rené fallet l amour baroque roman denoël il faudra me passer sur le corps pour m empêcher d être à lui . baroque : du portugais barroco , perle irrégulière . larousse première partie : le rat du boulevard raspail à le bassin d eau verte et bleue du jardin du luxembourg est entouré de mères , cerné par des dizaines de ces potiches de la fécondité . elles traînent parfois à leur suite les pères , qui s ennuient . sur le bassin , voguent des bateaux riches , des bateaux pauvres , à voiles ou à moteur , à rêve ou positifs . des roues à aubes joli nom de roues brassent en un chuchotis mécanique l eau bleue et verte , l eau de la ville de paris . des étudiants barbus parcourent de forts volumes éducatifs , sans lever leurs lunettes vers ces mères , leur avenir le plus certain . ce qu il adviendra le plus clairement , le plus sombrement , de leurs amours . les mères , ainsi que vous et moi , sont habillées , selon les saisons , de différentes façons . pour la mort de clémentine , de célestine , de caroline , c est l été , un de ces étés qu on invente au fin fond des cliniques , un été qui n éclate que pendant une puissante mélancolie de novembre . aussi les mères , au soleil , se donnent elles des airs et des cuisses de femmes , la robe étant , c est entendu , plus légère que la cuisse . l estampille de la vertu s est abattue sur elles , qui regardent en coulisse les étudiants barbus , un soupir gonflant de vent leur poitrine , inutile si le petit ne tète plus , en supposant qu il ait tété . tétez , petits de freud . plus tard , si vous cassez un oeuf , c est que vous aviez de votre mère d inavouables envies . revenons à notre mouton , cet agneau célestine ou caroline ou clémentine , sinon jamais la fillette ne mourra à l heure . il faut qu elle meure . elle n a guère qu un an et des poussières , mais l âge ne fait rien à l affaire . elle ressemble un peu trop à son père . j ai l impression pénible , en la voyant , de voir un jean claude comique et réduit par les jivaros . quand elle me fixe de ses yeux innocents , je baisse le nez , gêné , pour fuir les yeux du mari . caroline a une mère , mêlée aux autres mères tout autour du bassin du luxembourg . une mère vêtue de noir . elle est toujours vêtue de noir . elle arbore tous les deuils du monde et , par chance , ces deuils conviennent subtilement à sa blondeur discrète . pain et vin à discrétion , non . son enseigne à elle disons skonhed , pour l instant serait plutôt charme à discrétion . on lit aussi réception , dans les halls d hôtels . moi qui lis vite , je lis sur elle déception . je me découvre en pénétrant dans cette église mal éclairée . voilà , et voici mes premières lignes sur toi . je te salue , marie couche toi là dans mes bras ! l appellerons nous else , karen , inge , etc . ? auquel de ces prénoms scandinaves répondra t elle , ou pas , par un signe de tête ? elle ignore que son bébé caroline va très bientôt mourir . crever , pour préciser ma pensée . je hais le bébé caroline , ou clémentine , ou célestine . oui , messieurs dames , cela n est pas beau , cela ne se dit pas , c est même assez vilain quand on y songe . mon âme est laide , par ces temps souriants d allocations familiales . puis je m insurge : cette âme ne saurait être laide , puisqu elle est malade de solitude . abjecte , elle s ébattrait parmi la foule des âmes répugnantes , et ne serait plus seule , loin de là ! cela prouvé par neuf , approchons nous de ce bassin moins bien aménagé pour la noyade que la seine . il n a pas été conçu pour la mort . on oublie qu une enfant d un an et des poussières peut très bien trépasser dans une cuvette en y faisant les plus spectaculaires bulles de sa brève existence . célestine tombe à l eau . elle ne se mariera ni en blanc ni en noir . on rangera ses petits joujoux dans une caisse dont le bois gonflera , trempé de larmes maternelles . noël sera triste sans elle . caroline tombe à l eau . ophélie était danoise . clémentine court après un ballon , clémentine tombe à l eau , cher poupon qui va rendre , et son dernier soupir , et la liberté à sa vieille maman . on n est primipare qu une fois . skonhed , après quoi ce petit jeu n est plus que de la surpopulation appliquée . vous pouvez penser que , si je n étais pas là , la scène serait bouffonne . la mère vêtue de noir pataugerait sans merci jusqu au slip dans le bassin pour y repêcher le fruit de ses entrailles . la solidarité des mères jouerait à plein . toutes plongeraient à qui mieux mieux dans la pièce d eau , ainsi que sautent dans la mare les grenouilles au seul bruit de vos pas . les étudiants barbus , guerilleros de drugstores , n écouteraient que leur courage , vous ramèneraient caroline trempée , assise sur leur poing comme un faucon . non , madame , pas de récompense . c est tout naturel . un baiser , peut être , et encore , pour marquer le coup ! sur le pouce ! sans parler des gardiens de square , vieux criquets verts , qui n acceptent ni le drame ni l exhibitionnisme en ce jardin public . en somme , sans mon intransigeance , célestine n aurait pas une chance sur un million de boire la tasse définitive . mais je suis là , je veille aux créneaux de la tragédie gréco romaine . l élan furieux des sauveteurs , je le fige et le glace . je brise le fil de tous ces dévouements . je romps la pellicule et le film s arrête . tout s immobilise , la mère la bouche ouverte sur un cri , ses consoeurs , les barbus , les gardiens . tout , sauf clémentine qui se débat et gueule à pleins poumons , ces petites éponges qui n absorberont jamais toute cette eau . elle n avalera pas davantage un bateau qu un sous marin ne l enverra par le fond . si ses menottes s agrippent au rebord , je poserai mon pied sur elles afin qu elles lâchent prise . il faut mourir , morpion ! tu ne feras jamais le mal , toi . tu ne déchireras point , ne brûleras point de lettres d hommes . tu ne tueras point . coule . vas tu couler , punaise ! après avoir beaucoup bougé , elle ne bouge enfin plus . elle porte un chandail de nain , un chandail rayé jaune et marron , un pantalon rouge de soldat de . elle est morte , d après les connaisseurs . et pourtant , elle tourne ! et flotte . un voilier décrit une tendre arabesque autour de sa dépouille . quelque oiseau chante au faîte d un arbre . je vous projette là les diapositives en couleurs de mes vacances . dans une boîte à peine plus grande qu un carton à chaussures , on ensevelira caroline . on l aura , au préalable , séchée entre deux buvards . plus blanche que le lait de sa mère , que la bougie , et que la mort . en quel cimetière , je n en sais rien , enterre t on les bébés ? où achète t on les plaques émaillées ici , repose un ange ? l ange qui fut la fille d else et de jean claude on ne te fera jamais de mal , clémentine . dis merci à ce pauvre tonton perdu dans les allées du luxembourg , et qui a froid ce n est pas un prénom , skonhed . cela signifie , d après une publicité de la boutique danoise , beauté des lignes , pureté des formes . skonhed , ton enfant est mort . prends un deuil encore par dessus tous tes deuils . sois encore plus noire , sois encore plus blonde pour la grâce du contraste . sois artiste . toi qui oublies , tu n oublieras pas ton unique enfant , tu n oublieras pas célestine ruisselante et raidie . quand tu croiras qu il pleut , ce ne sera pas vrai . ce sera caroline qui s égouttera sur toi . respecte son souvenir , et ne va pas ouvrir ton grand parapluie noir . laisse la pleuvoir . jean claude , la normandie est un vilain défaut . tu pourrais sourire , dents blanches , haleine fraîche , et me dire que c est drôle , la normandie est un vilain défaut ! sur la route de deauville , une voiture de sport anglaise . rouge . roues à rayons . c est encore l été , un été rouge comme ta mg . tu n es pas gai . tu es crevé . tu travailles trop . quand on te couchera sur la planche , ce sera une planche à dessin . pauvre garçon . tu aurais pu être mon ami , si tu avais eu cinq minutes à toi , rien qu à toi . tu es beau , tu es grand , tu as du talent , tu as tout pour que la vie t aime , prétendront ces gens qui voient toujours la poutre du bonheur dans l oeil de leur voisin . mais tu n aimes pas la vie , cette vie . ce n est pas moi qui te donnerai tort . ah ! jean claude , cela se voit que nous avons sucé le même sein ! celui d else . il nous confère un petit air de famille , au moral . nous avons beaucoup de talent , je te le répète , on nous le répète . pas si bêtes , toi et moi , nous bâillons , et nous béons . tu roules vite . c est ton whisky à toi , cette voiture basse aplatie sur le goudron . le mien est dans sa bouteille , si toutefois elle n est pas déjà vide . tu es sain , droit , tu as des enfants à nourrir et autres diverses responsabilités . je ne te connais pas assez pour savoir ce que tu penses de toutes tes femmes . là , tu pars en vacances de vingt quatre heures . ces rares heures de loisir doivent , comme les années de campagne , compter double . véronique t attend à deauville . elle a la fesse forte , véronique , pour le peu que j en ai vu , le peu que je l ai vue . nous qui eûmes les mêmes goûts , jean claude ! tu nous déçois . je ne sais si elle t attend à deauville . je ne te place sur cette route que pour ma plaisanterie sur la normandie , qui ne te fait pas même sourire . elle t aime , véronique . else t aime , ô père inoubliable de son enfant ! toutes t aiment , quoi ! la belle vie ! il va se rompre en un claquement sec , le cours de cette belle vie . je joue au jeu de l oie avec toi , jean claude , je t installe à la case , une anicroche en forme de peuplier . pendant que caroline barbote dans le bassin du luxembourg , son géniteur se rue vers la mort à à l heure , une mort pressée d en finir , éclatante et bruyante . moins célestine , moins son homme , skonhed sera seule . horriblement seule . avec moi . je boirai ses douces larmes à même ses paupières . pourvu que ces cruelles épreuves ne me la fassent pas vieillir de dix ans ! c est qu elle a le chagrin chevillé au corps , ma dame en noir ! spécialiste de la douleur , elle s en ferait crever ! pull de shetland , pantalon de velours , jean claude peyrac conduit sa petite voiture de pompiers . ses femmes se l arrachent , se disputent les bribes de sa liberté . cela ne le rend pas joyeux . il ne sifflote pas , à son volant . intelligent , il est dans sa vie tel le grillon dans sa cage . digne , il ne se plaint pas , la terre est sourde à ce qui n est pas son fracas . il n a pas pris le temps d avoir des amitiés , tout juste celui de picorer à quelques lèvres , et d engrosser trois ou quatre femmes entre deux journées de travail . nous ratons tous des virages . sur la route , c est plus fâcheux . tout à coup , parce que je le veux , la mg quitte la nationale , se jette contre un arbre , explose , se love autour du tronc . de seconde pour mourir , selon les experts . quelques yatagans de ferraille percent , découpent , tronçonnent le corps de ce pauvre jean claude , le guérissent du mal du monde . ses yeux se ferment . le flot de sang s harmonise d heureuse façon avec les pourpres de la carrosserie . peyrac décorateur eût aimé les couleurs superposées . une roue tourne longuement dans le vide , roue de loterie qui s arrête sur le zéro . jean claude gagne un kilo de sucre . cher ami , cher cadavre exquis , que dites vous de celle ci : un seul être vous manque , et tout est peuplier ? il faudra prévenir sa femme rue de l abbé grégoire , un téléphone d enterrement sonne , sonne . voilà , madame , un seul être vous manque . seule . skonhed est seule . enfin seule . nous étions dans l arrière salle de notre café de la rue saint placide . sa longue main me prit la main . un bracelet d argent massif , très simple , ornait son poignet . c est fou ce que tous ces gens là étaient sobres et nets . elle murmura : à quoi pensez vous ? à un peuplier . janvier . il pleuvait sur le marais . et le marais entra chez moi , blond , long et triste , un parapluie noir à la main . un de ces vastes parapluies noirs qui fleurissent dans les campagnes hallucinogènes . quand je retirerai , si je le puis , l épée que cette femme m a passée dans le corps , je découvrirai qu elle n était autre , cette arme , que le parapluie de ce jour là . je reçus ma visiteuse avec , aux pieds , des chaussons d homme de lettres . de ces pantoufles à carreaux que rendit célèbres léautaud et qu inventent en leur donnant leur nom des docteurs . d autres praticiens , au lieu de soigner leurs malades , se creusent la tête pour proposer aux clients de nouvelles marques de brillantine . autant dire que ma panoplie du petit séducteur reposait au vestiaire . mon rendez vous était d affaires . au coup de sonnette , j allai ouvrir . jamais je n aurais dû entendre cette sonnette , jamais je n aurais dû ouvrir cette porte à ce parapluie en pleurs . je venais d ouvrir au chagrin , et le malheur entra . il avait ce curieux visage sombre d enfant adulte à vous briser le coeur dont parle hemingway . ces quelques mots , quand je les lus , plus tard , me frappèrent . oui , elle avait ce curieux visage au delà de la beauté , ce visage que la mémoire brouille et bat comme des cartes , ce visage aperçu au travers d une vitre embuée . le temps est un vandale , qui l estompera . la mort est bien la mort , qui l anéantira . je ne savais pas quelle désespérance j accueillais là . mais je sus à la seconde même où je vis éloïse on l appelle éloïse ? qu il se passait quelque chose d inattendu . une inquiétude se mêla sur le champ à l intérêt . je n avais pas refermé la porte sur cette dame pluvieuse que je me posais une question abrupte : qu est ce que c est que cela ? elle est demeurée sans réponse . je ne saurai jamais ce que c était . simplement que cela tenait de la fraise de dentiste , du train de nuit , de la couronne d épines et des mandolines de vivaldi . qu il y avait en cette femme , pour mal la résumer , du silex et du suranné . elle ressemblait à son prénom qui est , paraît il , mot désuet au danemark . elle avait le port , souvent timide , des grandes filles , vivait en son corps avec ces grâces que donnent les gaucheries de bonne éducation . j aime les êtres blessés , griffés par ci par là d une ride imperceptible . cela prouve , du moins , qu ils sont susceptibles d écoper d une blessure . elle n est pas offerte à tout le monde , la faculté de saigner . je suis touché par ces personnes . leur égarement est de qualité , leur pâleur de bon aloi . je les recherche . non pour leur tendre le tonnelet du saint bernard . je ne suis pas , à jeun , le toutou du salut , plutôt sombre matou de grands chemins . je sens ces blessés vulnérables . éloïse m apparut digne et souffrante d un mal qu évidemment je ne pouvais lire et qui m attirait . je ne savais déjà plus pourquoi elle était venue . je la fis passer dans mon bureau , s asseoir sur un bout de divan . c était émouvant , son mode de s asseoir sur un bout de divan . franche , droite , jupe tirée , les deux mains sur les deux genoux , s excusant d occuper tant d espace terrestre . les façons de s asseoir renseignent davantage sur les gens que la phrénologie . quelque chercheur devrait nous en dresser la nomenclature , en extraire la moralité . ainsi , la manière d else ne pouvait être celle , désinvolte , détachée des contingences bourgeoises , qu adopte pour poser son cul sur la commode une intellectuelle de gauche . ce n était pas non plus le genre je suis oiseau , voyez mes jambes ! de la jeune comédienne apolitique soucieuse de sa carrière . l esprit le plus mal tourné se taisait quant à la partie de son corps utilisée par éloïse pour s asseoir avec une telle modestie . en écrivant cette parole , à peu que le coeur ne me fend , comme le criait de douleur villon . je revois ce long fantôme noir assis à la même place , angoissant et muet ainsi qu un doppelg nger , ce double d un être cher aux romantiques allemands . je le revois , le reverrai demain et même , hélas , après demain . heureux qui vit sans cette immobilité dans son dos . sans cette facette du néant sur la nuque . j étais un auteur dramatique , non pas illustre , mais connu . je vivais de mes pièces . jean claude , lui , était un des meilleurs décorateurs de l heure . je l avais pressenti pour les maquettes et les costumes d oeuf x , mon prochain spectacle . nous nous étions rencontrés à la faveur de quelques entractes . nous nous saluions avec la jovialité de mise en nos milieux . j espère que l estime que je lui portais était réciproque . ce galérien du crayon n était pas libre avant des mois , ne pouvait s occuper d oeuf x . devant mon désappointement , il me dit : prenez ma femme , sans jouer sur les mots , je pense . elle n avait aucun titre dans le métier . imaginez armstrong vous conseillant : engagez plutôt mon épouse , elle joue très bien de la trompette ! je me renseignai . on me précisa bonnement que peyrac avait une très jolie femme , ce qui ne m éclairait pas sur son talent de décoratrice . je n y songeai plus guère quand je revis par hasard jean claude , toujours indispensable . nous reparlâmes de sa femme . appelez la . il me donna un numéro de téléphone , un nom et un prénom danois . je me souviens de mon commentaire argotique au vu de ce patronyme : drôle de blaze j empochai le papier écrit de sa main . ce fut skonhed qui m appela . elle ne pouvait me rendre visite le mardi à cause de son bébé . nous prîmes donc date pour ce funeste mercredi . la référence au bébé m avait rafraîchi . je me représentais mal travaillant avec une mère de famille sur oeuf x qui est le signe , en biologie , du genre féminin , oeuf x y étant son équivalent masculin . il n était certes pas question , dans cette comédie désenchantée sur le beau sexe , de langes et de bouillies . elle m avait été en partie inspirée par une maussade déconvenue sentimentale . je doutais qu une collaboratrice pût , biberon en main , en saisir l esprit anarchiste petit bourgeois , l humanité dixit . éloïse , posée sur son bout de divan , me montra des décors qu elle avait effectués pour des théâtres populaires de la périphérie . brecht est , de nos jours , le plus clair du folklore de nos banlieues industrielles , où l on a fait table rase du passé des guinguettes et des rétrogrades douceurs de vivre . on l a promu unique maître à penser d ivry , d alfortville , voire de saint germain en laye , au détriment de musset ou de labiche , qui n ont rien de progressiste . le moindre patronage syndicalo chrétien d avant garde met en scène trois ou quatre fois l an cette première pierre des maisons de la culture . au nom de l instruction laïque et municipale , le cercle de craie causasien est devenu obligatoire . tant pis pour le chapeau de paille d italie , honte à ses amateurs condamnés au silence et à vingt ans ferme de spectacles sociologiques . les maquettes de la danoise ne me déplurent pas , surtout celles de la bonne âme de sé tchouan . au vrai , je ne voyais déjà plus que ses yeux . écrit par parenthèse le décembre de la même année . jean claude est moins mort que moi . caroline pète de santé . pas plus de peuplier tragique que de bassin fatal du luxembourg rue de l abbé grégoire , les guirlandes argentées courent dans l arbre de noël , qui n est toujours pas peuplier . c est le deuxième merry christmas de clémentine , qui bat des mains et donne bien des satisfactions à ses parents . c est un beau soir pour karen , dont le seul sens demeurera , si elle n y prend garde , le sens de la famille . ses yeux brillent , son coeur est en fête . le charitable jean claude , s il ne sait vraiment pas où aller passé minuit , couchera peut être avec elle , cadeau royal . on appelle cela , chez nous , dans les faubourgs , mettre le petit jésus dans la crèche . on est des joviaux , dans les faubourgs . peu y importe le flacon . karen chante pour célestine : petit papa noël quand tu descendras du ciel , ou quelque chose de plus littéraire , ou quelque vieux noël de nos scandinavies , qui sait . en fait , elle ne doit pas chanter du tout , elle en ferait trop , l oeil de peyrac aurait une malice . elle a de la mesure , éloïse . j en ai moins qu elle , je n en ai pas pour deux sous . il faut aussi que je m amuse , moi , et lance des confetti ! je vais leur inventer un dialogue cocasse , puisque tel est mon métier . ou plutôt non . si je le demandais à deux de mes grands aînés ? voici l inquiétude , décrite par feydeau on purge bébé , scène ii : else julie : je ne suis pas contente de bébé . jean claude follavoine : oui qu est ce qu il a fait ? else julie : il n a pas été ce matin . jean claude follavoine : il n a pas été ! else julie : non . jean claude follavoine : il n a pas été où ça ? else julie : quoi ! où ça ! nulle part ! il n a pas été , un point , c est tout . il me semble que c est clair . jean claude follavoine : ah ! oui , au puis la sérénité , vue par anouilh colombe , acte i : jean claude : les cacas sont beaux ? le caca , c est tout l enfant . éloïse : un enfant qui a de beaux cacas , c est un enfant qui profite . caroline profite , qui va avoir deux ans . voilà une conversation qu il me plairait d entendre au pied de leur sale arbre de noël . une larme de citron dans l huître de mes yeux . je voudrais réveillonner seul , au ballantine s , le médianoche de l infante défunte . quand la bouteille serait vide , je grimperais aux mâts de cocagne de tes longues jambes , aux sapins de tes si longues cuisses autre version , moins atroce , de cette nuit de la nativité . jean claude est à courchevel pour son travail , avec sylvie ou patricia . il a été très très gentil . un commissionnaire a livré un très très joli jouet pour clémentine . à minuit pile , peyrac téléphonera pour souhaiter à karen et caroline un joyeux noël ! . les gentlemen sont la perfection même , dans ces cas là . le veau d or du sapin est toujours debout , rue de l abbé grégoire . avec les mêmes guirlandes . les mêmes boules lumineuses . la même ouate éparpillée dans les branches . karen est seule avec célestine , qui bat moins fort des menottes . de temps à autre , un appel poli secoue le téléphone , égaie le central littré : joyeux noël , skonhed chérie , c est nelly ! joyeux noël , mon éloïse , c est françoise ! c est sophie ! il y a deux tout petits souliers de poupée devant la cheminée . else serre son lardon contre elle . ses yeux gris bleu sont durs , qui ne voient , au delà des vitres , que de la nuit sur le vie arrondissement . ou bien ses yeux gris bleu , vaincus , ne voient que des brouillards humides de chagrin cette interprétation est délectable , ô ma dinde sans marrons une troisième est odieuse . l arbre de noël est là , comme d habitude . caroline est dans son lit , à deux pas de celui de la bonne . mais skonhed est sortie , skonhed est couchée dans un troisième lit avec un homme que ni jean claude ni moi ne connaissons . elle rit . elle est heureuse . sans nous . décembre . j éteins une à une toutes les bougies de cet arbre et des gâteaux rancis de mes anniversaires . décembre . perles de sang du houx . je suis roland à roncevaux . je souffle dans un mirliton pour t appeler . pour t appeler morue . pour t appeler salope . décembre , un dieu naît . que de tapage pour un mort né ! je ne voyais déjà plus que ses yeux . oui , ils étaient gris bleu , plus gris que bleus , plus bleus que gris , je n y voyais que du bleu , que du gris , je ne sais plus . que ses longues , longues jambes . que son sourire , qui vous demandait pardon d être aussi mélancolique et n en était que plus troublant . qu en pensez vous ? de quoi ? de ses yeux , de ses jambes , de son sourire ? je pensais surtout que mes pieds n auraient pas dû être chaussés de semblables pantoufles . mais je les endurais sans trop de peine . elle n était pas femme à vous juger , à vous exécuter pour une paire de savates , cela , je le devinais . elle me désigna ses maquettes . vous savez , glissai je avec précaution pour ne pas heurter des opinions dont j ignorais tout , et dont elle pouvait se dispenser , vous avez dû constater qu il n y a rien des graves problème de l heure , dans oeuf x elle me confia sur un ton qui n était pas celui d une dupe ou d une fanatique de la révolution en chambre : j aime brecht , mais je n en fais pas une religion . tchekhov est plus proche de moi . physiquement , en effet , elle ressemblait davantage à la mouette qu au cuirassé potemkine . je me fichais déjà de mes décors . elle les ferait , et voilà tout . je n ai jamais fait passer mes oeuvres avant ma vie . non sans raison , puisqu il faut tout d abord vivre un peu pour écrire avec un semblant , fût il faux semblant , de sincérité . nous sommes payés bien ou mal pour savoir qu au théâtre , s il n est de réalité apparente que celle du staff , du stuc , de l étoffe ou du carton , la seule véritable est ce qui bouge et parle devant . comme dans les rues ou entre nos quatre murs . j étais loin d oeuf x , le seul oeuf x était chez moi , justifiait son titre , existait , respirait , était venu sous un parapluie noir , avec deux yeux , deux jambes , et un sourire plaqué ainsi qu un masque sur un mystère de femme . je lui donnais vingt neuf ou trente ans . je m étonnai à voix haute de son absence d accent , qui déroutait mon goût de l exotisme . je suis née à neuilly , fit elle . elle précisa , comme pour expliquer son nom et me rassurer : mes parents étaient danois . elle jeta alors , pour la première fois , un coup de projecteur sur ce qu il y avait derrière elle et ses cloisons : a seize ans , je n en savais pas un mot , je suis allée à copenhague apprendre le danois . je le parle , aujourd hui . c était révélateur d une sensibilité , cet acte gratuit de se fourrer dans la tête une langue inutile parlée par quatre millions de personnes , uniquement parce qu elle était celle de sa race . ce fut du moins ainsi que je l entendis . je lui offris un alcool . je ne bois pas . qu à cela ne tienne , je buvais pour elle . elle accepta un tonic . je pris alors , tout à coup , cette inconnue pour confidente . d abord , comme je lui annonçai , parce que cela ne se faisait pas . ensuite , parce que les gens crèvent , se dessèchent de ne pas parler , de jouer dans leur coin les stoïques , les paras du silence . je vous connais mieux que ceux et celles que je connais . un étranger est un être qui ne s est pas encore obscurci à votre contact . je fus assez brillant en lui contant les bases autobiographiques d oeuf x , la fis sourire et même rire . son rire était d eau claire . égoïste , j en fus content pour elle . je ne suis pas pudique . ni secret . mes secrets m empêchent moins de dormir que les coups de marteau . ces vertus de réserve sont interdites à un auteur . ses paroles ne dépasseront jamais en impudeur ses écrits . il peut se cacher , brouiller sa piste pendant vingt pages ou quatre scènes , écrirait il sur la transhumance , qu il passera le bout du nez ou du coeur aux suivantes . cette fatalité admise , autant s ouvrir tout de suite . pas même les veines , seulement les fenêtres . je ne savais rien d else , mais elle avait lu ma pièce , je devais lui être transparent si elle avait le sens des mots . je lui parlai donc de l amour à propos d oeuf x dont il est le motif , et qui est le sujet de conversation que je préfère aborder avec toutes les femmes sorties des niaiseries de l adolescence , le seul , en dehors du tricot , de la cuisine et de la puériculture , où elles puissent s étendre avec quelque élégance et quelque compétence . étant mari moi même , j ai toujours fait bon marché des maris sur le plan sentimental . éliminant peyrac d office , je demandai à son épouse si elle avait , avant cette voie de garage , rencontré dans sa vie quelque chose de très important . elle fit oui . je lui dis encore qu elle avait un joli sourire . elle sourit . elle était au courant . qu elle avait des jambes exceptionnelles . elle ne l ignorait pas . d autres que moi lui en avaient parlé . ces autres me déplurent , qui avaient eu bon goût sans que je fusse là . trop bavards , par surcroît . les femmes , même au miroir , ne sauraient jamais leur beauté , si des sots ne s avisaient de la leur seriner sur tous les tons . les imprudents . les fabricants de boomerangs . mais elle semblait si douce , si inoffensive , si désarmée , que je me mis à me promener tout nu hors de ma carapace , ainsi qu une tortue démente qui ne voit plus tourner dans le ciel les oiseaux de mort , et les confond avec les hirondelles . je sentais que je la distrayais , que j étais , pour elle , vivant , drôle , élastique sur mes pantoufles de clown . qu il pleuvait , dehors , mais que j étais sec et chaud . que j avais cet esprit élémentaire , puisqu elle était triste , de l être de même tout au fond de moi . je me souviens , à ce sujet , de lui avoir cité baudelaire : faut il qu un homme soit tombé bien bas pour croire encore au bonheur . je n étais pas très éloigné du misérable en question . j avais lu cette phrase atroce deux ou trois jours auparavant . elle me donnait à l économie une apparence de lettré . nous passâmes ainsi une heure . outre qu elle fut la première , elle fut la seule où je n eus pas peur de cette fille . madame peyrac au téléphone , le lendemain . je la mettais déjà entre guillemets . elle : je vous remercie , pour hier . vous m avez fait passer une heure très agréable . du plus haut des cieux , gloire aux femmes qui s ennuient , gloire aux femmes qui souffrent , le vent de l aventure les décoiffe et leur donne la chair de femme ! mon vieux , sois psychologue , pour une fois . il n y a pas que de la politesse dans ce coup de fil , mais une ébauche de sourire . avant de raccrocher , je la saluai d un je vous embrasse désinvolte , pour le plaisir . baiser de lâche et de judas bien à l abri de ses yeux de baltique . nous étions convenus d aller bientôt au théâtre afin d y sceller nos accords en présence de marinier , l administrateur . jamais déclic , quand on repose un téléphone , ne mérita davantage le nom de déclic . il me semble l entendre encore se répercuter en moi , cet écho . ainsi que chez mozart succède aux floraisons des violons la violence des cuivres . je voulais revoir else ou karen vite , très vite , tout à l heure , tout de suite . je sautai dans un taxi , je grillai à grand feu les feux rouges . pourquoi n allions nous pas discuter sur le champ avec marinier ? c était idiot d attendre des jours et des jours , d attendre quoi ? la semaine prochaine , nous serions vieux , nous aurions des cheveux blancs , des cannes , des varices . vie de vertige , que celle que bouleverse l ouverture , pas même de don juan , mais d une porte . le au matin , elle dormait , cette vie , animale , végétale , inodore , incolore , farce de vie qui n est pas vivre , et constitue le plus clair du temps bref de nos vies . le , elle s embrasait , crépitait , flammes de cageots la nuit dans les halles . attrapait un froid et chaud , s étirait des quatre pattes comme mon chat sur le radiateur . je m enfermai dans mon bureau , cette cellule dont je suis tous les barreaux à la fois , ces quelques mètres carrés où je rêve ma vie , en tire des spectacles personnels pour les livrer aux autres . elle me revenait à l esprit , skonhed , selon le rythme des vagues d étretat , déferlait puis se retirait en un long froissement de galets , avant de revenir , de s éloigner , de revenir encore . et je me dis avec ivresse , à la faveur de ces flux et reflux , que je l aimais . et me mis à claquer fièrement ainsi qu une oriflamme sur la plus haute tour . oui , je l aimais . où avais je les yeux , sinon tout au fond de ses yeux ? je l aimais depuis longtemps , depuis que je lui avais ouvert ma porte , depuis hier et toujours , illustrant par l absurde , l absurde que j étais , le décret de marlowe : quiconque doit aimer aime à première vue . cette découverte faite , je me penchais , petit christophe colomb , sur ce que me réservait , cactus , verroteries , lingots , iguanes , temples du soleil ou flèches au curare , cette amérique toute neuve . j avais quarante et un ans . même les enfants , à cet âge là , n ont plus ni seau , ni pelle , ni béret de marin orné d un intrépide en lettres d or . je l aimais , soit , mais je savais lire sur ce transformateur l avertissement de l e . d . f . : danger de mort . je m étais assez retrouvé à plat ventre , bras en croix , le nez dans les mégots des beaux dimanches de printemps , pour ne pas avoir un mouvement de crainte . quelques pensées , pour moi complexes , quelques images m empêchèrent de fuir , de suivre les conseils d un napoléon qui ne les suivait d ailleurs pas . la première , qu on peut toujours se reposer sous sa forme interrogative , s exprimait ainsi : peut être est ce la dernière fois , cette fois , la toute dernière , enfin , que tu aimes ? oui , tu te l es déjà dit l été passé , mais si c était vrai , à présent ? as tu le droit de repousser cette cigarette , condamné ? de refuser de l allumer ? d en tirer les bouffées finales ? la seconde était d humeur combative : retourner sur le ring . ce n est pas un combat de médiocres , de ratés en lever de rideau que tu vas livrer demain . tout va bien se dérouler . on te donne une chance unique de disputer le championnat du monde . tu vas gagner . cet adversaire prestigieux , tu vas l étendre ! l étendre dans tes bras . l étendre pour le compte de deux ou trois ans de bonheur . je touchai du bois en proférant ce mot porte malheur . la troisième de ces pensées était folle , se prenait pour jeanne d arc , déambulait coiffée d une casserole comme dans un dessin humoristique . elle a failli me tuer à bout portant . mais elle était belle , elle était jeune , elle riait , courait dans les avoines et nageait nue dans les eaux de la baie des anges . je ne lui en veux pas . celle là m intimait l ordre extravagant de croire . de croire en cette femme , ce qui devait exiger bien davantage que de croire en dieu . d y croire absolument , en cette dame fragile qui n était pas comme les autres , de a à z , d avoir la foi du charbonnier et de tout remettre , bête et confiant , entre ses mains d étrangleuse . de jouer , l armure en moins , les chevaliers . de plonger , quoi ! sans bouteille d oxygène en bas , ni de planche de salut en haut . elle me tenait , cette idée à tête baissée , à corps perdu . j en avais envie , de cette roulette russe . l héroïsme est partout . héros , le pauvre qui s offre , pour y goûter , un pot de caviar chez pétrossian , et mangera son pain sec jusqu à la fin du mois . je voulais manger ce caviar nommé else et nommé désir . tant pis pour le reste et pour moi . et je partis , fier kamikaze , rejoindre mes ancêtres . et je partis , fleur au fusil , pantalon rouge , en criant : à berlin ! , direction charleroi , août . je pris un cahier d écolier . j écrivis sur la couverture un beau titre : journal d else . j étais content d écrire son nom , rien que son nom . j en aurais noirci des pages , de cette chanson blonde . je retombais en enfance . on pourrait retomber plus mal , en vieillesse , par exemple , me disais je pour m encourager . journal d else . j allais noter là dedans , jour après jour , sur quel fil je dansais , sur quel mode je pensais à elle , elle que je n avais vue qu une heure . allez , werther ! vas y ! gueulait on dans les tribunes . je serrai mes cale pieds et démarrai : j aime votre bouche , qui est toujours déshabillée . ce journal d else aurait un lecteur . j entendais le lui remettre , à elle , au moment de mon choix . voilà , lui soufflerait il dans le cou , vous ne m avez pas quitté . vous êtes restée assise sur un bout de divan . vous avez continué à vivre en ce garçon à peine entrevu , un peu fatigué , mais charmant , n est ce pas ? et , comme vous pouvez le lire , s il s agit d un calcul de sa part , il est mauvais . plutôt parsemé d imprudences , de fautes , ce journal , sur le plan purement technique de la séduction ! il était maladroit , ce texte , parce que écrit avec un parti pris d honnêteté , de pureté . il voulait de toutes ses forces faire confiance , dût il se tromper , aux yeux qui le parcourraient . si skonhed ne valait rien , elle en rirait , et tout serait dit . j aurais échappé de justesse à une gourde . car ma sincérité méritait le respect . si skonhed , par contre , était la longue châtelaine d elseneur à laquelle je la comparais , non sans un anachronique lyrisme au clavecin bien tempéré par la tendresse si elle était la main dans la main si elle était tout cela eh bien , elle ne rirait pas . ce fut pourquoi je l écrivis , ce journal , libre , au gré des vents , puisqu il n était pas destiné à un guignol en jupons , mais à une femme . la femme que j aimais . oui , que j aimais ; le rythme des vagues d étretat me le murmurait qui , depuis , ne s était pas alangui . ce document extralittéraire me manquant , ayant dû finir , le pauvre , sa carrière en quelque poubelle , ainsi que son auteur , je me souviens davantage de son esprit que de sa lettre . je posais là , comme négligemment , les questions qui me brûlaient : qui est elle ? à t elle des amants ou non ? quelle a été sa jeunesse ? à quoi ressemble , à quoi a ressemblé sa vie ? je ne lui disais surtout pas que je l aimais . ni par habileté ni par pudeur . je redoutais simplement qu elle ne me crût pas . même avec l âme que je lui prêtais d emblée superbe et généreuse je m avouais qu il m était difficile d être cru aussi vite . je me gardais donc de parler de ce détail , espérant être deviné , ce qui me paraissait plus élégant , début de siècle et fin de romantisme . je ne fis rien , dans ce journal étrange , pour mener une cour à roses rouges . ici , je ne mangerai pas de ces fleurs là . j avais pour else pour elle , pas pour moi tous les orgueils au complet . je la voulais aussi belle , aussi grande dedans que dehors . je sais avoir écrit : très joli dos de pont suspendu , car elle devait posséder le sens de l insolite et celui de l humour . je sais avoir regretté : peut être n avons nous pas de race . nous aurions dû , au bout d une demi heure , nous embrasser bête , elle devait se choquer . si malice il y eut de ma part , ce fut là , dans quelques gluaux à bécasses . pendant les mots du journal d else , pendant ces quelques jours , il n y eut pas que des pages d écriture , il y eut de l action . ce fut ainsi que , vrai cow boy de western , le coeur battant , je m aventurai dans sa rue pour m y soumettre à ce test élémentaire : as tu , au ventre , la peur et l envie de la rencontrer ? j eus tout cela , oui , l angoisse délicieuse m étreignit , et les silhouettes les plus vagues , pourvu qu elles fussent minces et sombres , m émurent . je me sentais pourtant en tort . non , je n avais pas le droit de marcher dans cette rue , non , elle n était pas à tout le monde , puisqu elle était la sienne . j abusais d éloïse en vaquant sur ce trottoir . j étais coupable et mal à l aise . l espoir ne fait pas vivre , soupirai je , loin de là . il assassine . il est certain qu une vie sans espoir a au moins l avantage de la clarté . arrivé devant son immeuble , je jetai un coup d oeil de voyeur dans sa cour . je me retirai vite , chassé par toutes ces fenêtres d où on pouvait me découvrir . il n eût plus manqué que cette incongruité , qu elle me vît dans sa cour . elle eût , au dessus de ses yeux gris bleu , froncé les sourcils . je me couvrais de ridicule . pire encore , peyrac pouvait entrer ou sortir . je battis en retraite en m injuriant . tu te conduis comme un collégien , maugréai je . quand je fus en sécurité dans la rue voisine , je me souris avec indulgence . comme un collégien , oui . j étais jeune . ce n était pas si mal , ce qu elle me rapportait là , ma jeunesse en bouquet de coucous , perdue sur le chemin . c était même un joli cadeau . un colis pour vous . dommage que les denrées qu il contenait fussent si périssables . il avait son atelier dans le quartier de l odéon . j ignorais s il était vraiment mon rival , s il était ou non dangereux , c était en tous les cas le seul que je connusse . déjà , il n était plus peyrac , décorateur fameux , il n était plus que son mari , un homme qui l avait touchée . que dis je , touchée ? caressée . pelotée . tripotée . fécondée , en prime ! il m apparaissait suspect et sans scrupules , ce garçon . pour tout dire , et le dire tout net , quelque peu dégueulasse et de main par trop baladeuse . je passais dans sa rue , à lui aussi , pendant que j y étais . comme je ne savais pas où était sa maison , je les considérais toutes avec réprobation . ce voyage sur la rive gauche me ramenait aux sources ferrugineuses , marécageuses de la jalousie , qui ne guérissent pas le foie . jaloux . tout cela partait du bon pied . sur les chapeaux de roues , en jargon sportif . je pensais cette tique , ce crabe arrachés de moi depuis des années . j allais donc encore crever de cette rage de dents , la seule qui vous assaille même lorsque votre râtelier barbote dans un verre . métaphore vigoureuse : je n avais pas de râtelier , je disposais de tous mes crocs , gardais le plus solide , le plus aigu , contre jean claude . il m était pourtant sympathique , la veille , cet intrus , cet usurpateur . ce sagouin qui la rendait triste . en fait , rien ne me prouvait qu il fût le responsable de cette mélancolie . il me fallait tenter de me renseigner . cela n ôtait pas à peyrac , de toute façon , les gestes déplorables , déplacés , qu il avait risqués un jour ou l autre sur ce que j appelais tout bas , très bas pour ne pas trop l entendre , chérie , les mots les plus vieux , les plus simples étant les meilleurs aux lèvres . l usure , de même que pour les meubles , leur donne tous les charmes . j étais sur les grands boulevards . j entrai au théâtre . j étais ami avec le directeur , gilles breda . j avais fait représenter sur sa scène cinq ou six pièces . ensemble , nous avions grimacé , les soirs de débâcle , bu le mumm cordon rouge , les soirs de fête . il se plaisait avec les femmes , et nous trouvions qu avec les chats c était ce qu il y avait de mieux en l homme . je ne pouvais lui confier mon amour subit pour mme peyrac . pas plus qu elle , il n y eût cru , infiniment moins si possible . en outre , y croyant ou non , il en eût peut être informé tout paris , sans prendre garde au fait que karen else éloïse était à l opposé du genre à choir contre le torse d un homme sandwich . quel vent t amène ? me dit il . celui du printemps . début février , c est de l optimisme . c en est . il fit : oh ! oh ! et cligna de l oeil . amoureux ? merci . je sors d en prendre . couvert de pansements et le coeur dans le plâtre . ça me suffit comme bide , celui de l an passé . tu as pris un bide , pourquoi ? parce que tu as été mauvais comme un cochon , très mauvais , à chier partout , d après ce que tu m as raconté ce que je t ai raconté , c est oeuf x . alors , permets moi de te dire que tu as plus de talent au théâtre que dans la vie . heureusement , d ailleurs , que ce n est pas le contraire , sans quoi tu serais peut être heureux en amour , mais tu poinçonnerais en sifflotant les tickets dans le métro ! les auteurs sont des ordures qui portent leurs chagrins à la banque . c est mieux que de les porter sur le dos . rassure toi : on les porte aussi sur le dos . à part ça , tu as vu la femme de peyrac ? oui . c est bien ? qu est ce qui est bien ? son boulot . je ne te parle pas de son tour de taille , ni de son tour de poitrine ! tu ne penses qu à ça , régis ! je faillis répondre : oui . ce qui eût été faux dans les termes , car ni sa taille ni sa poitrine ne s étaient à mes yeux détachées de l ensemble else entière , de l harmonie karen universelle . elle m a montré des maquettes pas mal . elle fera l affaire , je crois . il ne faut pas être raciste . elle peut nous sortir des choses très féminines , et oeuf x , c est très féminin par définition . un temps . elle est gentille , mais ce qu elle a l air triste ! cela ne marche pas avec jean claude ? pas fort . il adore le bébé , mais ils ne vivent pas ensemble . ils se voient beaucoup , mais il habite dans son atelier , c est plus pratique pour les filles . c est un cavaleur d élite . ce qui explique les chagrins de madame . parce que , bien entendu , prise à l indifférence altière du mâle , elle est folle de lui , elles en sont toutes folles . elle lui pardonne tout , elles au pluriel lui pardonnent tout . c est la vie de jean claude , et jean claude s emmerde à mourir . comme un artiste . comme un artiste , si tu veux . en ce cas , je bénis le ciel de ne pas l être . tu peux , gilles . ça t évitera de te flinguer . je me contente d aimer ce qu ils font . et comment la trouves tu , mme peyrac ? quoi ! monsieur fait la fine bouche ! elle est très belle ! oui , else , la fine bouche , moi , devant toi . excuse moi , karen . uniquement pour ne pas alerter breda . elle est quand même trop triste . il haussa les épaules : s il te les faut jolies et , en plus , amusantes , tu peux chercher longtemps ! celles là , elles n existent qu ici , mon vieux , qu ici ! au théâtre ! à février . puisque nous n étions ni l un ni l autre heureux , ma danoise de neuilly et moi , cela nous créait au moins un point commun . elle est folle de lui , m avait rapporté breda . c était invraisemblable . il maniait avec virtuosité la locution toute faite . j ai toujours professé que , mariage ou concubinage , la cohabitation condamne l amour à mort , l assassine lâchement au compte gouttes . deux gouttes d arsenic à chaque repas , une de lait par ci par là , rien ne résiste au delà de quatre ou cinq ans à ce régime . seule une tendresse de forte constitution peut y survivre , mais pas l éclaboussement , le paroxysme . des couples , soit aveugles , soit hypocrites , s insurgent contre cette théorie . elle est mienne et mathématique . je ne crois pas aux exceptions . l amour perd son nom dès qu il perd sa fête physique , l amour s en va quand arrive l étreinte hebdomadaire du samedi soir après l turbin . il a raison de fuir , il est de démence et non pas d habitude , il est soleil , pas chauffage central . else pouvait être dépit , jalousie de propriétaire , amertume de ce qui n est plus que poussière , mais rien de pire . ce c . q . f . d . en poche , je partis à notre rendez vous . j étais léger , pollen et bulle . elle avait accepté mon invitation à déjeuner . ah ! dieu tout faible , dieu gracile , pourquoi la vie n est elle pas faite que de commencements , que de naissances , que de matins ? demandez le à ces nuages , ils crèvent , et vous voilà trempé . le drapeau danois flottait dans le ciel de paris . je serai cloué à sa croix , vissé , même , pour n en plus redescendre . avant de déguster spécialité de la maison mon éponge au vinaigre , je voyais s ouvrir des bourgeons aux arbres de février . auteur en quête de personnages , j inventais le plus commun , le plus émouvant de tous , la fille qui vous dit la plus banale des répliques : je vous aime , et qui la dit si bas qu elle passe par dessus toutes les têtes , fussent elles à l orchestre . j étais sorti de ma tranchée , j avançais en terrain découvert . il n y avait plus de femmes dans les rues , plus une seule . où était elle ? les amoureux sont toujours en avance , toujours , dussent ils aller sur les genoux , le ventre , les béquilles . qui aime a l exactitude des militaires , la montre bracelet fichée au coeur . je fus avant elle au théâtre . j avais perdu le souvenir précis de son visage . par une facétie de ma mémoire , les traits ou les musiques qui me ravissent sont enragés à me fuir , plus volages qu un parfum . bien entendu , les choses indifférentes , slogans publicitaires , profils d agents de police , s ancrent en moi pour y moisir à loisir . quoi ressemblait elle ? je tentais de ramasser cette eau éparpillée dans l herbe , afin de boire cette fraîcheur dans le creux de mes mains . j y parvenais d autant moins que marinier , l administrateur , m entretenait de je ne sais plus quoi d imbécile , probablement de métier . vous comprenez , ferrier ? répétait il . non , je ne comprenais pas . je regardais la porte . elle allait s ouvrir par le milieu , comme s ouvre à londres le tower bridge pour livrer passage à un de ces navires de haut bord qui traversent à coups de sirène l opéra de quat sous . viens , navire , éperonne moi ! j ai écrit autrefois ce refrain prémonitoire , il me revient à la surface , pourquoi ne me revient il pas accompagné de ton visage : la trompe du coq éveille les vagues tout au bout des docks de ce copenhague je regardais la porte . elle est en retard , observa marinier . copenhague , fis je , ce n est pas la porte à côté . ce flot de rêveries maritimes , la porte , en s ouvrant enfin , l interrompit . je me demande , depuis , si karen n est pas derrière la porte , cette porte , n importe quelle porte , comme si sa nature terrestre était de m attendre derrière chaque porte fermée sans pouvoir l ouvrir jamais . moi , je le puis , je l ouvre à la volée , else n y est pas , n y est jamais . le paillasson vide , le paillasson sans elle est décourageant . tragique , parfois , car j aurais bon besoin qu elle soit debout dessus , souriante et muette . ce sera pour une autre fois , me dis je en n y croyant pas plus qu au dogme de l immaculée conception , ce sera pour une autre fois , demain , tomorrow , never more , cosi fan tutte et tutti quanti elle entra . elle avait eu la délicate attention de me ramener son visage , qui m avait tant manqué . j aurais aimé prendre cette poterie rare , cette forme entre mes mains , la caresser , suivre du doigt son grain et ses nervures , l éloigner à bout de bras pour en apprécier les couleurs un peu fanées . m en souvenir , oh surtout m en souvenir ainsi que celui , que j aime , de la shrimp girl de hogarth . m en souvenir à en hurler . elle portait des gants de laine tricotés , des gants de campagne , insolites à ces mains là , attendrissants . la fille du nord était frileuse . elle portait aussi , sur tout son noir , un méchant manteau de drap noir . cette simplicité de moniale n excluait pas la recherche et , tout homme mal averti du petit écho de la mode que je fusse , je me doutais que ce manteau provenait plus sûrement des champs élysées ou des petites boutiques de saint germain que d un colis de noël de l armée du salut . skonhed m avoua beaucoup plus tard qu un scrupule de distinction , de goût , était la raison de ce manteau de pauvre , qu elle n en avait pas trouvé un , cet hiver là , digne de le remplacer , que ce n était pas une question de fortune . nous fûmes impressionnés , marinier et moi , par cette mise sobre . cette femme sans fioritures ni maquillage nous apprenait le respect , vertu quelque peu désuète . nous l apprenait en un sourire , d ailleurs , car elle n avait pas , malgré sa tenue , l aspect d un oiseau de crépuscule ou d une dame patronnesse . skonhed était de chair , n avait rien de l allégorie . elle était stricte , ce qui ne signifie pas sévère . de plus , si furtivement belle que cela l ensoleillait toute , remplaçait la fanfreluche , et vous demeurait longtemps dans les yeux ainsi que s y attarde , parfois , un coin de ciel . j avais hâte de marcher à ses côtés , d être seul avec elle . il me semblait apercevoir d intolérables lueurs de concupiscence dans les prunelles de marinier , et je me mettais à songer , comme une femme , que les hommes sont de fâcheux individus . ils allaient me la salir , me l abîmer . elle qui était ma pureté , l ultime rassemblement de toutes les puretés qui peuvent encore flotter à la surface d une vie pas toujours limpide . après tous ces mots qui n étaient que des mots quotidiens , nous le quittâmes enfin , ce gris quotidien , nous partîmes pour l autre monde , le vrai , l informulé , celui qui se tait , et devine . je marchais à ses côtés , j étais seul avec elle . je comparais à la va vite les faces qui traînaient dans la rue , fausses monnaies , gueules de porcs ou anonymes fromages mous , avec ce visage là , tout de noblesse , surprenant de grâce , ce visage tout près de moi , et je songeais , lucide , que mon mérite n était pas grand de l avoir aimé à première vue . cette tête singulière , et cette façon de la tenir imperceptiblement penchée . le dragueur , le chasseur de femelles , le goinfre , la plaçait aussitôt sur un oreiller , sans chercher à comprendre . celui qui l aimait en imaginait le poids , la chaleur sur son épaule . je la voulus sur mon épaule . ce fut mon tout premier désir d else , et il fut tout de violence , davantage peut être que ceux qui le suivirent . je lui dis tout à coup , comme s il s agissait là d une chose naturelle , que j avais écrit quelques pages d un journal d else . avant de le lire , elle dut lire en moi aussi nettement qu en caractères d affiche , sans quoi elle n eût guère été femme , et elle l était , hélas ! et trop , et dix fois plus qu une autre . elle me demanda simplement pourquoi cela ne s appelait pas journal pour else . je répondis que l impropriété ne m avait pas échappé mais que , né en moi sous cette forme de journal d else , il le resterait . si l intéressée me le permettait , je le lui remettrais un jour , puisqu il était à elle . elle ne me posa pas la moindre question quant au contenu de cet ouvrage inattendu . nous vécûmes un étourdissant déjeuner . en face d elle , j étais pétillant , délivré des monotonies j eus toutes les fantaisies , les élans d un homme heureux quand il a , de surcroît , quelque esprit et que celui là est , par chance , au rendez vous . je ne prétends pas avoir de l esprit à tout prix , disons que c est parfois écrit dans les journaux , et qu il est le bienvenu dans la profession que j exerce . je sentais surtout qu il était bon que je l amuse et la détourne de ses tourments inconnus . j y parvins , enchanté de la voir et de l entendre rire . il était sans doute capital pour elle , à cette époque de sa vie , d en sortir par une fenêtre bleue . s il y eut séduction , je puis la dater de cette nappe de restaurant , dater et signer . ma conversation ne fut pas en sa tonalité celle de groucho marx . j y mêlai du tendre , du sérieux , du mystère , un zeste à peine de désespoir , convenable à mon âge . je soumis aussi , pour plaisanter , karen à quelques uns de ces tests enfantins qui courent paris l espace d une semaine , lui tendis un crayon , un papier : comment voyez vous un lac ? elle le décrivit ainsi , je lui laisse la parole , ayant conservé le document : le lac est isolé , il a quelques arbres , des vallons qui l entourent , des oiseaux genre mouette , un ponton et une barque , me maison sur l autre rive . je m assieds sur le ponton et je me demande si je vais prendre la barque pour aller de l autre côté . elle voulut savoir ce que signifiait le rébus de ce lac . c est votre sensualité . à cet instant , comme aujourd hui , j ai pensé , je pense que ce lac lui ressemblait , qu elle hésitait à traverser . d aucuns se déshabillent , plongent dedans , d autres pêchent , attendent la touche . else s interrogeait elle n était pas fille à disposer de son corps sans des nuances de gravité , ne l éparpillait pas à la volée , à l étourdie . elle n ignorait pas dans quel état il vous revient quand on le laisse s égailler n importe où , ni quelle quantité de parfums d arabie coûtent ses taches . il m approuva , cet oiseau genre mouette , quand je lui dis de quels dégoûts se paient les étreintes sinistres dont tirent gloire les hommes certaines femmes aussi , hélas , étreintes sans même une gentillesse , sans même une sympathie . elle en avait connu . je ne lui demandai jamais ni comment ni combien , et je haïs ces imbéciles qui n avaient pas même vu ses yeux , ces brutes qui auraient pu me la casser . non , pas ces imbéciles , non pas ces brutes : ces malheureux , plutôt . à la minute de vérité de l eau de vie de poire , else m invite à m asseoir auprès d elle sur la banquette . nous n étions plus , en cette fin de repas , des étrangers , mais des camarades séparés et rapprochés par ce journal d else déposé , invisible , entre nous . sincère , je la plaignis de sa condition de femme en butte aux convoitises et aux grossièretés de la rue . j éprouve de vraies pitiés devant la beauté livrée aux médiocres , et redoute qu elle ne subisse le sort , par exemple , de la joconde , devenue insupportable à tous depuis qu on l a vulgarisée . ce sourire , qui fut de trouble , est à présent le reflet de toutes les niaiseries qui ont défilé devant lui , se sont essuyées sur lui , ont fini par déteindre , et empâter ses lèvres . tous ces regards de cochers sur vos jambes vont les raccourcir , skonhed , les barder de cellulite . ces envies de flics autour de vos hanches , les alourdir . ces mots crasseux à vos oreilles , les boucher même à mozart . elle riait . mes compassions l égayaient . j étais sans doute fort naïf de la croire , de les croire à ce point délicates , fragiles . on peut à la rigueur leur arracher leur sac à main , mais rien de plus . la joconde tableau pouvait souffrir toutes les avanies . la dame qui fut le modèle de léonard devait mieux se défendre des outrages du commun , dans sa vie de chaque jour . cette hiératique personne avait peut être le soufflet ou la repartie faciles , le mépris paralysant . je ne suis pas un auteur très encombrant pour la société . deux lignes me combleront , dans un dictionnaire en dix volumes . je vais plus volontiers au café du coin qu au flore , je ne passe mes vacances sur aucune côte , mais dans un anonyme bourg du morvan . on me voit peu à la télévision , ni mes amitiés ni mes histoires de femmes ne sont bruyantes . mes goûts sont trop simplistes pour exciter l échotier . circonstance aggravante , je ne sais pas même conduire une automobile . je ne pense pas avoir tracé là le portrait d un snob à rebours . je suis ainsi fait . on naît mondain , on ne le devient pas sans contrainte . je n eus donc à offrir à éloïse qu un taxi , pour la raccompagner . elle ne savait pas conduire , elle non plus , et nous unîmes nos anachronismes . elle dut constater qu au delà de ma vitrine brillamment éclairée , l arrière salle s assombrissait . nous allions nous séparer bêtement , alors que nous étions bien . c était bon de l aimer , peut être était ce bon de m entendre aimer . je ne sais plus comment , en cours de route , elle me convia à venir contempler , chez elle , son enfant et sa bonne espagnole , mais elle le fit . ce sursis me fut précieux . ainsi , j allais voir l endroit où elle vivait . apprendre trois ou quatre choses d elle , les joindre aux petits riens que j entassais déjà . le collégien sautait de joie , avait des difficultés à ne pas l étaler . l amour est la dure école de la vergogne . marie christine , ma belle amie , me l a dit : tu es le dernier des romantiques . elle est charmante , marie christine , et doit avoir raison . et moi , grand tort , car , dernier ou pas , la qualité de romantique ne rapporte , tolérez l expression pour sa justesse , que des coups de pied au cul , si ce n est à l âme . le romantique n intrigue que le temps d un lied , après quoi on le renvoie à ses clairs de lune , à sa panoplie d innocent du village . l amour n est plus du tout cela , guitares et flambeaux , qui s appelle aujourd hui sécurité sociale . tes jours sont comptés , petit dieu . plus sur les doigts d une main . par un ordinateur . arrivés chez elle , nous montâmes quatre étages . sur sa porte , son nom et celui de peyrac . je l avais un peu oublié , le propriétaire . il avait la clé de l appartement , la clé d éloïse . il pouvait entrer là sans frapper , qu elle fût nue ou habillée , comme chez lui , toujours reçu à bras ouverts . elle est folle de lui , elles en sont toutes folles . voici , immédiatement , le second maître d éloïse , voici clémentine , voici caroline , le vivant portrait de son père , ce qui me fait ciller des deux yeux . il s était rabougri , l animal , et déguisé en gnome pour me surprendre au gîte . voici célestine , la goutte au nez . je fus satisfait de la surprise que me marqua le bambin . parfait , songeai je , il vient peu d hommes à la maison . ce fut , à la réflexion , un rude face à face que celui là . les ennemis se mesuraient du regard . ou centimètres pour elle , , m pour moi . combat inégal où je tenais le mauvais rôle de goliath . et le moment était mal venu de frapper l antagoniste au ventre . mieux valait opter en faveur du guili guili sous toutes ses formes . après m avoir évalué , le mioche , d ailleurs , se mit à pleurnicher , déçu de ne rien retrouver de papa jean claude en moi . je le toisai , me disant : moi aussi , loupiot stupide , j aimerais être peyrac , être ton père . elle serait folle de moi . je te jetterais dans ton berceau , je la jetterais , elle , sur le lit , et lui ferais l amour en toute sérénité , en toute légalité , sans lui demander son avis . le droit de cuissage dans toute son horreur , quoi ! éloïse avait ramassé le marmot , le consolait , l embrassait , s excusant , embarrassée , de ce touchant tableau de famille . petit flash back : j oubliais : au restaurant , tout à l heure , je lui ai montré un poème de moi qui venait de paraître dans une revue . c est mon golf à moi , le poème , ma coquetterie dans l oeil . celui là est dédié à mon coup au coeur d oeuf x . karen l a lu , et en a répété à haute voix au fait , pourquoi à haute voix ? ces trois vers , qui doivent la concerner davantage que la guerre du vietnam : au crépuscule conjugal l ennui des nuits te paralyse et ton beau corps lit le journal fin du petit flash back c était un appartement classique de la rive gauche , retapé , fier de son sol en tommettes de ferme , ombreux et quiet , à mi chemin entre les greniers disparus de l enfance et la boutique d antiquaire de la rue bonaparte . je n ironise pas . s il fait parfois bon vivre quelque part à paris , ce ne peut être que dans ce style de logement , qui ressemble encore à une maison , peut en porter le beau nom . ces pièces , surtout , ne sentaient pas le mâle , avaient , des rideaux aux livres , des lampes aux plantes , des douceurs et des lenteurs , des teintes d aquarelle , comme une réflexion mélancolique de dame à la licorne et au miroir . il était dommage d y élever un autre enfant que celui du baiser sur la bouche , quand le soir tombe , bleu foncé , et que se met à pleuvoir un clavecin . ni viril ni bonbonnière , il avait les divers goûts de fruit d une femme à goût de femme . je revois surtout , proche des fenêtres , une longue table de chêne à l épais plateau , à la fois lisse et dure telle une peau de madone et de vigneron . else y posait son téléphone , j imagine else debout , téléphonant à qui ? rieuse ou crispée , excédée ou ravie . else une fesse sur la table , un oeil sur célestine qui vide sur le carrelage le sac à main de sa mère , et tente de gober une pièce de monnaie , j imagine else qui m appelle et me dit qu il faut qu elle me voie aujourd hui parce qu il le faut , qu elle a besoin pour vivre de me voir la troisième occupante des lieux apparut , la polyglotte éloïse lui parla en espagnol , ce qui rajoutait de la musique à sa musique . mince d estampe , la bonne , d une laideur sans faille et telle qu on soupçonne la patronne de l avoir choisie entre mille pour occuper l emploi d excessif repoussoir . côte à côte , éloïse et sa juanita chargeaient à qui mieux mieux , celle là dans le plaisant , celle ci dans le disgracieux je la surnommai sur le champ nada , néant . elle était peut être , cette présence , préméditée , de la part d else : peyrac ne pouvant assurément la tromper avec ce bibelot , ce secteur là , du moins , demeurerait paisible . je remarquai une toile non signée , au dessus d un divan . je l aimai , je le dis . elle était d else . cela me chagrine de voir le talent s éparpiller , ne pas se fixer sur son centre de gravité , se diluer dans l eau pâle des velléités , dans l excuse , toujours prête à servir , des circonstances de la vie . j exprimai sans gêne mon mécontentement : vous pouvez peindre cela , et vous ne peignez pas ? vous vous fichez du monde , karen , et de vous , ce qui est plus sérieux . vous le regretterez , de ne pas vous être enfoncée jusqu aux yeux là dedans . on parle volontiers des mozart qu on assassine , on devrait parler davantage de ceux qui se suicident . peyrac vous donne à manger , non ? alors peignez , nom de dieu , laissez tomber les décors , vous en ferez quand vous serez chagall . j ajoutai , souriant : je ne vous dis pas cela pour oeuf x . vous ne peindrez qu après . j étais sincère , comme il me plut de toujours l être avec elle élégance pour guillotine et elle fut touchée par ces marques d intérêt artistique qui n enlevaient rien aux lignes droites de ses jambes de fusée . elle me montra , dans la pièce voisine où séchaient des langes et autres barboteuses d autres toiles , empilées en vrac sur des rayonnages . la pièce qui suivait était sa chambre , leur putain de chambre . j y devinai un berceau , j y devinai aussi des atrocités pour moi de devoirs conjugaux à recopier cent fois . je ne suis pas organisée pour peindre , m expliqua inge , j ai acheté un local au dessus de chez moi , quand il sera aménagé je pourrai travailler . en ce moment , ce n est pas possible , avec un enfant . un peu lâche , cette fois , je n osai répondre que je n eusse pas hésité une seconde , à sa place , entre la naissance d une oeuvre et celle d un gosse . à la vérité , je n étais pas femme , encore moins mère de famille . elle avait peint toute une série de petits tableaux de nus vigoureux . ces filles de cézanne ne ressemblaient guère à leur auteur , n avaient pas l apparence de sa morphologie . je n en ai pas une seule à mes murs . on aime marie laurencin , laurencin dégouline sous le pont mirabeau , il ne vous reste que des lettres de marie , et cela n orne pas de la même façon un intérieur . clémentine trébuchait dans nos pattes , les yeux ronds de nada s agrandissaient face à ces intellectuels des deux sexes devisant brillamment en patagon devant des toiles . elle n a pas l air de comprendre le français , votre bonne ? pas un mot . eh bien , même habillée , ce n est pas la maja nue elle aimait ces absurdités verbales . elle rit , me proposa de prendre le thé . le thé ! a mon âge ! j acceptai pour lui prouver qu en son honneur je pouvais aller même au delà du scotch . nous le bûmes , son thé , sur la table de chêne . mme peyrac mère téléphona cinq minutes à sa bru qui l appelait , pouacre , maman . pendant ce temps là , caroline , en catimini , boulottait une feuille de philodendron . sur l appui de la fenêtre , des mésanges , des moineaux , des ramiers , picoraient les grains et le beurre qu else avait déposés là à leur intention . j en conclus qu elle avait toutes les sensibilités , et qu elle était fort digne d être aimée d amour dingue par un monsieur exquis et néanmoins forcené . pour reculer l instant noirâtre où il me faudrait civilement prendre congé , je donnai un coup de fil à un ami , pour qu il vînt me chercher en voiture . je ne trouverais plus de taxi , à cette heure de pointe . ainsi , par la même occasion , stève la verrait . il ne suffit pas aux garçons d aimer , encore moins dans le fond de posséder , il leur faut , de plus ce qui leur joue souvent des tours qu ils eussent pu éviter et prévoir , que leurs amis approuvent , admirent , envient l objet de leurs pensées . au nom de leur enfance , ils se montrent , durant les vacances de noël , leurs trains électriques . il n y avait pas que cela , mais autre chose encore , que je ne parvenais pas à définir : le climat . certes , else , sans allumer , sans aguicher , gardait les mêmes yeux gris bleu , grands ouverts , francs , impénétrables , et celui qui lisait là dedans couramment pouvait courir à longchamp y faire fortune . je pressentais malgré tout , à je ne sais quelle onde tordue , que ces yeux là me voyaient sans déplaisir . en conclusion , le collégien ignorait , à quarante ans et plus , comment faire pour sortir de cet appartement sans trébucher dans les tapis . devait il succomber à la tentation de tout briser dans l oeuf en osant bêtement un baiser qui n était pas à cueillir ? je me tourmentais . et s il était là , me disais je , ce baiser , prêt à tomber au premier souffle ? si c était l heure , la seule , de sa venue au monde ? l arrivée de stève me délivrerait de cette alternative . karen , murmurai je , je voudrais vous apporter demain ce journal d else , j en ai assez de l avoir chez moi . c était sa manie de névropathe au maillot , caroline répandait par terre le contenu du sac à main de karen . je scrutai ce bric à brac qui , pour un amoureux , revêt toujours quelque intérêt . éloïse dut s en douter , qui le fit disparaître en grondant sa fille . nada était partie je ne sais où , après un échange de répliques , pour moi obscures , avec sa maîtresse . parfois , je ne disais plus rien , cherchant un mot à dire , ce qui va de soi lorsqu on a tant à dire . else me repêchait , je parlais alors de mon chat et ce sujet devint d émerveillement quand nous découvrîmes qu elle en avait naguère possédé un baptisé du même nom que le mien . cette coïncidence fit passer un ange . il avait pour moi des yeux gris bleu . pour elle , je ne vois pas . mais il passa d une aile interminable . pobre gatito , soupira skonhed en riant , et ce pauvre petit chat espagnol chassa nos anges , les envoya aux diables . c est cela , venez demain , pour le journal . elle s était levée , m avait tourné le dos afin que mon regard ne trouvât pas le sien . une sorte de parapet séparait le coin cuisine , du reste de la pièce . inge , en s excusant , se mit à remuer des casseroles . il lui fallait préparer la soupe de célestine . elle n avait pas à s excuser . je trouvais tout d elle bouleversant , par dessus tout sa façon lasse de peler une pomme de terre . je m accoudai au parapet . j étais un voisin de campagne qui parlait à sa jolie voisine occupée à remplir , au soleil , un panier de cerises . caroline , sans gêne , s accrochait aux genoux de sa mère , lui touchait même les cuisses , le petit monstre . je la décrétai du bout des lèvres adorable , sans insister , histoire de ne pas attirer l attention sur mes gros sabots . ils m embarrassaient , il me répugnait qu éloïse pût les confondre avec ceux que chaussent tous les hommes d un pied léger . mes buts n étaient pas les leurs . j espérais d else tant et tant de miracles qui n avaient rien à voir avec son corps j étais , en somme , infiniment plus exigeant que le mâle commun . par là même , de loin plus dangereux . l indifférent n éprouve jamais l envie de tuer . l assiette vide , il la repousse , et s en va . l enragé fixe la sienne d un oeil sombre , et reste , même pitoyable , même ridicule . ces amours propres ne l atteignent plus . lorsque stève sonna , skonhed épluchait des poireaux . il se doutait que je le questionnerais , je savais qu il la jaugeait en prévision de mon interrogatoire . il n allait retenir d else que les poireaux ? dommage . ce fut la seule fois qu il la vit . je quittai les fenêtres , leurs graines , leurs oiseaux , quittai la table , les tommettes , laissai clémentine blottie sous les jupes de sa maman , laissai karen , laissai derrière moi tout ce morceau de moi qui ne m est jamais revenu , et qui n a pas de nom . nous employions souvent , avec stève , le langage imagé de la boxe pour illustrer nos joies ou nos inquiétudes sentimentales . cela les camouflait , les colorait d humour . adversaire valable , carrure d athlète , émit stève quand nous fûmes dans sa voiture . championnat du monde , fis je . la scandinave m a tout l air d avoir une méchante droite . c était le premier round ? oui . d observation ? oui . on n a pas encore croisé les gants , mais ça va faire mal . ce qui signifiait que ce serait inoubliable , qu il s agissait du match du siècle . ni mon ami ni moi ne mentionnions , frappés de myopie , la présence sur le ring du minuscule arbitre caroline . abandonnant ce ton , stève esquissa une grimace à propos des poireaux qu il estimait prosaïques . émouvants , rectifiai je . jamais rien rencontré de plus troublant que ces légumes . il ajouta une remarque qui avait son importance : elle est malade . malade ? comment cela , malade ? qu est ce que cela veut dire ? cela veut dire , je crois , qu elle n est pas en très bonne santé . je le regardai avec surprise . je ne m étais pas aperçu de ce détail . stève déraisonnait . je n étais plus tranquille du tout en glissant le journal d else dans une enveloppe , en le serrant dans mon porte documents . il avait beau ne pas crier en toutes lettres je vous aime , il s en cachait aussi mal que l autruche qui fourre sa tête dans le sable . j aurais dû employer des moyens plus conventionnels , pensais je , parader plus traditionnellement au lieu de mettre tous mes oeufs , fussent ils x , dans le même panier je commençais à regretter mes effets de manches . je ne voulais plus perdre . je ne voulais plus la perdre . c était des plus glorieux , ces sincérités , ces panaches blancs , mais si risqué pouvait on rester longtemps debout sur un pareil terrain , où ne s aventurent jamais les gens prudents ? je partis à la casse , lentement et sans bruit . je me fis l effet d être un cheval de vaugirard . j avais vu là , aux abattoirs , une scène pénible . une file de chevaux se rendait à la mort , croiser leurs yeux résignés vous poignait le coeur . mais ce n était rien , ces yeux , auprès du silence . quoique foulant des pavés , tous ces chevaux marchaient sur du coton . je compris enfin qu ils n étaient pas ferrés . on m expliqua que ces bêtes étaient élevées en pologne pour la boucherie , qu il était superfétatoire , en l occurrence , de les orner du classique fer porte bonheur . ils marchaient donc avec l onction des fantômes qu ils étaient déjà . comme moi . je ne sais si karen était malade , ainsi que le prétendait stève , mais je l étais ce jour là , ressentant les premières atteintes du mal qui allait bientôt m emporter loin d elle , m arracher à son affection . une douleur m agaçait , difficile à situer , ventre , rein ou vessie . tout pour plaire , grinçai je en gravissant les étages qui menaient à skonhed , tout pour séduire , voici l amant valétudinaire ! à tout hasard , en cas de présence ou de visite inopinée de peyrac , je m étais muni d un alibi , un livre sur l ameublement anglais qu elle pouvait consulter pour les décors de la pièce . à ce propos , elle ne me l a jamais rendu . j en suis content . je le lui donne . c est tout ce qui doit demeurer de moi dans l appartement . m y revoilà , dans la place . else était là , et bien sûr la morveuse , et bien sûr le laideron ibérique . j avais peur de karen , qui allait m assassiner . je lui remis le journal , qu elle lirait dès que j aurais le dos tourné . je lui demandai de m appeler le lendemain à seize heures à l endroit où je passais l après midi , chez un copain . je n avais plus rien à dire , cette fois , que des banalités . mes dés étaient lancés , si bien lancés , si loin , que je ne pouvais plus même les rattraper . allais je sombrer , de surcroît , sous les rires de peyrac ? devine , jean claude , qui m a envoyé ce truc là ? je n avais plus l héroïsme de la regarder . j étais pâle et dus lui avouer que mon âge avancé me causait des désagréments physiologiques . je ne dus pas rester une heure . elle avait hâte de lire . j avais hâte qu elle lise et pense à moi toute la vie . célestine extirpait la terre d un pot de fleurs , la mangeait , s en barbouillait . il fallait me ficher dehors , else . sans pitié . ce soir , je suis assis à ta table de chêne , tu me sers le whisky de ce jour là . j ai mal , infiniment plus mal que ce jour là . toute médecine est vaine , toute pharmacie amère . mal au coeur . mal à la vie . il fallait me ficher dehors pendant qu il était encore temps . tout est rentré dans l ordre en bon ordre , pour toi . chez moi , l ordre qui règne est celui de varsovie après le massacre . quand je fume , ce n est pas ma cigarette qui fume , ce sont mes ruines . je la quittais , laissant dans un coin ma bombe ou mon pétard mouillé . oui , de toute façon , elle m appellerait . je tapotai gentiment la joue de caroline . quelle blague , en notre occident , que la mortalité infantile ! pas de petits cercueils , dans les rues . je n ai jamais vu d enfant mort . pas un seul . pauvres chevaux feutrés , pauvres bêtes de vaugirard elle m appela à l heure dite , ce qui était de bon augure , pourquoi ne pas en convenir . voici l essentiel de notre conversation : moi : je ne vous ai pas fâchée ? elle : je ne vous ferme pas ma porte . elle acceptait que je l aime , admettait de me revoir , ne me fermait pas ses yeux . un traqueur se fût frotté les mains . la proie n avait pas éventé le piège . non et non , je me noircis sans raison , le journal d else n était pas un trébuchet , mais un cri dans un puits , un appel dans un bois . l entende qui voudra . il ne retentira plus . il m étouffe , cette nuit , et je mords dans ce plomb . quelle épouvante que la haine , quelle hostilité que ce silence ! je t aime ! elle arrivait , ne me fermait pas ses bras . elle n est jamais repartie . c est elle qui passe sous la pluie , dans les ténèbres , sur ce toit de zinc . non , c est un rat . un ducat qu il n est pas mort , ophélie ! danoise , ophélie ? les danoises d aujourd hui , à sainte maxime , nagent très bien le crawl . on ne retrouve plus leur corps . février . café le mistral , place du châtelet . un jour d hiver comme nous n en reverrons jamais . il n y a plus de saisons . plus de raisons . de vivre . on n en meurt pas . même pas . je lui ai dit , dans le journal d else , qu il n y a pas que les enfants sur la terre , qu il faut se méfier d eux , qu ils ne devraient pas grandir mais grandissent quand même , car les enfants n écoutent rien , qu il y a tout le reste en dehors de ces gentils petits bourreaux qui vous broutent le foie . tout le reste dont moi , mes mains , le ridicule de ce qu il faut , hélas , nommer mon coeur , faute d autre mot . les femmes , quand elles se donnent , parlent de leur corps . quand un garçon se donne , ce n est plus de cela qu il s agit , cela revêt peut être une gravité de plus . else était déjà là quand j entrai au mistral . nous n étions plus les mêmes . elle avait lu mon cahier . je m étais jeté dans son eau . serait elle glaciale ou de bain de minuit ? ce fut avec une sorte d effusion , de confusion , que nous nous serrâmes cette fois la main . tu seras à moi , songeai je , ému . à moi . un peu . ce tout petit peu qu il te plaira . je lui connus toujours la barrette qui , sur la nuque , rassemblait ses cheveux . ils partaient , blond pâle , du front , pour s achever presque fauves dans le cou . elle portait son même manteau de drap , ses mêmes gants de tricot . mais un autre sourire , qui vous chavirait le regard , celui là , un sourire de toute jeune fille , abandonnée , timide . oserai je dire : reconnaissant de l avoir fait naître , ou renaître , d une contrée plus sombre qu un pays de terrils ? c est nouveau , cela , fis je doucement en effleurant de l index ses lèvres de chair fraîche , sa bouche au naturel qui , un jour , se noierait dans la mienne . ce l était moins que cette tendresse subite , fugitive , dans ses yeux . cette tendresse l éclaira , m en fit une enfant pour quelques secondes , une enfant , oui , petite soeur du fameux collégien . elle but un porto . des flocons de neige se poursuivaient sur la place en l honneur de mon viking . elle fumait beaucoup . des gitanes . je voulais son amour . pire , je voulais son amitié . tout , quoi ! j ai signé presque toutes les lettres que je lui écrivis : d amour et d amitié . je ne la voulais pas que femme . elle valait mieux que cela , dans mon exigence . femme , ce n était pas assez . je l avais décrétée : élève douée . peut mieux faire . je la rêvais hybride . quasiment androgyne , au moral . je nourrissais l idée embryonnaire qu une super femme ne me ferait pas souffrir là où une dame du quelconque m eût balancé dans les barbelés . très haute , aux nues , elle ne pouvait être basse . nous nous souriions . paraphrasant hamlet , je murmurai : quelque chose m a souri dans le royaume de danemark je crois que , là , nous nous prîmes les mains . par contre , je suis sûr qu à cette terrasse couverte , sous cette serre , fleurirent deux ou trois pâquerettes , ces modestes réductions de marguerite . deux ou trois pâquerettes , ineffeuillables , elles , de ce plaisir d être ensemble , d être un et un font deux , plaisir qui , plus tard , se mue en rage d être ensemble et , arrivé là , crève ainsi qu une bulle dont le savon vous brûle les yeux . plaisir , else , de me promener dans vos prunelles de haies . celui de boire au porto de vos lèvres , il sera si violent qu il ne faut pas tenter d y goûter aujourd hui . ce n est pas si grand , une femme , qu il ne faille pas l économiser . il est sage , il est bon de ne pas en faire le tour trop vite , même avec les bras . plaisir accommodé à tant de sauces suspectes , où fus tu plus net et plus pur que par ce silence chargé de bruits de coeurs , quand elle était là sur cette chaise de café , moi près d elle , et que se retenaient nos souffles pour prolonger tout cet instant de brume ? nul d entre nous ne savait s il reviendrait , cet instant , se percher sur nos têtes , que personne ne bouge pour ne pas l effrayer ! je soupirai : else elle fit tout bas : oui , régis je repris : else oui , régis de ces trois mots , nous fîmes , par la suite , un leitmotiv lancinant pour des quiétudes qui ne nécessitaient plus de paroles . en ce mistral , ils étaient lourds , menaçants presque , de tout ce que nous ne pouvions ou ne voulions nous dire . nous stagnions là , béats de charme , un charme qu il me fallut pourtant rompre , jovial : ce n est pas tout . allons déjeuner ! j avais choisi le nicolas flamel , rue de montmorency . nullement au hasard , car ce restaurant possédait , au premier étage , une salle où j avais retenu la table la plus retirée . sous le signe d un alchimiste , nous ne pouvions que transmuer nos existences . en avons nous pris , t en souviens tu , skonhed , de ces taxis ! bien sûr , qu elle s en souvient , bien sûr celui là était notre deuxième , déjà , et déjà , nos mains se prenaient sans hésiter , par un accord tacite , indépendantes de nos esprits . il était entendu , sans rien préciser , que nous avions beaucoup d amitié l un pour l autre , et quoi de plus amical que ces mains serrées , même avec cette insistance , même avec cette force ? le nicolas flamel était taillé dans une très ancienne maison de paris , qui datait de ces temps où nul architecte ne lésinait sur l épaisseur des murs . else d une autre époque ne pouvait qu apprécier ce cadre plus poétique que celui d un snack bar pour ce que nous avions à y faire : nous regarder puis , peut être , qui sait , nous regarder dans les yeux , périlleuse croisière immobile . par chance , nous fûmes seuls à l étage , hors du monde , cachés dans notre recoin , cette niche pratiquée dans la ville . j aimais toucher son bracelet d argent , le palper , le tourner , le rouler entre mes doigts . pour qu elle en rie , je récitai encore du baudelaire en le dénaturant , comique et piteux : la très chère n était pas nue , et , connaissant mon coeur , elle avait tout gardé , plus ses bijoux sonores la patronne vint nous déplier sous le nez un vaste menu de parchemin . le programme des réjouissances promises à notre couple était copieux . on nous montrait les ortolans , on nous dissimulait , au seuil de notre vie , toutes les grisailles , tous les regrets , tous les renoncements . ceux là ne se hasarderaient qu au moment de l addition , beaucoup plus tard . elle serait salée , comme on dit . de larmes , comme on ne dit pas . on nous laissa avec nos nourritures . je sais aujourd hui que toute drogue est illusoire , davantage qu illusion . apprenez le , jeunes qui vous camez avant même d avoir touché une fille ou bu du beaujolais nouveau , qui mettez les boeufs , fussent ils roses ou à rayures , avant les charrues de votre printemps . la seule qui ne serait pas décevante n existe ni en poudre ni en fumée . elle s appelle le passé . en ressusciter les bribes de joie à la commande , revenir au nicolas flamel à volonté , voilà qui vaudrait la piqûre , voilà qui mériterait le voyage . à quand le petit sucre qui me ramènera à ce point de départ ? qui me rendra , chérie , ton sourire et les venise de ta voix , ma petite fille , ma grande fille , ma paumée sombrée dans la nuit éternelle de ces nuits sans toi ? ah ! vrai , cela n est plus écrire , mais saigner dans un bol l hémophilie sentimentale , après l éducation du même nom . j appris avec enthousiasme , au cours de ce repas , l âge d else . elle en paraissait trente , elle avait trente cinq ans . c est vrai , karen , c est vrai ? répétais je ébloui . ma joie la surprit . cela vous fait tellement plaisir ? ah oui , alors ! pourquoi ? comme ça . parce que . parce que les filles trop jeunes ne savent pas ce qu elles font , éloïse . parce qu elles blessent pour s amuser , flics dont le bâton est de rouge à lèvres . qu elles n ont pas cette ombre triste sous les yeux . toi , karen , tu as eu mal , tu ne me feras pas de mal , tu sais ce que c est que d attendre un bruit de pas qui n est jamais un bruit de pas mais un meuble qui craque . l avenir riait comme elle . nous aurions des mois , des années de bonheur , nous irions à valparaiso ! baudelaire n était qu une truffe , de médire ainsi du bonheur . il était là , le bonheur , en face de moi , avait trente cinq ans , trempait sa bouche dans du champagne moins brut et moins frais que sa bouche . nous parlâmes peu du journal d else . c est agréable , dit elle , qu on s intéresse à vous j en conclus , ce qui confirmait ma théorie , que le mari peyrac ne s intéressait plus guère à ce qui m intéressait tant . voulez vous , fis je avec un esprit de sacrifice qui ne pouvait que me grandir à ses yeux , voulez vous que jean claude s intéresse encore à vous ? prenez moi comme vif , et vous verrez qu il y mordra . je dus lui expliquer en quoi consistait la pêche au vif , comment on capturait des brochets en les tentant avec des poissonnets vivants ornés d un hameçon . mon offre héroïque l attendrit : il mordrait mieux à vous qu à un poisson anonyme , évidemment . mais ce serait affreux pour vous , et cela me dégoûterait de moi . j ai mon plan de bataille . elle est folle de lui me revint en tête , plus tranchant qu un tesson de bouteille . folle de lui ou pas , plan de bataille ou non , elle était là , n était pas avec jean claude , me laissait ses deux mains . cet obstacle ne pouvait être que dérisoire . napoléon aussi , me dis je non sans cruauté , avait son plan de bataille à waterloo . je lui abandonnai ses plans sur la comète . jamais plus peyrac ne reviendrait au citron qu il avait pressé , voilà tout . elle n y songeait plus , d ailleurs , et me plaignait : pauvre petit poisson courageux pobre gatito , rétorquai je , pobre juanita d être comparée à nada la fit pouffer . la banquette sur laquelle elle se tenait était spacieuse , agrémentée de coussins . je l y rejoignis au dessert , que nous prîmes un peu trop serrés l un contre l autre . l indifférent peyrac eût malgré tout mal réprimé un haut le corps en nous voyant ainsi fraterniser , si proches que nos joues se touchaient presque . tout à coup , la neige se mit à tomber , nous la regardâmes danser aux fenêtres . il nous sembla qu elle nous isolait davantage , si possible , du monde , qu elle nous rencognait dans notre cocon . quand il neigera , karen , toutes les fois qu il neigera , cet hiver et les prochains , cela me fera penser à vous . j ai tenu parole . la vue de la neige qui tombe me serre à la gorge . elle ne tombe plus sur le nicolas flamel . elle ne tombe plus sur le père lachaise . le père lachaise , c est moi ! aussi brusque que cette chute de neige , la tête d une karen accablée se posa sur mon épaule . je ne respirais plus , j entendais éloïse respirer très fort . je lui caressai de ma paume la plus douce les cheveux , les ailes du nez , le bout du nez , les lèvres , tout le visage aux yeux clos . soyez bien , chuchotai je , soyez bien , skonhed , détendez vous , je vous aime . n ayez peur de rien . êtes vous bien ? oui des fébriles l eussent embrassée , gâchant une minute unique aux montres . je la voulais , cette femme , différente . il convenait que je le fusse de même , et ne fasse surtout pas ce qui se fait . un de mes grands amis , germain brunel , me répète souvent : indécrottable pouilleux , tu ne seras donc jamais un gentleman ? il serait content de moi , germain , s il me voyait exécuter mes tours de délicatesse . je la berçais , l apaisais , papillonnais tendrement du doigt sur son cou , sa barrette , sa nuque , ses oreilles , imitant les flocons , là bas , de la neige . son souffle se tranquillisa peu à peu . elle fit tout bas , sans rouvrir les yeux : je m en suis rendu compte parce que j avais envie de rire avec ma fille . elle ne me précisa pas de quoi elle s était rendu compte , je ne le lui demandai pas . la phrase textuelle était charmante en soi . cette espèce d aveu portait loup de dentelle . lorsque clémentine aura seize ans , lui ferez vous lire le journal d else ? pas à seize . à vingt cinq , certainement . elle savait comme moi que la jeunesse , en ce domaine , n est pas une situation d avenir . cette roulure de servante , en nous montant les alcools , perturba notre duo . karen quitta mon épaule . la reprit avec ostentation dès le départ de l importune , pour me prouver qu il n était pas , son mouvement d abandon , un geste fugitif , qu elle se plaisait tout contre moi qui lui parlais d amour ainsi qu en doit parler un honorable auteur dramatique . à la vérité , l émotion limitait mon langage , et je ne pouvais bredouiller mieux que des skonhed , je vous aime , je vous aime j ajoutais que mon livret m apparaissait faiblard . elle riait : peut être , mais vous dites juste . je sentis ses cheveux , m y étourdis . quel est votre parfum ? elle en avait essayé plusieurs qui , tous , tournaient sur elle , sauf un , celui là , l eau fraîche de chez dior . c était bien la première fois que je m enivrais d eau fraîche . il me fallait de la patience et du courage pour ne pas chercher à goûter celle de sa bouche . je pense qu elle me sut gré de ne pas m être jeté sur elle comme un bachi bouzouk , d avoir longuement rêvé devant ce piano avant d en effleurer les touches . mme ygrec , en ma jeunesse , qu elle en soit remerciée , m avait appris que la précipitation n est pas une bonne chose . je l avais maintes fois tenue dans mes bras avant qu elle ne me dise : oui . maintenant . je raffinerais de lenteurs auprès d else , la savourerais , boirais à ses lèvres avec une paille . la patronne vint nous signaler que le restaurant fermait , que nous étions les derniers clients . nous nous levâmes avec regret . mon épaule était vaine , sans sa tête . un taxi , encore . nous ne pouvons aller chez moi , fit else . même espagnole , nada finirait par trouver cela bizarre . nous pouvons passer un moment dans un café , peut être ? je lui dis que je pensais acheter un studio . j en souris : je montais déjà notre ménage . ah ! que la vie est dérisoire , vue de chez nous , vue des hommes , c en est fou , c en est déchirant nous échouâmes dans un tabac à l enseigne du chien qui fume . nous appréciions tant les pénombres , les recoins , que nous nous retrouvâmes presque dans celui où l on rangeait balais et serpillières . peu nous importait . nous nous faisions tout petits autour de notre thé , sa tête était sur mon épaule , mon nez dans ses cheveux . elle eut comme une rancoeur : je suis bien , avec vous . vous me faites rire . il est sinistre . j irai vivre dans votre studio . je lui dis qu elle était mieux que belle , que ce n était pas le bout du monde , d être belle , que c était banal , que ce n était que fumée , sans les éclats du charme . la belle fille aux yeux de veau , au regard de moule marinière , enchaînai je , n a pas de vraie beauté , n est qu un beurre pour les nigauds . vous avez tous les charmes aux yeux gris bleu , vous en avez trop pour une seule femme , c est du gâchis . un jour , j en ai peur , je ne pourrai plus rien vous dire , il me suffira de vous voir . elle me serra les mains , me jura que j en regorgeais aussi , de ce charme en question . elle était bien aimable . peyrac sinistre , enfin . enfin une bonne parole . fétichiste , en rentrant chez moi , soûlé de coups , j arrachai du calendrier la feuille du février , la fourrai dans un tiroir . elle y est toujours . sèche . jaune . morte . je l aime . encore ! tu n arrêtes pas ! oui , mais c est vrai , cette fois . c est ce que tu m as dit l an dernier . ah ! vous êtes vaches , tous , fis je , abattu , c est là que c est vrai . il était vache , oui , mon germain , mon copain , mon frère . personne ne voulait me croire . un seul être me crut , elle , qui ne mit jamais mon amour en doute , je me demande encore le pourquoi de cette vexante certitude . à germain , je dis qui elle était , quelles vagues s étaient la veille déroulées sous mes pas en tapis d orient . je lui fis observer que je m étais comporté d une façon dont n était peut être pas capable le plus accompli des gentlemen de la city . eh bien , ce n est pas trop tôt , grogna t il . c était , germain , une de mes plus vieilles affections , une de mes plus vieilles tendresses . quand je lui avouais toujours obscène de sentimentalisme imbécile , ainsi qu il le disait que j avais de l amitié pour lui , il bougonnait : pédé ! mais n en pensait pas moins , j espère . germain brunel était le plus grand metteur en scène du cinéma français , l équivalent sur le plan international d un fellini ou d un hitchcock , davantage peut être . nous nous fréquentions assidûment depuis quelque seize ans et n ignorions à peu près rien l un de l autre . je savais ce que son oeil d écureuil , posé sur moi , signifiait . il s attristait , cet oeil d ours à miel , en ces termes : ne peux tu donc , régis , rester tranquille , dans la merde de chaque jour , dans notre merde à tous ? quelles étoiles dingues veux tu encore décrocher , au risque de te brûler au troisième degré et de nous faire , ensuite , profiter de tes cris affreux ? bien sûr , petit con , que j aimerais te voir heureux . mais tu n es pas doué pour cela . tu vas me revenir en loques , en larmes , en sang . il haussait les épaules , et je lisais en lui : bah ! il y aura toujours un peu de mercurochrome pour toi tant que je serai là il n allait pas aux premières de ses films , vivait reclus le plus possible , isolé dans son monde hilare et noir , cathédrale plantée au milieu de cabanes à lapins . je mange , me dit il , avec mes monteurs , aux vrais insouciants . tu viens ? ce bistrot de quartier du e au nom qui ne nous allait pas du tout comme un gant , brunel l avait adopté pour son anonymat , et nous y déjeunions souvent . d accord , répondis je . j ai une idée . fixe ? oui . si j invitais karen ? appelle la . elle aimait ses films . elle serait libre , peut être , je lui téléphonai . notre prétendue insouciance la fit beaucoup rire , dont elle mit en doute l authenticité . oui , elle viendrait , mais ne pourrait trop s attarder après le déjeuner . tu vas la voir , germain , tu vas la voir ! moins que toi . il me considéra gentiment : tu as tous les courages , mon vieux . moi , quand ça se ramène à l horizon , ce genre de plaisanterie , je fous le camp . pourquoi ? je vais te le dire : parce que . j achevai en moi cette phrase demeurée savamment en suspens : parce que cela fait trop mal ? et alors ? et après ? il faut jouer gros pour gagner gros . les amourettes de quatre sous ne me font plus rien . à chaque fois , il me faut augmenter la dose , longer le précipice de plus près . tant pis pour la casse ! j avais vraiment , cet hiver là , les yeux bridés du kamikaze . à présent qu il s est pulvérisé sur le pont d un vaisseau de la marine royale du danemark , souhaitons que l idiot , jamais , ne renaisse de ses cendres à jamais refroidies ! il est malicieux de constater que nous ne nous rencontrions , else et moi , qu autour d assiettes , comme si nos estomacs étaient nos seules préoccupations . les restaurateurs de paris nous prendraient ils un jour pour d infatigables boulimiques ? là , je la soumettais à plusieurs témoins . outre brunel et son équipe de montage , il se trouvait , à table , un journaliste connu , et sa présence gêna skonhed , qui ne recherchait guère la publicité . une femme adultère est plus qu une autre exquise , m avait tout à l heure plaisamment assuré germain . nous n en étions pas là , et je sentais que la curiosité du journaliste à son égard agaçait karen . il m amusait , moi , ce garçon renommé pour le nombre de ses succès féminins , beaucoup moins pour leur qualité . il parlait volontiers en mufle des filles , les traitant de kleenex , qui sont des mouchoirs de papier qu on jette après usage , terme dérivé sans doute de l anglais to clean , nettoyer . il n avait aucune chance d employer quelque jour une else en guide de kleenex , mais ce type d hommes ignore qu un genre de femmes leur est à vie interdit , quoi qu ils fassent ou prétendent . ces tueurs de faisans d élevage ne peuvent , aussitôt pris dans le vent , approcher à portée de tir les grands fauves . karen n eut pas un regard pour ce mirliflore costumé en hippy de champs élysées . elle eut par contre , d instinct , une sympathie , un respect pour germain qui la soutenait de ses yeux noisette et comprenait sans mal qu elle n avait rien , mais rien , du mouchoir de papier . le collectionneur de papillons ne les voit jamais s envoler , les dragueurs n aiment pas les femmes . germain les aimait , sans pour cela , vieux sage , aller dans leurs sables mouvants du même pas décidé que moi . au café , skonhed dut partir , m invita à passer chez elle , quand je serais libre . j aurais certes pu m éclipser en sa compagnie , mais ne voulus pas paraître importun , encombrant . le néogentleman n était plus qu un vivant scrupule . germain m avoua qu else l avait quelque peu impressionné . ne gâche pas cela , me recommanda t il . fais attention , si tu y tiens . très attention . soucieux quant à mes os , il me répéta plusieurs fois de veiller sur elle et sur moi . l amateur de kleenex , plus jovial , me demanda si j avais baisé celui là . amateur , moi , d expressions , j ai une sombre horreur de ce mot qui me semble , à tort ou à raison , diminuer , ravaler ce qu il veut imaginer en toutes circonstances . à la rigueur , oui , on baise , par distraction , par bêtise ou , comble de la tristesse , par hygiène . pas autrement . je répondis que je ne la baiserais jamais . jamais . que , si les dieux étaient de mon côté , si l amour me prêtait vie , je lui ferais l amour , ou plutôt que nous le ferions . le spécialiste en galanterie m assura qu elle devait avoir un très beau cul . ce qui n était pas mon propos , m était égal . cette façon de parler d else me l était moins , et le lucide germain fit dévier la conversation . je vais te fleurir , ô tombeau de mes illusions ! autre spécialiste du coeur , de gaulle charles , général de brigade : aucune illusion n adoucit mon amère sérénité . j arrive , un pot de violettes à la main ! ce qui ne s invente pas , c est le nom de ce fleuriste du boulevard montparnasse , qui s appelle : mollard . porteur de tant de poésie , fier de mon ostentation à brandir ces violettes eh oui , je l aime ! qu aimez vous donc , vous , hormis les endives ou les escargots ? , j allais tout droit vers elle , chaplinesque et léger . je me dédouble , je suis sur un trottoir , un an après . j ai vieilli de dix ans , selon la formule consacrée , et je regarde , un pli de vieux vêtement aux lèvres , marcher , danser plutôt , sur l autre rive , ce lutin qui fut moi dévaler sa rue , violettes de chez mollard au poing . je voudrais être encore cet innocent qui ne sait à quel gouffre il court , mais s y précipite à toutes jambes . si le brillant journaliste le voyait , ce serait pour l arrêter , lui donner la leçon : ce n est pas comme ça qu il faut s y prendre , mon vieux , avec les filles ! qu est ce que c est que ces violettes ! des roses , passe encore , mais des violettes ! ça fait chanson ! garçon coiffeur ! oui , j étais tout cela , et pis encore , en escaladant avec joie les étages de karen , la plus haute montagne danoise , pour y cueillir l edelweiss de ses yeux ! je ne reconnus pas skonhed . elle avait ce visage préoccupé , nuageux , auquel , hélas ! je devais souvent me briser par la suite , visage de cheftaine tiraillée entre le bien et le mal , le devoir et le bonheur , entre deux hommes et deux amours , peut être . ce visage inattendu pétrifia le triomphe de mes violettes . nerveuse , elle s affairait auprès de son gosse : que se passe t il , else ? elle me fit bravement face : rien . j aime mon mari . je me devais de garder mon sang froid , de ne pas dramatiser ce vieux ressort rouillé de vaudeville . je ne devais pas non plus l irriter , la cabrer , en ironisant . j optai pour un air ennuyé , mais compatissant : je vous comprends , else . je ne vous brusque pas . je ne vous demande rien que vous ne puissiez donner . je vous aime . j attends . je suis aussi votre ami . cette attitude altière la détendit un peu : vous êtes très gentil , régis , je le sais . on ne rencontre jamais des garçons aussi gentils que vous . ce n était pas , la gentillesse , la qualité que je revendiquais par dessus tout . puisqu on me décernait cette couronne suspecte de médiocrité , je m en coiffais pour être agréable au donateur . else me serina encore qu elle aimait jean claude , comme si elle cherchait à s en convaincre , histoire de se défendre contre les entreprises de ce monsieur si gentillet chu dans sa vie tel un aérolithe . sans même la contrarier , j avais posé mon pot sur la table : la vendeuse m a dit qu il fallait les arroser chaque jour . elle sourit , touchée . l homme qu elle aimait ne devait guère braver les ridicules de la rue pour lui apporter des violettes à bout de bras . elle m a également dit que célestine ne devait en aucun cas , même celui de famine , les boulotter . elle prit les fleurs , en respira le romanesque . elle murmura : ne pensez pas de mal de moi . j ai beaucoup d affection pour vous . la veille , j avais eu sa tête sur mon épaule , la veille elle avait traité peyrac de sinistre . je plaisantais , à part , comme dans du labiche : il faut que je m assure contre le sinistre ! elle reviendrait , cette tête là , sur cette épaule là , il fallait y croire et serrer les dents , ne pas se montrer ébranlé par la première fluctuation venue , le premier caprice volant . ne m en veuillez pas , dit elle , si je suis un peu fondue cet argotisme était délicieux sur ses lèvres . vous êtes plus probablement une cyclothymique , de l espèce des fondues cyclothymiques . cela la dérida . je la fis encore rire puis , désireux de partir sur une bonne impression , je m éclipsai non sans lui avoir pris et baisé longuement les deux mains . tout amoureuse qu elle fût de ce mari aujourd hui espiègle ? tout à coup désopilant ? , elle laissa ma bouche insister sur ses paumes . puis je l abandonnai à ses réflexions . j accordais ma confiance au langage des fleurs . elles lui chuchoteraient peut être des choses inavouables . grâce aux violettes , je serais présent tout à l heure , présent demain . on les protégerait de clémentine , on les regarderait avec affection . affection , else ? je ne vous demande pas l aumône . elle flotte , elle hésite , en un mot elle est femme racine . il ne faut plus se revoir , fit elle , il ne le faut plus . c est trop dangereux , j aime jean claude , je ne veux pas vous faire de mal , etc . nous étions à la terrasse du chien qui fume , trois jours plus tard . j étais désemparé , découragé . je ne pouvais plus rien pour elle . là , je faillis renoncer , amer , et les voitures qui roulaient sur le boulevard me roulaient aussi sur le corps . mon rêve se délavait , non plus dans les eaux fraîches de chez dior , mais dans celles de javel . je la considérais sans mot dire , avec tristesse et tendresse , essayant de faire passer dans cette tendresse tout un vivant reproche . et néanmoins gentil , le reproche , puisque l on m avait affublé de cela ! stève , songeai je en un réflexe d humour , stève , je suis dans les cordes ! l adversaire me travaille aux flancs , pourvu que je tienne jusqu à la fin du round ! mon douloureux et digne silence touchait à la longue skonhed , dont je caressais comme machinalement une main , une main qui se troublait dans la mienne , je le devinais . cette main prenait un gant pour me couper la tête , m exécutait sans la moindre gaieté de coeur . else s immolait sur les autels du conjungo , sentait peut être combien ce sacrifice était inhumain alors que son jean claude chassait le cotillon sans souci . elle me dit encore : naturellement , reprenez votre liberté , quant à oeuf x je sautai à pieds joints sur cette maladresse : vous me prenez pour qui , pour quoi , karen ? je ne vous ai rien fait , rien proposé qui puisse vous autoriser à me traiter de la sorte . il n en est pas question une seconde , que je vous enlève ces décors . ce n était pas un moyen de pression ou de chantage sur vous , faites moi l honneur de le croire . mon courroux fit mouche . j accumulais vraiment toutes les qualités . après la gentillesse , la grandeur d âme ! ainsi qu à l accoutumée , je m amuse à me diminuer , à me prêter des calculs qui n existaient pas , je vous l assure , messieurs les jurés . je n avais vu immédiatement que ceci : oeuf x me permettrait de toute manière de ne pas perdre tout contact avec elle , de recueillir à point nommé les prochaines cyclothymies en ma faveur , celles là de ma fondue . contrainte aux excuses par mon noble comportement , elle dut m admirer , à cet instant . je ne protestais pas , je comprenais ses scrupules et ses déchirements , je ne m accrochais pas à sa robe et souffrais comme elles l aiment , en silence , soi disant en homme . si vous voulez m accompagner , me proposa t elle , j ai une course à faire rue de rennes . c était un rude jour de froid . elle frissonnait dans son manteau noir . rue de vaugirard , elle se blottit tout contre moi , me donna le bras , me sourit de son sourire déjà revenu de très loin , de son sourire du nicolas flamel . le spectre du mari tant aimé fondait soudain en sucre humide . mon charme agissait à nouveau , mes violettes , arrosées , retrouvaient les nuances de ses yeux . le vent du boulet m avait certes décoiffé mais je ne parvenais pas , malgré tout , à prendre au tragique un aussi mince adversaire . un mari ! sept ans de vie commune ! j entrais mal dans ces sursauts de conscience , dans ces remords , et les jugeais futiles . quoi qu il en fût , else ne devait pas tromper jean claude aussi facilement qu elle changeait de bas , et sa vertu ne me fut pas odieuse , loin de là . un brin de moralité ne messied pas aux dames , sous condition de n en point abuser . son bras serrait très fort le mien . le ludion que j étais remontait en oscillant à la surface . stève , ironisais je en moi même , n aie pas peur pour moi ! j ai été sauvé par le gong ! je sus être agréable , oublier cette crise de fidélité à l infidèle . j étais la vie . else vivrait un peu , beaucoup , sinon passionnément . malgré le froid , j étais la chaleur et , malgré cette famille fenouillard qui me tombait dessus sans crier gare , la joie . feu de joie , je traversais le drap du manteau noir . les yeux gris bleu n étaient plus pris par les glaces . il n était déjà plus de mise de ne plus se revoir , et j avais , j ai toujours , toutes les indulgences pour les inconséquences des femmes pourvu qu elles ne soient pas , ces sautes d humeur , par trop venimeuses . elles sont inséparables de la nature de ces petits êtres fragiles , qui vous cassent un homme sur leur mignon genou , puis passent à un autre exercice , après un bref regard au miroir . nous avions déjà tant parlé , tous les deux , en ces quelques rencontres , que nous nous étions même entretenus de musique . quoique quadragénaire , j avais du goût pour les rythmes des jeunes , pour les groupes anglo saxons , beatles , rolling stones , jefferson airplane , etc . chez un disquaire de sèvres babylone , je lui offris un enregistrement des stones , version sonore , sur le plan affectif , de mon pot de violettes . j étais heureux de ce cadeau , je l aurais préféré munificent mais karen m en avait , en chemin , refusé de plus importants . mais ce n est pas pour vous acheter , protestai je , c est pour mon plaisir ! alors , ne soyez pas aussi égoïste . elle accepta le disque . j avais , dans son quartier , lâché son bras , et commençais à boiter bas de l âme , sans cette béquille . ma cyclothymique , qui venait d effectuer une révolution tout autour de son sens du devoir , par la grâce de quels courants sous marins , de quelles lunes , n était plus pressée de me planter là dans le vide et le gel . rue saint placide , elle m invita à entrer dans un café pourvu d une vaste arrière salle où nous fûmes splendidement seuls . tout en réchauffant de mon haleine les mains de skonhed , les baisant comme par inadvertance , j éliminai en rêve les obstacles dressés entre cette femme et moi . ce fut ainsi que je noyai sans regret clémentine , catapultai dans l allégresse jean claude contre un arbre pour la première fois , ainsi qu elle me demanda : à quoi pensez vous ? et que je lui répondis , câlin : à un peuplier . à à un peuplier ? fit elle , ébahie . pourquoi ? je me lavai du sang de mes victimes , les ressuscitai des morts , m ébrouai . glissant mon doigt entre son poignet et son bracelet , j improvisai n importe quoi : skonhed , quel est le fruit du peuplier , outre les voitures qu il donne toute l année ? je vais vous le dire : c est le peuple . comment le ramasse t on ? à la petite cuillère . à quelle saison le cueille t on ? de préférence à pâques et à la pentecôte . est ce que c est drôle ? je ne sais pas . ce l était davantage , en tout cas , que le coup de balai que j avais intérieurement donné dans la maison peyrac . dieu merci , karen ne put lire l étendue de ce carnage dans mon regard candide et aimant . elle n y vit qu une pluie de gentillesse , qu une floraison de bons sentiments . en revenant du cimetière , éloïse , je t eusse fait l amour toutes voiles dehors , sur la table de chêne , tout près du téléphone et des mésanges . je t aurais inséminée , fabriqué un enfant tout frais pour remplacer l autre à l annulaire de la main gauche , else portait trois bagues , dont deux alliances . l une de ces alliances était d une teinte lilas foncé . je n appris que plus tard sa valeur de symbole . deux heures après mon congé du chien qui fume , je recueillis le fruit , non du peuplier , mais de mes persévérances . la tête de skonhed revint se nicher doucement sur mon épaule . je n espérais pas de si tôt lui caresser de nouveau les cheveux , après cette volée d alarmes à l époux . mon coeur donna un coup d accélérateur . je l aimais , cette fille , à n en plus finir , à très mal en finir . ses yeux s étaient fixés aux miens , me criant quelque chose qui m échappait . j aurais dû l embrasser , c était probablement ce qu ils signifiaient . je ne le fis pas . j avais trop peur de cette bouche . ce baiser demeura suspendu en l air , ainsi que l oiseau mouche bat des ailes , frénétiquement , pour rester sur place . je murmurai , hypnotisé : else , je ne comprends rien à vos yeux . vos yeux parlent danois . sans atténuer leur éclat , elle en prolongea le mystère en me confiant , souriante , cette phrase inintelligible : jeg elsker dem jeg elsker dem ikke je ne voulus pas être moins absurde , ou moins tendre , et fis gravement : une perruche , dite psittacule , tombe d un arbre , comme une noix . moi lettre : le coq à l âne est le plat que je réussis le mieux . prendre un coq , un âne , deux grains de beauté la vôtre , une larme de lavande yardley , un verre d eau fraîche de chez dior . laissez mijoter longuement dans un troisième étage du quatrième arrondissement . laissez brûler , saigner , se consumer . servez glacé , bouillant , servez fou , servez vous . elle première lettre , trois pages : je suis restée chez moi avec caroline , seule , à regarder tomber la neige qui me faisait penser à vous je vous remercie d être comme vous êtes , de me faire rire , de me toucher , de me réchauffer , de m émouvoir , je vous remercie de me pardonner mon comportement bizarre , je suis bien sûre que si vous étiez là je mettrais ma tête sur votre épaule , il y a si longtemps que je vis au frigo ne rêvez pas trop de moi , méfiez vous de vous , méfiez vous de moi , si j étais vraiment sage je ne vous donnerais pas signe de vie mais on ne refuse pas l oxygène quand on est à demi asphyxiée je crois que vous pouvez sentir avec quelle affection je pense à vous . je suis une pauvre folle fondue givrée , pardonnez moi de profiter de vous , et merci d être comme vous êtes avec moi moi artiste lyrique : une perruche , dite psittacule , tombe d un arbre , comme une noix ! bis . c est alors qu une aube aux calanques non ! écoutez moi , ophélie , mon île flottante , mon asphyxiée , je vous ferai du bouche à bouche à bouche à bouche jusqu à ce qu amour s ensuive ! écoutez moi : une aube , donc , aux calanques , un litre d eau de mer , une fougère , un éclair de chaleur , un écureuil , une orange givrée , douze bulles dans la peau du whisky , une rose de sable , dix gouttes d orénoque , un rabatteur de muguet , un coup de feu dans un tunnel , un oeuf de saumon , une oseraie , une arme blanche , des lentisques sur une mare , un doigt d anis avant chaque repas , un chevreuil , ce qu il vous faut pour être blonde ! elle réponse au questionnaire de proust : quel est votre principal trait de caractère ? de toujours me sentir en dehors , à côté . et l obstination . quel est votre principal défaut ? je ne sais pas . le manque de confiance en moi . en même temps , je suis orgueilleuse , vaniteuse , je manque de réalisme , je suis égoïste à ma façon . quelle couleur préférez vous ? ce soir , le bleu . état présent de votre esprit ? quand va t on rire ? un marivaux de fiche anthropométrique supervise la scène . sonnerie dans le hall . la représentation va commencer . le rideau se lève . je me couche , j ouvre mon livre de chevet , le manuel des confesseurs : c est souvent un grave péché que de regarder fixement une belle personne d un autre sexe , car une pareille attention est emplie de dangers . à qui le dites vous , mes bons pères ! j aurais voulu être elle pour être aimé par moi . quand va t on rire ? pas de sitôt , skonhed ! alors que je m apprêtais à me rendre au diable farceur farces et attrapes pour m approvisionner en mirlitons , faux nez , chapeaux de cotillon , mains et pieds postiches et gonflables hilarité garantie , le mal me faucha , dont j avais eu le mystérieux avant goût en livrant son journal à else . à peine eus je le temps de retenir un studio en réfection , rue du regard , à deux pas de chez karen , qu il me fallut garder la chambre , une triste chambre sans elle . tout un programme que le nom de cette rue , du regard et quel bel optimisme que d installer dans ses meubles un amour qui n avait pas même livré ses mots de passe je suis encore plus confondu de ces naïvetés que morfondu . le collégien cédait son banc à l écolier . cette désescalade , cette sorte de détaxe progressive , pour employer le cocasse jargon du temps , m eussent à la longue transformé en nourrisson goulu accroché au sein d else , si les dieux m en avaient laissé le loisir . mon mal était de ceux dont on n ose guère se vanter . épididymite aiguë , pour les connaisseurs . indiquons , les yeux baissés , par une judicieuse utilisation de l euphémisme , que les gardiens du sérail n en peuvent souffrir . alphonse allais et stephen leacock n aurait pas imaginé mieux que cette disgrâce pour en affubler un éthéré personnage d amoureux . il me fallut avec humour subir cette détestable plaisanterie sur l heure , j en fus affecté . on allait m oublier . j allais , au chien qui fume , occuper la pitoyable fonction de mégot refroidi . à la réflexion , cela m isola trois semaines de ma cyclothymique , ma disparition fut heureusement déplorée , qui priva ma chère fondue de mes prévenances et de ces éclats de rire tant souhaités . je pense que cette dérobade , ô combien involontaire , me servit , me fit plaindre par else , la fit songer à moi . naturellement , je ne lui confiai jamais avec précision de quoi j avais été atteint . hernani n a pas de verrues plantaires , encore moins , brassens dixit , de rhume mal placé . quant aux furoncles de clélia conti , si elle en eut , ils ne sont point parvenus jusqu à nous . une nuit , donc , une souffrance physique des plus âpres vint me distraire sans ménagement des yeux gris bleu parlant ou non le danois , des têtes sur l épaule . je dois à la vérité d avouer que cela crée de radicales diversions aux tourments moraux , et qu une crise de coliques néphrétiques eût à coup sûr détourné cinq minutes de sa do a sol le susnommé héros romantique . ce fut cette nuit là que je fis connaissance avec le p ium , et c est pourquoi il me faut avec honnêteté la marquer d une croix blanche d un blanc douteux . je ne suis pas pour autant devenu cet esclave d une passion funeste chanté par la presse , mais ce petit cachet de paix ne peut plus en moi se dissocier de skonhed , soit qu il m aidât à l espérer , soit qu il me vînt par la suite au secours au fond de mon caveau . le p ium , ayant calmé ma douleur , me présenta sous les couleurs de watteau mon avenir sentimental , ce qui ne me décida pas à trouver particulièrement diabolique ou malfaisant ce médicament . je ne revis plus else , mon état m interdisait d apparaître à ses yeux , me permettait tout juste d aller recueillir les traitements contradictoires des disciples d esculape . mais cette maladie n était , hélas , bouffonne qu en apparence . un professeur , consulté , m en informa : un bon mois d immobilité totale , ou l opération . plus d un mois sans inge ? j optai sans hésiter pour le bistouri . plus question de jouer les gracieux , les galants , auprès de mme peyrac . il me fallait entrer en clinique dès le lendemain . mon silence embarrassé avait eu l heur d alerter karen . je reçus d elle coup sur coup deux lettres qui me parurent tendres . pardonnez moi , else , si je ne fus pas déjà ! en cette circonstance le gentleman prôné par germain , mais vous n en sûtes rien . je les fis lire à stève , ces deux lettres , pour qu il me confirmât ou m obscurcît l aurore qu il me semblait y voir pointer . else revenant sur ses réponses au questionnaire de proust : maintenant , je vous dirai que mon principal trait de caractère est d avoir un caractère entier dont je n arrête pas de recoller les morceaux . il y a un morceau de moi qui pense à vous vingt quatre heures plus tard : j espérais que vous m appelleriez , ne me laissez pas sans nouvelles , je vous en prie j ai pensé à vous toute la journée . vous me connaissez assez maintenant pour savoir que j ai pensé à vous avec inquiétude , rassurez moi , appelez moi j aimerais bien savoir vous faire rire comme vous me faites rire , malheureusement , à force de vivre dans un placard , on devient roide comme un parapluie de grand mère pour être moins pompeuse , je te tutoie , appelle moi je t en prie , ton parapluie noir se fait de la bile le matou mal en point que j étais craignait l eau froide . certes , on avait l air de penser à lui . si on aimait toujours l éternel mari , c était au moins en silence , enfin avec décence . mais je n ai pas cette sûreté de soi qui fait sourire tant d hommes . la fidélité de leurs femmes ne leur est jamais d aucun doute , fussent ils plus cornus que tarasques . elles n oseraient pas ! aimables au delà de tout , ils estiment matériellement impossible le fait qu une seule femme au monde puisse couper à l honneur de tomber pour la vie amoureux d eux . je n avais jamais chassé la coquecigrue en leur compagnie , ne cultivais pas d aussi flatteuse idée de moi même . afin de la partager , j avais besoin de l opinion impartiale de stève . elle fut brève , il l exprima sur un mode plutôt viril : elle est cuite , la môme . cuit , je ne tardai pas à l être , personnellement , et ce fut à point que l on me servit sur une table d opération . ma dame en noir fut remplacée par des hommes et des femmes en blanc . elle voulait me rendre visite , ma compréhensive infirmière me le déconseilla : il ne faut jamais qu un garçon se montre diminué . j entendis la voix d une longue expérience et me satisfis de celle d else au téléphone , chaque jour . ma subite disparition me costumait quasiment en prince charmant . karen cristallisait , selon stendhal . tant de cristal m éblouissait . vous êtes un lis , lui dis je , non sans sottise . moucheté , me répondit elle avec plus de finesse , sans illusions quant à ses puretés supposées . ainsi sont faits les hommes , ils aiment et prêtent à ce qu ils aiment d absurdes candeurs , d idéales virginités , l aimée fût elle au bordel ou mère de famille nombreuse . il leur faut , vaille que vaille , être le premier arrivé , sinon au lit , du moins au coeur . subtiles , leurs partenaires les entretiennent dans ces aberrations mentales , n ont aucun mal à les persuader que deux et deux font un . j admire les femmes . elles ne sont pas les égales de l homme , elles lui sont de très loin supérieures , n ayant pas leurs navrantes naïvetés . elles font de triomphales veuves . j ignorais ces quatre vérités , sous ma potence . car l appareil métallique qui permet aux malades de se soulever de leur couche porte ce nom . je rêvais à l ombre des thermomètres . je rêvais . je ne pouvais savoir que , quittant une clinique par la porte , je rentrerais dans une autre par la fenêtre . c était si beau . trop beau . else , l oiseau qui picore tes graines , derrière tes vitres , n est plus que le corbeau du jamais plus . mars . dans une gangue de pansements , je me suis traîné dents serrées sur le chemin du nicolas flamel . il me faut une à une retrouver , repêcher mes émotions de ce temps là , les sauver du trou noir de l oubli , les enrober de glace ainsi qu une bouteille de grappa . un jour viendra , qui sera celui du dégel , elles s étireront et revivront . en attendant ce printemps là , je dois pétrifier nos gestes d alors en un pompéi à deux places . je me laisserai à la nuit enfermer dans ce musée . je prierai sur ta tombe , mon zombie chéri , je te porterai des violettes . je me suis donc traîné sur le chemin du nicolas flamel . c était là que nous avions tenu à célébrer nos retrouvailles , nos fiançailles . malgré ma hâte , ma joie de la revoir , je soupirai . j étais un braconnier , un mauvais ange , un allumeur de réverbères . je n étais à mon aise que sous la pirouette , que sous l habit d arlequin . l approche et ses délices s achevaient , je comprenais bien qu à présent tout allait virer de bord , se banaliser , se faire chair et , fût elle , cette chair , toute de miracle , elle n en sonnerait pas moins le glas de l impalpable où je me complaisais depuis un mois . j allais quitter des incertitudes pour d autres , moins vagues et plus cruelles , cette fois . j allais entrer dans les réalités , d aucunes me couperaient le souffle , d autres la gorge . épris d éternel , d absolu au petit pied , je faillis rester à la porte du restaurant . à quoi bon franchir le pas ? je me suis déjà , pêcheur , déchiré les mains et les genoux pour attraper des truites que je relâchais aussitôt , simplement satisfait de les avoir leurrées . sivananda , sage hindou de même que les géants sont toujours débonnaires , les sages sont toujours hindous , heureux pays ! , sivananda , donc , affirme que le goût de la pomme ne peut être connu que de celui qui la mange . elle me convenait à moi cette pomme au pommier , au dessus de ma tête . son goût ne pouvait être qu exquis . pourquoi croquer dedans pour découvrir un ver ? mais elle me soufflait , cette pomme d ève : et s il me plaît à moi d être mangée ? bonne pomme , je pris , comme newton , la pomme sur le crâne . je poussai la porte du nicolas flamel . je poussais déjà , ce faisant , une voiture d enfant . j avais en poche un appareil photographique . j étais excédé de courir en pure perte après ce visage . j en voulais conserver l image . celle qui flottait en mon cerveau était ratée , floue . je ne me suis jamais vraiment habitué à ce visage . il m a surpris à chaque rencontre , enchanté au sens propre , magique , du mot . il était plus chargé de poésie qu une cartouche de chasse ne l est de poudre t . c est ânerie de ma part que d avoir parlé de charme à son sujet . c était poésie qu il fallait lire . lire du doigt cette page de braille , mieux , la lire à deux lèvres . je hais les êtres que tu n as pas , comme moi , privés de ton visage , qui s en rincent malproprement l oeil , ceux qui s en fichent , et ceux qui en sont las . il est des oeuvres d art , et non des moindres , dans le domaine du fugitif . ton visage était un bond de nijinsky . il n en restera rien . qu un puissant souvenir pour qui l aura vu de mes yeux vu . le revoir après des semaines d absence me fut un choc . qui te regardera encore ainsi , karen , qui ? des noms ! désirée , certes , tu le seras . qui ne l est pas ? parmi les femelles , le monstre des monstres ne trouve t il pas toujours un amateur ? alors toi ? même sexagénaire ! mais aimée ? qu en sais tu ? j aime mal , brouillon , égaré , insupportable , inquiet , mais de toutes mes forces , tu m as toi même rendu cet hommage . qui te regardera encore comme le centre du monde ? ta fille ? nous parlons d amour , éloïse . pas de l amour de dieu , ni de celui de la patrie . soyons sérieux , et dansons sur les toits . dans le panier percé de ma mémoire , il n est rien demeuré de ce repas , ni des propos que nous tînmes . je puis seulement assurer trois évidences : que tu étais belle , que je t aimais , que tu ne me détestais pas . une foudre allait tout éclipser , tout , sauf une phrase qui te fit rire et qui devint en quelque sorte le refrain plaisant de nos rendez vous . il est question , dans messieurs les ronds de cuir , de courteline , de discours qui glacent d épouvante le coeur des plus braves . je l adaptai pour dire à karen intriguée par un de mes silences : votre beauté glace d épouvante le coeur des plus braves . par la suite , entre nous , tout , une tête de chauffeur de taxi , une averse , une grimace de célestine , un retard de l un ou de l autre , une mouche dans un verre , n importe quoi devint prétexte à glacer d épouvante le coeur de ces fameux braves . nous sommes nous amusés , skonhed ! il m en a fallu beaucoup , ma fondue , ma chérie , de tes coups de cravache en pleine figure , pour me rendre à mon tour sinistre , et si fort que peyrac dut , par contraste , se transformer auprès de moi en joyeux scaramouche . j étais si près d elle , sur la banquette , qu éloïse me glaçait tout de bon d épouvante . j étais obligé , face à ses yeux qui , cette fois , s exprimaient en un français très pur , de sauter dans ce vide . je la pris lentement dans mes bras . nous n aurions pas été , à quatorze ans , plus maladroits , plus bouleversés qu à cet instant , instant dont l importance touchait presque au ridicule , tant nous l exagérions . c était , pour elle , déjà tromper le mari , fêler tout un passé . avait elle , en sept ans , offert ses lèvres à un autre homme ? il paraît bien que non . c était , pour moi , passer le cap de la rêverie , toucher terre . il n est pas de femmes inaccessibles , sauf celles qu on aime . nos visages s étaient crispés , dramatisés . je lui embrassai les yeux , pris et tirai avec douceur , entre mes dents , ses cils et ses sourcils . nous étouffions dans cette forge qu étaient nos souffles . nos mains , sur nos dos , nos épaules , avaient des gestes ballottés par les eaux , ou , brusquement , se nouaient pour refréner d aberrantes violences . nos bouches entrouvertes se rencontrèrent comme par hasard , au coin d un bois . ce contact , trop attendu nous fut inattendu , nous arracha tout un gémissement . ce fut un baiser grave , profond , malgré sa frénésie . salives et langues confondues , que cherchions nous donc à nous insuffler avec autant de rage ? voulait elle croire à l amour revenu ? voulais je de tout mon corps l en persuader ? étranges moments que ceux là , où basculent des vies , s échafaudent pêle mêle sur des lèvres mordues tous les ravissements et tous les désespoirs . nous n avions plus , soudain , quatorze ans , mais nos âges réels d adultes , et nous étions sans doute conscients , en notre nuit , d avoir allumé un brasier près d une meule de paille . je l entrecoupai , ce baiser long comme un jour sans elle , de je vous aime chuchotés , les mains d else , alors , se fermaient sur ma nuque , poussaient très fort ma bouche sur sa bouche . j aimais sa bouche , les parfums de sa bouche , le frais de ses dents , le chaud de son palais . que n ai je pas éperdument aimé d elle , d ailleurs ? quel centimètre de sa peau n ai je pas terriblement aimé ? n en pleure pas mon vieux , ne pleure pas . on ne pleure pas pour une femme , ils le disent tous . elle , cela la ferait rire . elle ne rira pas de toi . tu la glaceras d épouvante , un jour . c est elle qui pleurera , un jour . mais le sombre , l affreux plaisir de voir couler ses larmes sur ses joues te sera , hélas ! refusé . je l ai photographiée , place de l hôtel de ville . de toutes les coupures de journaux , celles qui vous concernent jaunissent le plus vite . les photos des amours crevées se fanent à toute allure . ils étaient pour vous , à vous destinés , ce sourire radieux , ces yeux rieurs , à cette seconde là . vous pouvez vous les recoller quand cela vous chante sous le nez , ces échantillons des minutes heureuses . vous ne le faites pas souvent , n étant pas trop masochiste . le modèle est si loin de vous un quart d heure de voyage par le métro si loin de vous qu il en a perdu la vie , la vôtre . cette tendresse , ou cet amour , qui vous regarde , s est désamorcée , on lui a fermé les paupières ainsi qu à un mort . en ce moment , un autre que vous photographie karen , éternise à son tour son sourire radieux , ses yeux , etc . place de l hôtel de ville , peut être . elle m avait raconté qu en sa jeunesse elle avait été mannequin volant , et cela me comblait . je me divertissais autour de cette profession fantasmagorique , en retranchais toute idée de couture . pour moi , le mannequin volant ne pouvait être que la soeur du hollandais volant , le coureur fantôme des mers . je voyais fort bien éloïse planer par dessus les toits , trouvais exquise et naturelle à elle cette élégante manière de gagner sa vie . ma danoise ailée s en alla , me laissant sur ma terre avec aux lèvres le goût des siennes , et la silencieuse promesse qu elle me reviendrait . imbécile volant , je faillis me contenter de cette promesse , tant ce baiser m apparaissait comme une conclusion , un aboutissement suffisants . je dus lutter contre une sourde envie de fuir , de galoper vers d autres bouches , d autres commencements . je me disais que je ne serais jamais plus haut qu aujourd hui , que cela se gâterait tôt ou tard , se voilerait puis s anéantirait . bref , en un accès d angoisse et de lucidité , je ne souhaitais rien de mieux que de demeurer planté là sur cette plage au soleil , assis sur les sables tièdes de la satisfaction . à la façon d inge devant le lac de mon test , j hésitais à traverser . il était proche , ce comportement , de celui d un impuissant . c était dans ma tête qu elle siégeait , l impuissance , celle d être incapable de ne pas souffrir . cette future souffrance était ancrée en moi , de naissance . j avais l absolue certitude du mal qui m attendait n ai je pas écrit , ce soir là , sur mon agenda : s ouvre une route de joies et de chagrins ? je n avais pas besoin , moi , de kleenex . embrasseur municipal , je pouvais rester sans regrets sur l heureux souvenir d une bouche où j avais papillonné . par malencontre , je l aimais , cette fille . je n eus pas le courage de quitter cet amour en bourgeons , cette prairie de regain . j eus la faiblesse de m accrocher au vague et menteur on verra bien . c était tout vu , mais je n étais qu un homme . ce n était pas beaucoup , pour suivre au ciel un mannequin volant . je voulus voir ce qu il y avait derrière ce baiser . les bourreaux du moyen âge , êtres imaginatifs s il en fut , avaient mis au point un délirant instrument de supplice qui consistait en une figure de femme , figure de fer qui embrassait et étouffait les condamnés . cette machine infernale s appelait le baiser de la vierge . il fallait donc que je me répète à plus soif que la vie était belle , que je n avais de goût à rien d autre qu à inge , que je n avais plus le droit de me refuser une embellie pareille . elle m aimerait longtemps , longtemps , longtemps . et voilà tout . p ium : mais elle t aime ! vois la marcher dans la rue . vois ses jambes . prends tes jambes à ton cou ! elle t aime déjà . tout en elle le crie . lady long legs , longues jambes de girl , s avance vers toi . écoute sa voix . sa jolie façon de prononcer allô ! au téléphone , le lô paré d un accent tonique haut perché . sa voix qui te trouble et suffit à t émouvoir physiquement , sensuellement . que sera ce quand tu tiendras karen toute nue , toute crue , ouverte , entre tes bras ? quand tu le voudras : elle t aime . tu n as pas encore l audace d y croire , mais elle t aime . tu la liras bientôt , ta promotion , dans le journal officiel . vois sa bouche sur toi , partout sur toi . vois ses yeux , tout ce gris bleu dont les lumières tournent comme celles d un phare avant de s arrêter sur toi . elle t aime . merci , p ium , curieux psychotonique qui ne montre à ses usagers que l avers de la médaille . moi , le lendemain , loin de lui , je songe au revers , m interroge sur le zoo qui doit y être gravé , rats , protées , cloportes et autres saloperies . nous nous revîmes à la cafetière , restaurant de la rive gauche , où je lui fis boire le premier irish coffee de sa vie . c était là que naguère j avais plu à dominique . je dus l appeler au téléphone , ayant égaré l adresse . on se voit quand ? je ne sais pas , dom , je suis amoureux . elle s exclama , comme germain : encore ! puis , avec gentillesse : je te consolerai . je touchai du bois : nous n en sommes pas là . elle ajouta , perfide : à bientôt . je pense avec tendresse et amitié à ces filles qui jamais ne me firent de mal , avec lesquelles tout était simple et charmant . toi , dom , qui mettais toi même ton bordeaux en bouteille , toi , pourpre , que j avais surnommée ma comédienne de chevet , qui m apportais un steak au lit , toi , carol , ma blonde chleuh de dusseldorf , baptisée bien sûr le vampire . les rigueurs de la passion , les jalousies , les abandons sordides ont épargné nos oreillers fleuris , soyez ici bénies entre toutes les femmes , vous qui m avez donné ces heures volatiles et sans drames . cela vous plaît ? demandai je à karen qui venait de tremper ses lèvres dans les voluptés de l irish coffee . c est très bon . la chaleur du café , la force du whisky , la douceur de la crème fraîche , c est toute votre bouche . ah ! moi , je ne sais pas vous ne savez surtout pas ce que vous perdez . dieu n ayant pas permis aux hommes de porter le narcissisme à de tels sommets , else en sourit . quelque endroit de son propre visage qu on veuille embrasser , sur un miroir , c est toujours sur la bouche que se pose ce baiser de verre , ce baiser froid , cette solitude . elle était là , vaincue , cette garce de solitude , cette compagne fidèle enfin une ! des êtres , ce rémora rivé à notre peau . en attendant l instant fatal où elle prendrait sa revanche , l heure du couperet , nous nous tenions les mains , souvent muets , souvent volubiles , gais , troubles . nous serions l un à l autre , amants , heureux amants , nulle puissance ne saurait nous l interdire , nous n avions pas à évoquer les paradis inéluctables dont les portes s ouvraient à deux battants dans nos regards . j assumais , moi , les responsabilités du gondolier qui louvoie sur le grand canal et doit mener en flânerie sa passagère à bon port tout en chantant , plus folklorique qu il n est besoin , o sole mio . il importait que fût inoubliable , rien de moins , notre voyage . ne pas brûler ses étapes , ses haltes , par des hâtes de rustre . ma carte du tendre est au millième . c est ainsi que j évitais de tutoyer skonhed , ce qu elle eût peut être fait d elle même . je ne lui dirais jamais ce tu avant qu il ne revête sa juste gravité . les factices familiarités des milieux de théâtre me paraissaient incompatibles avec les respects que m inspirait la femme que j aimais . vous est aussi un pluriel , il était celui de toutes mes rêveries , de tous mes projets . je ne voyais pas en elle une occasion à saisir sur le champ . j entendais davantage l étaler sur des années que sur un lit . le lit allait de soi , pas les années . déjà , mon choix d un studio proche de sa rue avait impressionné karen . afin de lui prouver que nous avions tout notre temps , que l amour est moins pressé que le caprice , je l emmenai au cinéma . nous risquions , dans son quartier , de rencontrer peyrac . je prévins gaiement les scrupules de son épouse : hé quoi ! n ai je pas le droit d inviter ma décoratrice à dîner , de lui offrir le spectacle ? elle l admit . elle pouvait encore , à ce stade , jongler avec les sentiments de culpabilité . au redoutable jeu de sa balançoire , en outre , jean claude se trouvait en bas et moi dans les étoiles . nous ne nous heurtâmes pas à lui au bras d une petite amie . il était malgré tout préférable que fût fermée une pêche au vif où j eusse tenu le rôle du gardon . je possède , il me faut l avouer , un sérieux travers , dû sans doute à ma profession . j ai le goût , la manie des intrigues , des situations extravagantes . je ne fus jamais plus à l aise , sur ce chapitre , que lors de mon aventure avec mme ygrec . son mari avait une maîtresse dont je devins à mon tour l amant par une farce énorme du sort . j étais le seul élément du quatuor à savoir les secrets des trois autres , l époux m ayant adopté de surcroît pour confident . je me perdais parfois dans les fils de mes marionnettes , mais éprouvais tant de délices à ces perversités qu il est juste et moral que m en punît par la suite la vie . je ne réclame aucune médaille pour ces hauts faits . je m accuse au contraire , me coiffe d une poubelle pleine . oui , je savourais , à peine sorti des bras de l une , à belles dents la joie de me blottir dans ceux de l autre . cela me coûtait cher en savonnettes , pour m ôter de la peau leurs parfums contradictoires de blonde et de brune . après quoi se gâta ce carnaval de tromperie . pour avoir vécu la fameuse heure exquise des chansonnettes , j appris à mes dépens qu elle se paie toujours . pas question , aux côtés d else , de renouveler ces exploits douteux . mais je ne détestais pas , tant que n étaient pas une entrave les anneaux d or , qu elle fût mariée . à trois , on se sent moins seul . après ce cinéma , où nous regardâmes davantage nos visages que l écran , skonhed me proposa d aller boire quelque chose à montparnasse . nous prîmes la décision de nous y rendre à pied , cela retarderait d autant une séparation qui déjà nous pesait . nous nous donnions la main avec superbe , provoquant par notre indifférence ces minables qui n étaient pas nous , qui n étaient pas fous , qui n étaient rien , menaient des existences de lamellibranches . je citai à karen la locution qu appliquent les anglais à la femme de leur vie : go down the main street holding hands , descendre la rue principale en se tenant par la main . la rue de rennes servit de cadre à ce modique défilé de la victoire . nous évitâmes le dôme et la coupole , ces halls de gare peuplés de gens de théâtre , else me conduisit au falstaff , établissement moins vaste , moins dangereux à cette heure tardive pour sa réputation d honnête femme . d où le connaissait elle ? par qui ? pourquoi ? comment ? elle n avait pas à savoir l emplacement de ces cafés . pourquoi pas celui des hôtels ? il paraît lettre suit , qu en cet endroit nous avons médit de la nature . peut être avons nous parlé , pour dire quelque chose de profond , des priorités de l âme ? il me surprendrait beaucoup que j aie vanté les mérites de l amour platonique , mon else native des îles de la désirable , mon else qui n était pas de bois non plus , sinon de celui qu on utilise pour la fabrication des allumettes . je me suis plaint , par contre , pour qu elle en rie , de mon physique incertain . je fis semblant d envier celui , plus avantageux , d un chanteur de charme : je sais , skonhed , je sais . vous m aimeriez , si j avais la beauté d enrico macias cette perspective saugrenue la réjouit . j insistais : enfin , karen , dites le moi . est ce que je fais minet ? elle pouffait : non . pédé , alors ? non plus ! elle buvait du coca cola , ce qui me parut bizarre . je ne la vis boire , hormis du porto , que cette denrée . j étais plutôt whisky . elle remarqua , observatrice : vous buvez trop . laissez , else , ce n est rien . il s agit là de notre seule supériorité sur le monde animal . j aimais son argot désuet de petite soeur des pauvres . elle me lança , gentille , qu elle ne voulait pas d un pochard dans son pieu . c était une façon cocasse de me préciser que j irais dans un lit avec elle , et cette phrase en l air ne tomba pas dans l oreille de beethoven . il lui plaisait de parler , de se livrer , de s épancher un peu auprès de quelqu un qui s intéressait à elle , ainsi qu elle l avait dit . si j avais à écrire un cynique traité de séduction , il n aurait qu une page , sur laquelle ne seraient imprimés que deux mots en lettres d or : écoutez les . les femmes seules n ont pour toute compagnie que la tranche de jambon vespérale , la cuvette où trempe , mélancolique , la lingerie des jours de fête , et puis , dans la chambre , pour l onanisme de l esprit , le téléviseur . les femmes mariées , elles , regardent en biais leur mari regarder la télévision . ces solitaires , ces muettes , ne vivent plus qu avec l espoir , le désir qu on les entende enfin , qu on leur prête vie , qu on les voie , qu on les trouve belles , et même intelligentes dans les cas extrêmes . else , bien sûr , n avait aucune peine à capter mon attention . else m eût chuchoté la messe qu elle m aurait toujours fasciné . elle se confia ce soir là , à moi son ami , m expliqua le pourquoi du chagrin qui la marquait tant quand je l avais connue . le pot aux roses qu elle avait découvert à l époque était banal en soi : jean claude couchait avec sa secrétaire . ce n était pas un très grand crime à mes yeux d homme . les yeux gris bleu le voyaient sous un tout autre angle . ils en avaient pleuré . et maintenant ? oh ! maintenant ! fit elle avec une insouciance qui me transporta . elle me rassurait . il me semblait qu elle n était pas fille à s attacher , à se donner pour seulement deux mois , ou trois , mais bien plutôt pour des éternités qui me convenaient à l avance . si j avais droit aux sept ans d amour dont elle avait accablé jean claude , voire à la moitié , j avais largement le temps , selon la sagesse des nations , de me retourner , de voir venir les nimbo stratus de la grisaille . l amour ! quel pays ! l enfance y revient , s y promène comme dans un jardin d enfants . même à nos âges , elle nous visitait , avec ses fraîcheurs , ses frayeurs . au bas de l escalier d else , à l instant noir de la laisser , nous nous embrassâmes cent fois , éperdus , titubants ainsi que des poivrots . cela me rappelait les seize ans de baby , mes dix sept ans , nos bords de seine de banlieue . else devait se souvenir , elle , des plages atlantiques de son adolescence . en mémoire des gestes de nos jeunesses , je n en risquai aucun . nous serions vieux bien assez tôt . else écrit . mars . cher régis , nous avons bien médit de la nature , hier soir . elle m a bercée toute la nuit et tout ce matin , j ai merveilleusement mal dormi , je suis heureuse , je me sens enfin vivre , j ai de nouveau un corps , des doigts , une peau , je sens battre mon sang , mon coeur , tourner ma tête , j ai envie de rire , de chanter , de pleurer , j ai peur et j ai confiance , je parle toute seule , je me dis que je suis folle , et je m en fous . même si tout devait s arrêter là , on ne pourrait plus m enlever cette émotion , et il fait beau et soleil , en plus c est le printemps ! pour me laisser vivre , je me laisse vivre , aujourd hui et sans efforts encore , et comme je suis un être reconnaissant je déborde de reconnaissance envers vous , pour tout ce que vous me donnez . j avais depuis si longtemps l impression d être comme un de ces platanes étêtés , mutilés , qu on taille aux beaux jours , jamais le droit d avoir de vraies branches qui se balancent , juste droit aux moignons à présent , j ai de belles branches qui ont des mètres et des mètres de haut , avec de l air et du soleil dedans . ne croyez pas que je fais de la littérature . régis , je ne suis plus ni pondérée , ni raisonnable , ni raisonneuse , peut être que cela vous décevra que je sois impulsive et passe d une folie à l autre aussi vite , on m a toujours dit que les hommes préféraient celles qui restent sur la réserve , mais je ne vais pas jouer ce jeu là , pour une fois que je bouillonne je ne vais pas me gêner pour déborder . ne pensons pas à demain , prenons les choses comme elles viennent , mais je peux vous dire que , maintenant que j ai retrouvé le goût du bonheur , j ai bien l intention d en faire bombance , je renonce à mes régimes de famine . comme je suis étonnée et contente qu on puisse basculer ainsi d un seul coup de la chambre froide dans le vertige du bonheur ! je n y croyais plus , je croyais que c était fini pour moi , j étais fatiguée , morte , sèche , saucissonnée . par moments , je me dis que c est trop beau pour être vrai , que c est une rémission comme dans les maladies mortelles , ce mieux affreux avant l écroulement définitif . je me méfie de moi , mais c est tellement fugitif que je ne m y arrête pas . il est cinq heures du soir et j ai passé toute la journée avec des ailes aux pieds , on verra bien , ce que je sais c est que j aime votre odeur , votre peau , vos mains , votre sourire , votre visage près du mien , vous me plaisez , et tout mon corps pense à vous . cher régis , j espère que vous ne me trouvez pas impudique , mais j ai tant de joie à vous dire que je me sens si heureuse , si vivante grâce à vous , et puis des choses comme j ai peur , surtout ne rien abîmer . je suis votre ressuscitée , demain on se promènera ensemble , je suis heureuse à l idée de vous voir et de marcher à vos côtés , soyons patients , il faut savoir s enivrer progressivement , vous voyez ce que je veux dire . déjà , toucher votre main ou votre bras , je revis , je flambe . soyez patient avec moi , il faut que je m habitue . à bientôt , régis , à tout à l heure , je mets ma tête sur votre épaule . je suis déjà votre else . chez vous , je vous ai allongée sur le divan , sous ce tableau de vous qui me plaisait , je me suis étendu tout au long de votre corps qui pensait à moi quand je n y étais pas . entre deux baisers , vous avez ri . il était , ce divan , la couche officielle de nada . c était le jour de sortie de votre espagnole . clémentine dormait dans votre chambre . quand elle s éveillerait , nous nous rendrions tous les trois au marché aux puces de la porte de clignancourt . notre première promenade au grand jour . oui , skonhed , j avais aimé votre lettre , et ses répétitions . vous aviez écrit : heureuse , trois fois , bonheur , deux . confidence pour confidence , je la relis parfois , quand j ai besoin de cafard pour boire un verre . elle me fait ricaner . méchamment , puisque tu m as rendu méchant au point que la plaque émaillée chien méchant vous pourrez , bande de vaches , la coller sur ma tombe . je vous aime , inge , pourquoi ne me le dites vous jamais ? elle ne me répondait pas , prenait ma bouche pour qu enfin je me taise . j acceptais ce silence . toutes celles qui me l avaient chanté à pleine gorge , ce je vous aime que je mendiais , l avaient depuis longtemps remis dedans leur sac , et leur poudrier par dessus . j étais comblé , en cet appartement , de faire un peu comme chez moi . en ce lieu où le trac m avait noué il y a peu , je m ébattais sur le lit de la bonne , embrassais sa maîtresse qui serait la mienne un jour , un beau jour . je lui ferai l amour , sur ce même divan , où peyrac l avait peut être culbutée à l occasion d une panne de télévision . j en serai quitte pour le lui faire mieux grâce à dieu qu un mari , et voilà tout . les cris de caroline interrompirent notre duo horizontal , et mes bras libérèrent à regret sa maman . la pauvre femme soupira , que j avais quelque peu distraite de sa maternité . elle s en alla remplir ses devoirs , cependant que je reprenais les nobles attitudes d un ami de la famille . je ne m étais jamais penché sur un enfant , je ne savais pas du tout à quel âge cela marchait , cela parlait . puériculture et mytiliculture se partageaient half and half mon indifférence . mais là , reniflant un péril que seuls le croup en régression ou mon très cher bassin du luxembourg eussent pu abolir , je le regardais en face ainsi qu il sied à un ancien combattant , fût il dépourvu de béret français . c était moins intéressant , bien sûr , qu un chat quelconque . en toute honnêteté , puisque cela bougeait , ce l était davantage qu une pierre meulière . au vrai , je l aurais vue , cette petite , d un bon oeil , si elle avait eu le tact élémentaire de ressembler à la poulinière plutôt qu à l étalon . j eusse volontiers fait sauter sur mes genoux une karen d un an et quelques semaines . le moutard égoutté , habillé , éloïse le prit sur son bras et nous sortîmes . au bas des escaliers , elle l assit , le sangla dans une poussette et , fouette cocher , voici madame , monsieur et bébé partis pour une balade de santé ! aux puces , je tins à prendre moi même les rênes de la voiture d enfant , à paraître enfin l égal de ces pères béats et fiers de traîner de par les rues un de ces spermatozoïdes qui ont touché le tiercé dans l ordre . j étais ravi . si germain me voyait ! si stève me voyait ! si peyrac , surtout , me voyait ! et dom , et pourpre , et carol ! pliées en deux , les rosses ! la môme lorgnait , ébahie , son pilote insolite . skonhed devait penser que ma gentillesse , ainsi que l horizon , n avait pas de limites , s en montrait gênée . laissez la moi , priait elle , ce n est pas la place d un homme . là , je vous l accorde , ironisais je , mais je ne saurais avec décence vous préciser où est la place d un homme . et crac , échange d un baiser furtif au dessus du chérubin ! nous veillions à ne point le traumatiser , à ne pas semer dans ce subconscient des graines nocives qu eussent plus tard picoré des psychiatres . je présentai à karen la sinistre rue des boute en train , près du marché malik . plus loin nous empruntâmes une rue désolée que ces malicieux édiles de saint ouen avaient baptisée rue du plaisir . il est exact que le plaisir revête parfois cette forme suspecte , mais il n est guère charitable de l écrire blanc sur bleu , dis je à skonhed , à laquelle j avais entre temps rendu le timon du char familial . un petit coup de bonheur suffit pour considérer le monde au travers de lunettes de soleil . les gens semblaient moins répugnants , à croire qu ils s étaient lavés ce matin , avaient oublié de se refaire une laideur . ma parole , ils nous souriaient , sans doute sidérés de rencontrer sur leur chemin deux êtres qui s aimaient et promenaient le fruit de leur amour . nous nous étions quand même mis à quatre pour le fabriquer , ce couple idéal ! on pouvait s y méprendre , à voir nos alliances et notre bambin . on s y méprenait , on nous bénissait de donner du mariage une aussi belle image , de surcroît flambant neuve . ni maussades ni distraits , comme ces ménages que nous croisions , nous allions au devant de la vie mieux que dans la chanson , notre poussette de triomphe fendant la foule de son étrave . jean claude , nom de dieu , remercie moi d avoir veillé ce jour là sur tes femmes . que fussent elles devenues sans moi ? on m eût haché menu plutôt que de laisser toucher du doigt leurs chères têtes blondes . celui qui meurt pour une idée est un imbécile , a dit léautaud . dostoïevski aussi , sous une autre forme , mais une femme n est pas une idée . loin de là ! persifleront ses ennemis . dieu merci , jean claude , pas un arabe , pas un auvergnat , personne ne nous agressa . je te les ai rendues en bonne santé , tes deux petites , et la plus vieille peut même resservir , je ne l ai guère usée . regarde le compteur . dans un café , il y eut pour célestine la pause casse croûte , ses bons parents exigeant des tenanciers une bouteille d eau d évian non débouchée pour arroser le plus hygiéniquement possible , ah mais ! ses gâteaux secs . d autres parents gâteux , ceux là dans la salle nous approuvaient du chef . je subissais avec un tel stoïcisme ces exercices variés de nursery que les yeux fondants d éloïse n arrêtaient plus de m en savoir gré . cela vous embête , avouez le , murmurait elle . non . pas du tout . même si cela m embêtait , d ailleurs ce ne serait pas grave . je suis avec vous , voilà l important . je me fiche du reste , et caroline peut me faire pipi dessus si ça l amuse , à une condition : que sa mère m aime . elle ne voulait décidément pas me le crier ce je vous aime . j ajoutais , puisqu elle ne me répondait que du regard : c est cela , karen . aimez moi en silence , c est peut être aussi bien . je la pinçais , boudeur . elle rit : vous demandez des choses , régis , des choses ! vous n avez aucune pudeur . aucune . voyez mon coeur , voyez mes fesses , c est ma devise . quant à mon mot de la fin , même si c est une religieuse qui doit le recueillir , à bicêtre , il sera : je vous aime . else acheta à un brocanteur un lambeau de tapisserie inutilisable , sans doute pour s en tailler un gant de toilette modèle grand siècle et gobelins , puis je dus raccompagner chez elle ma femme et son enfant car skonhed dînait en famille . jean claude étant en baisse sévère , elle ne le désignait plus que par cet euphémisme . elle aggrava même le cas conjugal en soupirant : il va falloir que je fasse à bouffer . ce mot bouffer tout chargé de mépris ne m attrista pas . la journée était donc finie , déjà . else dut ressentir comme moi la mélancolie de ce tomber de rideau , elle me chuchota dans le taxi : pourriez vous venir , à minuit ? certainement . je serai seule , à cette heure là . il ne reste jamais si tard . téléphonez avant , pour plus de sûreté . entendu . ce rendez vous improvisé , inespéré , nous bouleversa . le rideau se relevait . la scène représentait le divan de nada nous nous embrassions d une étrange façon , sous je ne sais quelle lumière tamisée . la bouche grande ouverte , nous respirions à même le corps de l autre , je tirais d inge l oxygène qu elle me reprenait . c était drôle , de tenter de parler dans le puits que nous avions ainsi formé , mais elle comprenait que les sons sourds , les grognements de mammifère marin que j émettais n étaient autres que les plus pathétiques de mes mots d amour . nous sentions autour de nous s essouffler toute la nuit , tout un univers endormi et complice . nous ne nous étions jamais ensemble trouvés dans une aussi dangereuse situation . else tremblait . je tremblais . il est parfois difficile de ne pas être deux animaux , et de vouloir que cela ne soit pas , ne soit pas encore , ne soit pas déjà il n était plus question de rire . elle était vierge , et moi avec . on est toujours vierge pour quelqu un . il ne faut pas , fis je avec rage . il ne faut pas si vite , ce ne sera pas bien , ce ne sera comme cela doit être . empêchez moi , karen , ou je m en vais . elle me sourit avec courage : vous avez raison . il ne faut pas . elle ferma les yeux avec précipitation pour ajouter : mais c est terrible . j étais allongé sur elle comme pour le faire , cet acte d amour que nous repoussions de toutes nos forces afin qu il fût plus tard une victoire . ce refus , je sais qu on peut à la légère le traiter d exercice intellectuel . mais c est cela , aimer . si la tête ne tient pas le corps en laisse , ne le gouverne pas , ne le brime pas , cet innocent , dans son propre intérêt , à quoi bon prétendre être deux ? nous ne serions que des égoïstes occupés de leur chair , nous ne serions jamais ce grand éclatement , cet instant de lumière dérobé à des éternités qui n avaient cure de nous . patience , karen , toi , l homme , du sang froid . demain sur notre peau les blés seront plus beaux . mes mains , du moins , ô seulement mes mains justement sur sa peau , sa peau que je n avais pas encore touchée timides et furtives ainsi que des hamsters , elles se glissèrent sous son chemisier , rampèrent vers sa poitrine , écartèrent son soutien gorge . elle avait des seins si menus que j en fus dérouté , suspendis mon geste . je n en avais pas sous mes doigts rencontré de pareils . ces seins de fillette sur ce corps de femme me troublèrent , me séduisirent , comme m avait charmé le torse nu , enfantin , de l actrice anglaise vanessa redgrave dans le film blow up . je n avais aucun goût pour les hypertrophies mammaires chères aux américains complexés par la mère . loin d oedipe , je n avais jamais ressenti le besoin de pétrir des ballons de football , ni celui d étreindre des vaches . la féminité , pour moi , n était pas synonyme d abondance , ne se mesurait pas à la quantité de viande étalée . else m émut , que des pignoufs avaient , peut être , sur ce plan là , déçue , blessée . je lui redis que je l aimais . que j aimais ce grain de beauté entre ses seins , et que j aimais cet autre , là sur ses reins . car mes mains , descendues jusqu à son dos , le parcouraient à tâtons , soucieuses de ne pas s égarer , de ne pas provoquer l irrémédiable . nos coeurs battaient si fort que le sien vibrait tout contre mes côtes , que le mien finissait par ôter de la discrétion à sa gorge . nous vivons des temps désolés , où l homme se démode , s inscrit au passif , décolore , automatise ses sens , laisse la société anonyme s en emparer , où l homme perd toute figure humaine , se dilue dans la masse , honteux d être un individu , de ne pas être à lui tout seul le rassurant pluriel . près de skonhed , j étais heureux d être homme , heureux du désir que j avais d elle . quand je pense au désir , je vois les rayons du soleil plonger , pénétrer dans le bleu de la mer , le feu de bois crépiter dans la cheminée . je voulus qu elle le sache . je pris , sans ambages ni faire part , une main d else et la plaquai sur moi . c était fou , violent , brutal . mais elle était , ma karen , une femme , pas une ombre , pas une poupée , et elle poussa comme une plainte de plaisir , un vrai cri de femme . et je lui murmurai que c était la moindre des choses , dieu merci . si tout cela n était que chant du cygne , ah ! oui , louons ce dieu , cygne tu chanteras juste avant de crever . j ai adoré commencer à me mélanger à vous , j en suis encore comme chancelante , je ne me tiens plus debout et je vous supplie de croire que ce n est pas seulement un emballement de printemps , je veux dire uniquement un chavirement du corps . si je n avais pas vos yeux désarmés , votre tendresse inquiète , ce que je pressens de votre générosité d âme , jamais je n aurais pu m élancer vers vous comme cela else chérie ! sacrée karen ! charmante vieille petite chose ! un an après , il vaut mieux lire cela que d être aveugle ou que de voir une pièce de claudel ! quant à ma prétendue générosité d âme , nous en reparlerons , n est ce pas , darling long legs ? que l on m indique le moyen de se montrer prodigue alors que l on vous a vidé les poches je t aime , je te méprise , et tu me hais . else chérie ! sacré printemps ! tout marchait comme sur des ailes , nous baignions , mon amour , mon amère , dans des flots d huile d amandes douces . par crainte de l habitude , nous avions décidé de ne pas nous voir chaque jour . ces sales jours sans nous , comment vivre ? nous nous téléphonions interminablement . l appareil raccroché , nous nous jetions sur nos stylos . je t aime , je te hais , tu me méprises . je serai capable de toutes les impudeurs quand nous serons seuls en face l un de l autre , je n ai envie que de cela , je veux dire pouvoir m abandonner comme jamais dans vos bras , mais j ai besoin que mon âme aussi soit entièrement vôtre j aimais ses lettres , elle avait un joli brin de plume au bout de ses pinceaux , un joli brin de coeur , et tous ces brins en chatouilleront un autre que nous , soyons en sûrs , jean claude , et philosophons là dessus , un verre à la main , une fille sur les genoux . c est la vie . si c est cela , la vie , ils peuvent se la mettre où je pense . sous le bras , par exemple et par correction . else chérie ! blonde à barrette , que me chantiez vous encore à voix de sirène , du haut de votre mètre soixante et onze ? je n ai encore rien pu avaler , il faut que je m efforce , je ne veux pas vous faire cadeau d un squelette , je suis tellement paumée que j ai envie de sangloter . je regarde votre photo , j aime ce que vous êtes , et j aime ce que nous allons devenir , je tremble d émerveillement et d angoisse elle était belle de partout , mon éloïse , ce qui fleurissait dans sa tête avait la pureté , l éclat de son visage . en la regardant moi aussi , et sans l . s . d . , j ai regardé dieu en face , et trouvé qu il me présentait là une gracieuse physionomie . et pour monsieur ? un peu de beauté . combien ? un grain . et puis mettez m en pour un mètre soixante et onze , s il vous plaît . faut il l envelopper ? inutile , c est pour manger tout de suite . mes lèvres iront , demain , au grand berceau d entre tes cuisses . bonjour , madame peyrac , que voulez vous ? ce que je veux , c est avoir de l imagination , de la belle , de la noble , avec vous et grâce à vous . et quand on se met à avoir de l imagination , avec la peau comme avec la tête , la vie devient bouleversante . quel dimanche je vais passer , je suis pleine de vous , je rêve de vous tout entière que voulez vous dire par là ? je veux dire que , depuis notre premier baiser , ce ne sont plus les problèmes que je me posais qui m oppressent , mais le souvenir de vous , et cet effrayant espoir d être ravagée de bonheur else chérie ! rassurez vous . ce n est pas grave , petite fille . cela vous passera avant que cela ne reprenne jean claude , qu il ne vous reprenne , et que ne rougissent les cerises . j ai seulement voulu , el gatito , mon petit chat , vous remettre le nez dans votre emballement de printemps . je te pardonne d être morte , je t aime , et toi que j aime tant , toi , toi , tu me méprises , tu me hais . pire , peut être : tu me plains . elle m attendait chez alexandre , en haut des champs élysées . par la faute d une pièce que je donnais à la télévision alors que tout travail me dégoûtait et que je dus passer , rue cognacq jay , pour l archétype de l ahuri je fus en retard . son sourire , quand elle me vit enfin ! va , else , il est renié , effacé , ce sourire de tout ton être , mais tu m as quand même un petit peu aimé . pas beaucoup , mais cela fut , rouge sur blond . ce jour là , en particulier . il m est resté , ce jour en habits de lumière , dans la mémoire , s y est enfoncé comme un clou . rouillé , aujourd hui , et le toucher sans précautions ainsi que je le fais ce soir m arrache le pansement , la peau , les poils . else , je le sais que tu t en fiches , à présent que tu as regagné ta coquille de bernard l ermite mais moi je t ai aimée au delà de tout bêtement à cette altitude , disons le mot : connement à y laisser la viande sur les barbelés . je ne m en suis pas , tu t en doutes , privé . c est le destin des joueurs , même quand , pour une fois , ils ne jouent plus . ce sourire , oui ! il me fit battre des cils . pas cuite m eût affirmé , sentencieux , stève , s il l avait vu : mieux que cela , flambée au cognac . il n aurait pas eu tort , else m aimait à cette seconde précise , else m appartenait , ce qui prouve qu elle , stève et moi n y entendons strictement rien , que tout le monde , en somme , peut se tromper . j avais peur , me dit elle , qu il ne vous soit arrivé quelque chose . quoi donc ? que j aie rencontré une femme fatale à très long fume cigarette , que j en sois tombé amoureux ? vous auriez pu passer sous une voiture . superbe , je balayai cette fâcheuse éventualité : impossible , skonhed ! en ce moment , ce sont les voitures qui passent sous moi . elle me regarderait enfin comme j espérais depuis toujours qu elle me regarderait , confiante , claire , heureuse , abandonnée . et , tout à coup , ces yeux confiants , clairs , heureux , abandonnés , ces yeux perdus dans les miens me rappelèrent d autres yeux . je n eus pas à chercher très loin pour être , selon notre refrain , glacé d épouvante . ces yeux gris bleu étaient , ton pour ton , les yeux gris bleu de mme ygrec , ces yeux d amante , d aimante , d amiante m avaient , quinze ans auparavant , exécuté avec froideur . ils auraient pu , yeux de ss , me fusiller avec un semblant de cruauté . ils n avaient pas même eu cette délicate attention , m avaient tué indifférents . or , j avais cru de toute ma vie , voilà quinze ans , en des yeux pareils . les retrouver , les mêmes , y croire encore semblablement de toute ma foi ne manqua pas de me remuer . l augure , le présage me paralysaient . karen ne s en aperçut point , tout entière à ses dévotions momentanées . mais j avais lu la catastrophe , le coup de grisou , le boeing qui s écrase sur la cordillère des andes , etc . je n étais pas né , question couleur des yeux , sous la bonne étoile des mages . la teinte paille de fer qui me séduisait m avait , au moins une fois , envoyé gratter avec rudesse les parquets . je me dis qu après tout je m étais miré trois ans dans les prunelles de mme ygrec , et que trois ans d else , alors que nous n en étions qu à l orée , n étaient pas négligeables . j écartai ces pressentiments , cette impression pénible . skonhed n était pas cette petite bourgeoise de mme ygrec , était la grande skonhed , la pure , la meilleure , l unique skonhed , dont la douceur des yeux gris bleu me troublait coeur et tripes . je ne l ai vue regarder qu un seul être de la sorte , sa fille , et cela me fit mal , car c était pour toujours , clémentine , et gagné de naissance , trop aisément . à la pointe , côté notre dame , de l île saint louis , nous nous sommes promenés sur le quai , seuls dans la nuit , avec , à nos pieds , la seine qui nous frissonnait aux oreilles qu elle en avait vu d autres , des amoureux , et de plus assermentés que nous . lorsque nous marchions , je me laissais souvent distancer de quelques pas pour savourer la silhouette fluide de mon mannequin volant descendu des nuages . cette race , cette facilité , ce maintien me confondaient . plus modeste qu un homme , je me demandais parfois comment , pourquoi , cette oeuvre d art animée pouvait s intéresser à moi . je ne crois pas , dans ce cas du moins , que l amour embellisse tout , aveugle à ce point ses victimes . j avais eu l heur de voir de près quelques dames qui ne souffraient pas le reproche sur le plan de l esthétique . aucune , sans entrer dans des détails mineurs où elles eussent triomphé , n avait cette allure , cette grâce de voilier sur le bassin d arcachon , cette façon légère , mélancolique presque , de se mouvoir . sentant que je n étais plus là , elle se retournait , me souriait , gênée par mes contemplations , mes ébahissements . ah ! ce n eût pas été peyrac qui l eût considérée ainsi ! elle ne devait pas , une seconde , pouvoir s empêcher d y songer . je la rejoignais , l enlaçais , l embrassais comme on mange avec appétit , sur les cheveux , la nuque , la bouche , les cordes du cou , ivre mort de ses odeurs , du lisse de sa peau . et toujours , en moi , cette rage , cette fureur de ne pouvoir le geler , cet instant , le changer en pierre , fût elle fausse , fût elle tombale encore un instant , monsieur le bourreau , priait la du barry . encore un instant de bonheur , exigeait montherlant . pure perte que tous ces cris ! les pendules ne meurent que de rire . en cette brasserie de l île où j étais allé cent fois sans elle , où je reviendrai sans elle , je dînai face à elle , et nous mêlions nos jambes sous la table , aussi seuls parmi la foule des clients entassés que tout à l heure , sur les pavés du quai . elle me disait : je ne me lasse pas de vous regarder . elle le prouvait , le plus fort . les yeux dans les yeux , nous les avons avalées avec des cannes blanches en guise de couvert , les choucroutes de ce soir là , riant de tous les petits riens qui passaient par nos têtes . elle semblait si gaie , mon éloïse , qu à la fin elle m intrigua . on dirait , else , à vous voir , que nous n allons pas nous séparer de la nuit elle me prit les mains , ravie : nous allons nous séparer , mais pas comme cela , si vous le voulez bien . elle baissa la voix : je vous avais dit que j avais acheté un local , au dessus de chez moi . on vient de m en donner la clef . il n y a pas encore l électricité . mais je l ai arrangé pour nous avec des bougies , du whisky , des cigarettes elle avait sûrement prévu un endroit pour s étendre , elle n en parla pas . je demeurai interdit , partagé entre la joie et les craintes de bientôt la tenir dans mes bras . elle s inquiéta : c est une mauvaise idée que j ai eue là ? cela ne vous fait pas plaisir ? je lui serrai très fort un genou entre les miens : peut être trop , karen . que fichons nous ici , d abord , à nous empiffrer comme des bêtes ? partons . vite . je ne vois pas pourquoi ces combles aux chandelles m évoquèrent le rouge et le noir , dès que nous y entrâmes en silence . ils étaient vides , immatériels , hors du temps . peut être est ce par ce stratagème que l on change d époque , en privant l oeil de son entourage familier , des objets d un présent auquel il est accoutumé , s accroche machinalement ? les bons auteurs érotiques ont souvent ressenti ce besoin de décalage , de dépaysement , en situant leurs enfers véniels dans des parcs , des allées , des châteaux indéfinis qu aucun flic de l âme ne saurait repérer sur le plus minutieux des plans cadastraux . l aspect désuet , romantique , de ma dame en noir et blond dénonçait davantage le charme , le baroque du lieu . else alluma une à une les bougies , éclairant , dans un vase , des branches de feuillages . sur le carrelage , elle avait déployé des couvertures . aucun des bruits du monde ne nous parvenait , nous étions là ainsi que sous ces globes anciens , cadeaux de mariage où sont fossilisés les fleurs et les espoirs d autres amours d un autre siècle . je me sentis tout incertain et vague dans ce cadre stendhalien si joliment reconstitué , avec aussi peu de moyens , par une décoratrice de talent . je n avais ni la beauté d un chanteur méditerranéen , ni , a fortiori , la tournure de julien sorel . seule éloïse semblait digne de traverser cette lande de trouble , d y évoluer comme dans une toile du canaletto . je virais au pur esprit . je n ai jamais tué en moi ce garçon de quatorze ans qui pleurait à gros bouillons en lisant les tourments de cyrano amoureux d une étoile , ni celui qui , trois ans plus tard , à la libération , était le troupier le moins embrassé par les parisiennes en folie , et en souffrait sous son casque trop large . ce genre de garçon n est plus que parasite , quand il habite un homme . il veut aimer , supplie qu on l aime , ne serait ce qu en rêve , insoucieux de l homme de chair qui , lui , sait pour l avoir durement appris qu il n y a pas d amour possible , réel , sans les feux de la rampe , les représentations des corps . le pauvre garçon regardait trembloter les flammes des bougies , mais l homme s allongea sur les couvertures , vida sans tousser le verre de scotch qu on lui tendait , prit la cigarette allumée qu on lui offrait , mordit les lèvres qu on lui donnait . elle vint tout contre moi . sans que nous l eûmes précisé , il était établi , nos yeux avaient dû s accorder là dessus , que ce soir , entre nous , il ne se passerait encore rien d absolu . le jeu d approches que nous jouions , nous entendions le jouer jusqu à ses limites extrêmes , jusqu à la minute où il deviendrait puéril et nous serait insupportable . cette nuit , il était toujours délicieux , nous apportait tous ses frissons au grand complet . je laisserais karen seule , repartirais seul . et seuls nos deux corps n y comprendraient rien , regimberaient loin l un de l autre , frustrés par des sagesses qui leur échappaient , n étant en aucun cas des émanations de vertu . il me fallait la voir , il lui restait à se montrer . j allais un peu mieux découvrir cette amérique et ses galions . j ai connu des filles , en général plus jeunes , qui s empressaient de se déshabiller comme pour prendre un bain , vous privaient des mystères qu elles vous jetaient sans façons aux yeux , vous volant le spectacle , et le plaisir de les surprendre avec lenteur . avec celles là , tout est concret , à consommer sur le champ . après les simagrées d usage , on se retrouve , sans autre transition , au bordel . les hommes d éloïse lui avaient délivré une meilleure éducation , je dois le reconnaître , à moins qu il ne s agisse de ses dons naturels . de toute manière , elle laissa sur elle mes mains vivre leur vie . je lui avais ôté sa barrette , afin d éparpiller ses cheveux . ceux qui n ont pas de goût pour les femmes sortant de la lessive comprendront ce que voulait dire paul valéry de l académie française accusant ces dames d être d une propreté repoussante . en dehors des eaux fraîches de chez dior , les femmes doivent sentir la femme qui est , au même titre que l homme , un animal , fût il doué de raison . else l était , femme , de partout , avec saveur , et discrétion , mais très exactement , quoiqu elle fût hélas , rasée aux aisselles , sans doute pour sacrifier à des exigences de robe du soir . ma bouche respira là , après avoir quitté sa bouche , puis lui prit doucement un à un les seins , ses tout petits seins tout chargés d électricité sous mes dents . voilà des zones érogènes , ou je n y entends rien ! , me dis je avec bonheur , car je n étais pas triste si j étais ému au delà de tout . je la voulais folle , ma fondue , ma givrée . il était important pour cet amour qu elle fût folle , ou le devînt . l aimer de la sorte valait de l aimer au soleil , son soleil à elle sous ces bougies aux flammes vacillantes sur les vieux ors de sa peau . j épluchai par la suite else de son collant noir , lui dénudai , alors qu elle soufflait de plus en plus fort , yeux fermés , le ventre et les jambes , des jambes qui n en finissaient pas d être jambes . je ne suis pas d un caractère porté vers l optimisme . rencontrer un être et le qualifier d exception ne prouve pas une affection débordante envers le genre humain . je ne pense pas , simplement , revoir au long de moi des jambes comme celles de skonhed . la langue française est un idiome de crapules , qui traite sans discernement toutes les jambes , même celles de karen , de membres inférieurs . ta bouche , else , éloïse , ta bouche à sourires n avait pas non plus , je le jure , bien qu elle recrache aujourd hui le noyau que je suis devenu , ta bouche n avait pas de lèvre inférieure . mes doigts coulèrent sans fin leur sable sur tes jambes nues , enfin . je ne suis plus rien , else , éloïse , mais je t ai aimée , j ai aimé ta beauté . s il est un dieu , que ne me pardonnera t il pas , rien que pour cela ! quand tu seras bien vieille , le cul dans la chandelle ainsi que le soupire ronsard , peut être y penseras tu au coin de ton âtre , qui sera cuisinière à infrarouges . je serai mort alcoolique , peyrac sera gâteux de suffisance , célestine envolée . vous , vêtue d étamines funèbres , peut être le reverrez vous d un oeil vague , ce fameux instant flou , plus rêvé que vécu entre ces quatre murs dont s effritait la chaux ? au faîte de ses jambes , au fond de ses cuisses , alla ma main , longtemps , sombra longtemps ma bouche . de loin , de plus en plus loin , je vis karen plonger son visage d enfant dans les couvertures . je l entendis se plaindre , s étouffer . son ventre était tout chaud sous mes lèvres , sortait du four , très dur sous mon front , d un blond très pâle de soleil de décembre . à just picture you upon my knee with tea for two and two for tea and me for you and you for me en la quittant , je lui avais promis à l oreille tout ce qu un homme peut décemment à savoir le plus impudiquement possible donner à une femme . en termes crus , sans périphrases ridicules à nos âges , avec douceur et en la tutoyant pour la première fois . elle n avait répondu que par un baiser d abandon . baiser qu auparavant elle m avait offert à deux genoux , moins chaste et furtif , pendant que se mouraient sur les étagères les bougies de mme de rénal . je la suivis , chargée de ses couvertures , jusqu à son palier . j eus une faiblesse , il m était atroce , stupide , de ne la voir qu après demain . je murmurai : on se voit demain ? ses yeux brillaient comme des petits lacs gris bleu au clair de lune du couloir . elle fit sans hésiter , avec enthousiasme et fermeté : ah oui , alors ! je la serrai encore dans mes bras , à tout rompre . quelques odeurs de péchés capitaux imprégnaient notre peau . else je vous souhaite de passer une très mauvaise nuit . je n y manquerai pas . j étais tout déséquilibré de bonheur sur les pavés de sa cour . je la respirais , secrète , partout sur moi . le chemin qu il me fallait arpenter pour trouver un taxi n était rien auprès de celui que nous avions parcouru depuis le journal d else . au coin du boulevard raspail , un rat nocturne trottina devant moi , disparut dans les gravats d un immeuble en construction . je l apostrophai à très haute voix : holà , rongeur ! un ducat que tu n es pas mort , rat ! es tu polonius ? ou peyrac ? ou mon âme ? je le revis souvent , ce rat . si ce n était pas le même , il était fort bien imité . je vivais , chez moi , une curieuse vie qui n était pas la bonne , une vie d attente suspendue à la ficelle de yoyo du téléphone . je me désintéressais de tout travail , ne voyais plus mes amis , imitais ces araignées d eau qui s enferment à l intérieur d une bulle . plus nerveux que ces athlètes qui , les pieds pris dans leurs starting blocks , n attendent pour bondir que le coup de pistolet , je ne comptais , moi , pour me libérer , que sur sa voix ou ses apparitions . mon seul confident était mon chat , que j appelais skinhed , et qui me rendait son énigme , la reflétait mieux qu un miroir . j étais déboussolé , me calmais puis m excitais au whisky . mon repos , le seul , était son visage . loin de lui , je flottais et coulais tour à tour . je voulais me persuader que je ne courais plus aucun danger , que les toutes puissances de la pharmacie veillaient sur moi . puisque des pilules vous permettaient d écarter les spectres lamentables des avortements , je me disais que d autres , en cas de malheur , m éviteraient les supplices chinois du chagrin tant fréquenté , ce vieux chagrin toujours prêt à repeindre de noir les murs de nos cellules . je rendais d avance hommage au progrès , à la science . je me répétais , pour mieux étouffer mes paniques : si werther avait connu le p ium , il se fût , de charlotte , davantage foutu que d une cerise ! il vous faudra , là , une lampe d opaline . là , un rideau rouge . il ira bien avec vous . nous piétinions dans les plâtres du studio , qui ne serait habitable qu au printemps , notre printemps . il était minuscule , aussi , déclarait else , il ne faut pas l arranger en bonbonnière . je m en remettais à son sens de la composition . je ne m intéressais , moi , qu à un seul élément de l ameublement , le lit , dont j avais eu la veille un avant goût qui me laissait aux lèvres de délectables arrière goûts . nous allions , dans ce logement de poupée , connaître , égrener toutes les félicités . ici , en sueur , elle craquerait entre mes bras , crierait , me foudroierait . après quoi , nous ferions , dans d émouvantes assiettes à fleurs , d inoubliables dînettes les projets sont les rêves des simples d esprit qui ne savent ou ne veulent pas rêver . la mort seule en brise le long cours jalonné de pays merveilleux où l on va l an prochain , c est à dire jamais , d amours à vivre qui claquent dans les doigts . après avoir ainsi couvé les oeufs de notre futur nid , nous prîmes fort aristocratiquement le thé dans un salon voué à cet usage , en haut et à droite de la rue de rennes . paris est trop éclairé pour les couples , la ville lumière malcommode aux épanchements illégaux . les hiboux que nous étions clignotions sous le vif des ampoules , les regards de tous ces clients qui léchaient les vitrines de notre insolite et modeste bonheur d être côte à côte sur la même banquette . ce fut alors qu un dieu nous prit en pitié , intervint en notre faveur . il portait , ce dieu , une casquette de l e . d . f . , et se mit en grève fort à propos . les serveuses durent allumer des bougies . cela me rappelle quelque chose , ces bougies , fis je , brusquement ramené au souvenir de sa peau nue . enfin protégée par la pénombre , elle eut ce geste qui me remuait tant , puisqu il avait été son tout premier , de poser sa tête sur mon épaule . boire le thé à la coupe de sa bouche ajoutait des alcools à ce breuvage peu roboratif . mais else se dérobait , s excusait : ne nous donnons pas en spectacle . c est mon métier , le spectacle ! quand fêterons nous aux chandelles , skonhed notre centième , notre millième ? elle eut un tout petit sourire . karen ! vous n y croyez pas ? si , bien sûr . j avais sorti mon portefeuille . elle le caressa d un doigt : j aime le grain de votre portefeuille . j aime celui de votre porte monnaie . j aime vos yeux . votre démarche . j aime vos rides , j aime votre cou solide . j aime vos chemises made in england et vos mains made in france . en somme , vous aimez tout de moi , sauf moi . elle embrassa , pour ne pas répondre , une de ces mains made in france . je grommelai en un soupir : pourquoi ne pas me le dire une fois , karen , rien qu une ? vous l avez donc trop dit , dans votre vie ? elle embrassait à présent mon autre main , et cette attention me fit bredouiller : vous êtes têtue . comme une mule . vous savez ce que vous êtes ? une mule d appartement ! l image l amusa . vous êtes peut être née sous le signe de la mule , éloïse ? non . je suis un taureau . du mai . elle était à la longue plus libre et détendue , depuis que le courant était coupé , je le lui fis remarquer . c est que , murmura t elle , je crains que des gens ne nous voient . je ne voudrais pas que jean claude l apprenne par quelqu un d autre que moi . eh bien , dites le lui avant les gens . lasse , elle haussa les épaules . je n insistai pas . c était évidemment plus facile pour moi que pour elle , le petit jeu de la vérité . avec d infinis ménagements , je l interrogeai sur les liens qui l unissaient encore à peyrac , en dehors de ceux du mariage . elle m avoua qu existait entre eux , outre caroline , une sorte de fraternité du crayon : il tient beaucoup à moi sur le plan intellectuel . je rétorquai , léger : oh ! celui là , je le lui laisse ! j ajoutai hardiment , lui pétrissant la cuisse , une main sous sa jupe : je préfère vos yeux . et vos fesses . germain m eût admonesté , démontré qu un gentleman ne parle pas , dans un salon de thé , de son séant à une dame . germain se fût trompé . les jolies niaises adorent qu on ne les entretienne , enfin , que de l acuité de leur intelligence . les raisonneuses , les spirituelles , apprécient par dessus tout hommage celui qu on rend à la beauté , la grâce de leur cul . aussi karen me sut elle gré de mon manque d éducation , me sourit elle fort tendrement . à deux jours de là , comme nous avions rendez vous , le soir , au falstaff , elle me fit appeler au téléphone . le couple peyrac assistait , je ne sais où , à une réception plus ou moins mondaine . d une voix assourdie , else m informa quelle serait très en retard , me priait de l en excuser , espérait surtout que je pourrais l attendre . j en fus satisfait . je l imaginais au supplice , se résignant à demander furtivement à la maîtresse de maison s il était possible de téléphoner de façon discrète . j imaginais ladite maîtresse de maison la prenant , complice , par la main , l entraînant dans la chambre . là , vous serez tranquille . je voyais l oeil amusé de l hôtesse se poser par la suite sur le fameux trompeur enfin trompé . à côté de mon scotch , je bus une douce lampée de petit lait . de toutes ses longues jambes , éloïse progressait sur les voies tortueuses de la duplicité . pour tuer ce temps où elle consulterait les cartels avec des impatiences parfaitement dissimulées , je me rendis dans une salle de cinéma . lorsque je revins au falstaff , karen s y trouvait , toujours en noir , mais en grande tenue de sortie parisienne . quelques salauds , voire quelques salopes avaient dû le désirer tout à l heure , le baptiser kleenex de luxe , me le polluer par la pensée , mais c était à moi , rien qu à moi qu il venait , sans avoir pris le loisir de se changer , cet elfe voir à mythologie scandinave d un mètre soixante et onze . j avais peur , dit elle en eut elle , de ces peurs , à cette époque là ! que vous n ayez été obligé de rentrer chez vous . je n aurais pas pu rentrer sans vous voir . comment s est passée votre soirée ? dans un brouillard . on me parlait , je n entendais rien . je pensais à vous . je les trouvais tous idiots . sinistres . prends ça dans les dents , jean claude , mais n en grince pas trop , tu auras ta revanche . bref , grâce à vous , on a dû me prendre pour une sacrée cruche . vous le déplorez ? sûrement pas . cachée derrière mon sourire de poterie , je me disais : je vous emmerde . je suis heureuse , moi , et pas vous ! ne dites pas cela . si . je le répète : je suis heureuse . de cela , je vous remercie . pas de ce que vous avez dit avant . je n aime pas ces mots sur vos lèvres . je sais que c est courant , surtout chez nous , mais , chez vous , je déteste . j étais sérieux . je n intervenais pas ainsi , cela va de soi , par pudibonderie , je protestais là au nom d une poésie qui rassemble à mes yeux tous les éléments , terre , air , feu , eau , de l amour . je sais , j ai dit cul et le redirai . ce mot , prononcé avec tendresse , n est il pas préférable même inexact , pris à la lettre aux termes argotiques ou médicaux dont on ridiculise et souille le plus aimable de la femme ? rien par contre ne pouvait sauver l expression machinale et c était son excuse qu avait employée karen . elle en convint , peut être étonnée de me voir , moi , aussi pointilleux sur la notion de politesse . je la devinai : moi , skonhed , je peux . que voulez vous , j ai beau m y efforcer , je ne suis pas , je ne serai sans doute jamais une jolie femme . à part cela , vous ne pensez pas qu il fait très jour ici ? c est odieux , ces lumières . nous ne sommes pas des papillons de nuit friands d ampoules . je connais un autre endroit , pas loin , tout de clair obscur . c est tentant , chuchota t elle à mon oreille , la mordillant pour être pardonné d écarts de langage que jean claude , s en fichant , lui , n eût certes pas relevés . nous remontâmes le boulevard montparnasse , entrâmes dans un bar proche du sélect , à la galante enseigne du parc aux cerfs . le lieu n était pas des plus illuminés , conçu à l usage des couples de rencontre . le recoin qui abritait le nôtre nous parut à souhait crépusculaire . nos sens commençaient à ruer dans ces brancards où nous les avions de force attelés . quand nos peaux se touchaient , nous vibrions ainsi que des cordes de piano . je me demande , fis je en un soupir , combien de temps nous pourrons encore tenir de la sorte . moi aussi . cela va mal finir . j ai d effrayantes envies de vous sauter dessus . moi aussi . else ? oui , régis ? je ne suis pas tranquille . il faut que ce soit beau , tellement beau , mieux , si c est possible , que tout ce que nous avons déjà pu vivre , que cela me paralyse . j ai horreur des prétendues techniques , je ne crois qu aux élans . ils existent , je pense ? je l espère , karen . mais l amour physique comporte tant et tant d aléas il n est ni science exacte ni exercice de mécanique ondulatoire . c est heureux . je nous vois mal téléguidés par ordinateurs . quand le monde en sera là , ce sera la fin de l amour , et la fin du monde . bien sûr . mais cela m inquiète . ce serait terrible , un échec . je n ai pas ce goût de l échec que portent en eux un tas de gens . je suis la vie , vous l avez dit . oui , vous êtes la vie . avez vous bien fait l amour , avec jean claude ? une ombre sur son visage , une moue triste : oui , au début il était loin , ce début , remontait au déluge , s égarait dans les nappes de brume des insatisfactions , des renoncements au bénéfice du devoir sous toutes ses formes , maternité en tête . il y avait ce paradoxe en skonhed : sa beauté devait être infiniment moins utilisée , moins honorée qu une foule de médiocrités . c est ainsi que les délaissées se délaissent , que les ans les entament , que ces mottes de terre choient à la rivière en ne ridant qu à peine l eau . je lui avais pris une main et , de cette main , je fis une femme et fis l amour à cette main . ma langue se glissa , insistante , obsédante , entre chaque doigt . la symbolique était rudimentaire , nos nerfs firent le reste , et nos imaginations . une sueur emperla bientôt les ailes du nez d else . je lui léchais et lui trempais la paume , lui plantais parfois les dents en pleine chair . il était net , clair que ma bouche se trouvait ailleurs qu enfouie dans le creux d une main . non , souffla karen , non bouleversée par un attentat à la pudeur qui ne se passait qu au fond de nous . je sentais sous mes doigts se crisper , se durcir à l extrême sa cuisse . sous mes lèvres s ouvrir et se refermer le gatito de sa main , ce petit chat de gouttières ou siamois trembler , tombé d un ciel de trouble . ce jeu suspect s éternisa puis , tout à coup , skonhed craqua , et pâlit . nous venions ensemble de remporter la plus bizarre des victoires . les yeux clos , karen reprit haleine peu à peu . je lui fis boire une gorgée de son sempiternel coca cola . ensuite , elle sortit une pochette de son sac , s en tamponna les tempes . elle regarda sa main de gloire , sa main heureuse , sa main chaude , balbutia : c est fou . je ne savais pas . je ne comprends pas . elle était , cette main coupable , comme subitement gênée d être nue , karen la cacha et nous nous embrassâmes . enlacés dans ces rues de mars et de nuit , nous allions , rien de rien ne pouvait plus nous séparer , que la mort , et encore faudrait il qu elle se levât de bon matin , la carne ! j aurais marché ainsi , else à mon bras , jusqu à l aube et jusqu au point du jour , mais je n ignorais pas que sa fille l empêchait souvent de dormir . skonhed ne me le rappelait pas , mais je refusais de me la tuer de fatigue , ma lady long legs , aussi la raccompagnai je chez elle . après cette soirée d équivoques , nos adieux , au bas de son escalier , ne pouvaient être qu incendiaires , de plus en plus violents , de plus en plus intimes . je la pris à pleines mains sous sa robe noire , la caressai avec rudesse . je lui fis mal en la soulevant presque et grondai : c est à moi , maintenant , cela , karen . rien qu à moi seul . plus même à vous , sinon quand vous pensez à moi . ses grands yeux de mensonge basculaient dans le vide . répondez , else . à moi . oui . elle mit d elle même un genou sur le pavé en signe d allégeance et , défendue par l obscurité , m offrit la mangue de sa bouche . adossé au mur , je lui flattai les cheveux , lui palpai la nuque . nous revois tu parfois , karen , en notre asile de nuit , quand tu rentres chez toi la nuit ? boulevard raspail , je revis mon ami le rat , le saluai d un pas de danse . gatito , petit chat , petit rat , l amour m appartenait , je le tenais enfin . plutôt que de le laisser filer , celui là , je l étranglerai . samedi . c était , andré , l ami de mes vingt ans , le témoin , le complice des tumultes de l adolescence , des épiques soirées de ce temps là dans la chambre de bonne sans eau ni gaz que j occupais sous les toits du boulevard richard lenoir . les vingt ans et la chambre de bonne sont loin , tout est perdu sauf les honneurs , il ne reste qu andré . j avais rendez vous avec else au roy gourmet , place des victoires . je passai auparavant chez andré , qui habitait tout près . mes façons de me jeter tel un boulet sur les murailles , quelles qu elles fussent , l atterraient tout autant qu elles affligeaient germain . à leur décharge , ils se partageaient avec stève le privilège qu ils prisaient peu de me ramasser sanglant sur les champs de bataille où je caracolais joyeux , en casoar et gants blancs de saint cyrien , avant d être fauché par la mitraille . andré me citait souvent son exemple : il avait , un soir , rencontré une fille , pressenti qu il allait l aimer , s était enfui tout aussitôt . tu n es qu un lâche , avait grogné le vétéran cabossé que j étais . lâche ou pas , j ai bien fait . avec celle là , c était le coeur en lambeaux assuré , garanti un an , et pur porc . elle m avait toujours amusé , son expression de coeur en lambeaux . quoique de longue date accoutumé à mes transports farouches , il fut ébahi de me voir collé à son plafond , refusant mordicus d en redescendre . soucieux de mon avenir , il me rappela mon passé . je n avais pas , d après lui , toujours été gentil gentil , mignon tout plein avec mme ygrec , il me citait des faits précis , et elle s était , un triste jour , volatilisée , abîmée dans la nuit , ne voulant plus au grand jamais revoir un pareil monstre : moi . cela m assombrit . il y avait du vrai dans ce que me chantait le vieil oiseau de ma jeunesse . j étais jeune , marmonnai je , je ne le referai plus . avec karen , je suis plus gentil qu un ours en peluche . elle n a jamais vu quelqu un de plus sympathique , de plus charmant que moi , c est elle qui me l a dit . je mange dans sa main , je vais à elle déguisé en sole meunière , je suis sa serpillière favorite . j étais résolu à toutes les gentillesses préconisées pour la garder serrée contre moi . cela n était guère difficile , en outre , de se montrer fort agréable auprès de ces agréments là . enfantin . après avoir juré à mon ami que j étais devenu le parfait coquebin , l amoureux des images d épinal , je me coiffai de l auréole de saint valentin , gagnai la porte . andré , si elle accepte , je te la ramène tout à l heure , et tu nous paies le digestif . il fallait bien admettre que la vie reprenait toutes ses couleurs puisque , pour la première fois , skonhed ne m apparut pas toute vêtue de noir . elle portait un corsage rouge , et cette infidélité à ses deuils me ravit à la façon d un symbole , d un changement de programme . du blond , de l écarlate , c était déjà du soleil et déjà de l été . je lui en fis mes compliments . ce que m avait dit andré me trottait dans l esprit . je regardais mon bel amour avec les yeux du chien pataud . comment avais tu fait , mon amour , pour être aussi belle ? avais tu appris , avais tu suivi des cours du soir , répondu à des examinateurs ? else oui , régis ? soyez franche . est ce que je suis vraiment gentil avec vous ? elle sourit , tout attendrie : quelle question ! vous êtes adorable . adorable , soit . mais gentil ? suis je gentil , très très gentil . très . sérieusement ? vous en doutez ? moi , non . mais je veux en être sûr . quand je ne serai pas gentil , il faudra me le signaler , allumer un feu rouge . elle flatta ma vanité en m affirmant avec foi : vous savez , un garçon tel que vous , ça ne se trouve pas à tous les coins de rue . je partageais depuis longtemps ce point de vue . c est pertinent , karen , ce que vous dites là . c est vrai que je suis beau , drôle , sensible , intelligent , et que je fais très bien l amour , je vous montrerai mes certificats avec mentions . elle rit , puis murmura : vous vous moquez toujours de vous . ce que je viens de vous raconter , que j avais eu de la chance de vous rencontrer , je l ai encore répété ce matin à sophie . sophie ? c est une de mes meilleures amies . ah oui ! c est curieux . moi , je viens de quitter andré , un de mes meilleurs amis . je lui ai avoué que je vous aimais . car je vous aime , else , je vous aime , aussi bizarre que cela puisse paraître . l oiseau rare vous aime , et aussi le mouton à cinq pattes . la main sur son épaule , j enchaînai , bouffonnement lyrique : quand les pigeons de ce corsage s envoleront , qu ils viennent faire leur nid chez moi ! elle rit encore : ce sont vraiment de tout petits pigeons . ils ne vous encombreront pas beaucoup . n en dites pas de mal , éloïse . je les aime . ils sont à moi . je vous les prête , mais ne laissez pas les enfants , même le vôtre , jouer avec ! et que vous a répondu sophie ? elle m envie . ce que j ai , elle le cherche partout . son mari est parti avec une autre , plus jeune , comme d habitude . elle est très seule , elle s ennuie . si nous allions la voir cet après midi ? c était me conférer de l importance que de désirer m exhiber enfin à quelqu un . c était aussi , pour moi , courir le risque inutile de déplaire à cette sophie alors qu apparemment je plaisais à karen . le monde des femmes entre elles est pour les hommes un monde impitoyable . qu est ce que tu penses de lui , sophie ? pas mal , pas mal . pas plus ? il est gentil . pas davantage ? où as tu acheté ton corsage ? il y avait en contrepartie l autre possibilité , attirante , de séduire la nommée sophie , de m en faire une alliée farouche et inoxydable . qu est ce que tu penses de lui , sophie ? mais il est formidable , ce garçon ! quelle veine tu as , ma petite ! je me souhaite le même . garde le précieusement , on va te le voler , cela ne se trouve pas à tous les coins de rue . inge insistait : vous ne voulez pas voir sophie ? si . mais à une condition : tout à l heure , j ai annoncé à andré que nous irions peut être prendre le digestif chez lui nous nous amusâmes des coïncidences de ce donnant donnant , et skonhed accepta ce trafic d amitiés . nous venions d ouvrir dans nos vies , jusque là repliées sur elles mêmes , une brèche où l extérieur pointait son nez . cet extérieur se manifesta encore durant le déjeuner . un type qui mangeait avec d autres à une table voisine salua else , la tutoya sans vergogne : comment vas tu ? bien , et toi ? ça va . quand ça ne va pas , on fait aller . bon appétit . toi aussi . par discrétion , j avais aussitôt lâché la main de karen . elle me la redonna . ce n est rien , c est un vague copain du temps où je travaillais dans un atelier de dessins de mode , tout près d ici , rue de cléry . c était là , je n y pense qu aujourd hui , qu elle avait dû connaître jean claude . a trente cinq ans , bientôt trente six elle avait vécu toute une vie dont je ne savais que des bribes , et dont toute l ombre me hérissait . je dus me contenir pour ne pas crier que je le détestais , ce type qui l avait approchée avant moi . peut être avait il couché avec elle ? je le regardais . je la regardais . ils ne se regardaient plus , penchés en tout bien tout honneur sur leur faux filet respectif . l innocence d else me parut enfin plausible . je n étais pas assez riche pour me payer ce genre de jalousies ridicules . au dessus du corsage rouge , d ailleurs , les yeux gris bleu me contemplaient avec tant et tant d affection qu on pouvait s y méprendre et l appeler , ce sentiment , d un autre nom les chroniqueurs sportifs , ces bons écrivains qui n écrivent que sur de la cendrée , nous entretiennent volontiers de la glorieuse incertitude du sport . elle n a d égale que celle qui flotte sur l amour . l amour qui , lui , n a pas même à son service la consolante précision , la sécheresse des résultats proclamés le dimanche soir . on se dilue à jamais en ses paysages indécis , on trébuche sur les ossements des voyageurs perdus . l amour est un des beaux arts , comme son frère de lait et de sang , le crime . de tous les arts , il est celui qui compte le plus grand nombre de pratiquants , plus ou moins doués . monet côtoie ici le rapin de la place du tertre , turner les exposants du salon des cheminots . mais , en ce domaine plus fugace encore que la danse , les turner et les monet ne laissent ni nom ni souvenir . on les enterre pêle mêle avec les fats et le menu fretin . la qualité d un amour n est pas cotée en bourse , ni indexée sur le cours de l or . nul ne sait rien de son aloi , le partenaire ou l adversaire ? moins que tout autre . elle s assit , ainsi qu elle seule savait s asseoir , sur le lit d andré . tiens , sur ce même lit , jadis , j avais fait l amour à mme ygrec là , il me suffisait de tenir le bras d éloïse , et de bien le tenir afin que ne replie jamais ses ailes mon mannequin volant . j étais fier de lui . trop peu de gens l ont vu à mes côtés . il m a frustré des bravos de mon public , qui eût mieux noté , mieux admis par la suite ma chute , s il en avait connu la cause . tout en nous servant un alcool propre à occire ma buveuse préférée de coca cola , andré l observait , intéressé par les aspects de mon futur coeur en lambeaux . ce serait donc de cela qu il lui faudrait , plus tard , me consoler , alors que c était présentement assis , bien sage , bien propre , bien joli , et que cela n avait que des sourires , que des tendresses , pas une ombre de griffe , rien que de la patte de velours . fort incapable , ce blond gatito , d éventrer le moindre moineau . aussi gentillette , else , que j étais mignonnet . la grenade avant qu on ne la dégoupille . mais andré , le fuyard par prudence , lisait mieux que moi la musique . il ne m en joua aucune mesure , la garda pour lui . nous le quittâmes assez vite pour nous rendre chez sophie qui habitait rue de l épée de bois , près de la place monge . j allais être là bas moins en sécurité que chez mon ami . inge et moi inversions brusquement les rôles . à quoi allait ressembler sophie ? je ressentis une sourde angoisse , dans son ascenseur . ma fiancée me présentait à ses parents , je m assiérai sans coup férir à côté du canapé , j entraînerai dans ma culbute le guéridon et le vase de chine datant au bas mot de l époque song , je recréerai à la chaplin l idiot de dostoïevski . mon ventre pouvait aussi gargouiller interminablement à la faveur d une minute de silence . pire encore , sophie , longue liane aux yeux de méditerranée , aux cheveux de lingots sur les reins , éclipserait jusqu à la beauté d inge , et je tombais à ses genoux , entraînant bien sûr le même guéridon , le même vase de chine , else se jetant , accessoirement , du cinquième étage . qu y a t il , régis ? fit karen avant de sonner . rien du tout , else chérie . glacé d épouvante , sans plus . pourquoi ? elle va me scier , votre copine , vous raconter des horreurs sur moi dès que j aurai le dos tourné , par exemple que j ai le nez camus , les yeux bordés de jambon , les jambes en manche de veste , et que je devrais , en matière d écriture , me consacrer à la rédaction au stylo bille des contraventions sur la voie publique . le fou rire de skonhed attira la locataire , et la porte s ouvrit . sophie était une belle femme certes , mais très brune et d un physique fort différent de celui d éloïse . comme l eût d emblée décrété stève , elles ne tiraient pas dans la même catégorie . sophie rit à son tour : si c est vous qui la faites rire à ce point , monsieur , je vous félicite . je n ai pas vu else ainsi depuis des années . elle nous fit entrer . ses premières paroles étaient encourageantes , qui me proclamaient que , d un croûton oublié derrière une malle , j avais fait un être heureux et vivant . sophie nous installa sur un canapé d où , malgré mes craintes , je ne chus pas . pour me mettre à l aise , elle parla de deux ou trois de mes pièces , qu elle avait aimées , ce qui caresse toujours un auteur dans le sens du poil . très intelligente , inge , votre amie . si , si ! sophie m inspirait sur le champ de la sympathie , mais je m aperçus aussi vite que des étincelles de dureté passaient dans ses yeux sombres . attention , pensai je , celle là , quand elle monte au lit , elle monte au front . pour se battre . l homme , c est l ennemi , son meilleur ennemi , soit , mais si elle peut tuer elle tue . il y a du désespoir là dessous , pas cet air penché de vaincue qui m avait tant plu chez else quand je l ai rencontrée . je repoussai le thé , acceptai un chivas . j avais besoin de l aiguillon du whisky pour demeurer brillant , désinvolte , et laisser de moi une image telle qu il s en trouve dans les plaques de chocolat , rassurante . je remarquai que skonhed quêtait en catimini une approbation , ou une condamnation , au fond des yeux de son amie . elles se téléphoneraient ce soir , sans pitié . je n étais déjà plus qu un chat dans un panier , un chat qui se posait d abruptes questions : allait on le jeter dans la seine , ou dans un grenier de paradis grouillant de souris ? je me nouai peu à peu , malgré le scotch . inge le devina : n ayez pas peur . je suis là . oui , elle était là , mais pour combien de temps encore ? sophie devait s intriguer de découvrir sous l homme , sans même avoir à gratter le vernis , un si piètre et si pauvre garçon . je jalousais andré , qui savait sauter par les fenêtres pour sauver sa peau . moi , je n empoignais pas l espagnolette , restais sur place , bébête , à attendre les coups . sophie était mère , de son métier . c est , quand le père est solvable , une excellente situation , qui vous permet , mon dieu , de vous lever assez tard , de vous accommoder commodément du célibat . le monsieur a bouclé ses valises , au bénéfice d un tendron , envoie chaque mois le chèque de sa liberté , le prix de la vôtre . grâce à ses deux ou trois enfants , sophie exerçait donc cette profession assez courue qui demande à peine quelques notions de puériculture , la bonne venant sérieusement , si besoin est , à la rescousse . karen se préparait alors , tête haute , à entrer dans la carrière . else et sophie , adolescentes , s étaient connues en pension . leurs chemins allaient se recouper , qui les auraient , par les mêmes voies , menées de la pension de jeunes filles à la pension alimentaire . nous avions beau , sophie et moi , tenter de rompre la glace , elle flottait obstinément dans mon verre . excusez moi , sophie , lançai je , si je suis gêné , mais je m aperçois que je suis très timide , en fin de compte . je serai peut être plus détendu la prochaine fois . ne vous faites pas tant de souci , déclara mon juge . sophie sortit quelques minutes . else inventa ou repêcha dans sa mémoire ? une pose de charme . elle se laissa glisser sur le tapis et s adossa à mes genoux . se tournant , m offrant les jolies cordes de son cou , elle m embrassa , me rappela une réplique d oeuf x qu elle avait aimée : la place d une femme est aux pieds d un homme . cela me réconforta , ce corps contre mes jambes , tant de soumission jointe à tant de grâce . si je suis inquiet , fis je , pardonnez le moi , c est parce que je vous aime . autrement , je m en ficherais , de tout et de sophie . je crois qu elle vous aime bien . comme vous , alors ? mettez vos mains sur mes cheveux , sur ma nuque . faites moi un petit peu de mal , mais pas trop . je lui obéis . dites moi , karen , vous parlez français , danois , espagnol ? je dois avoir le don des langues . c est ce que nous allons voir . je la pris , sa langue , entre mes lèvres , l aspirai par jeu . enfin , je la lâchai , murmurai : vous en parlez couramment une quatrième , il me semble . lorsque sophie revint , else ne bougea pas , demeura sous mes mains . elle regarda sophie avec confiance , comme une petite fille regarde sa mère , et ses yeux signifiaient : si tu m aimes , si tu es mon amie , sois contente , je suis heureuse , je revis , il m a sortie des morts . sophie nous sourit . davantage encore que la normandie , la solitude est un vilain défaut . il me plut que sophie , malgré sa tribu d enfants , nous offrît l exemple de l esseulement , de la tristesse . il ne pouvait que laisser rêveuse skonhed et l empêcher un jour , demain , de se couvrir le chef des langes de caroline , de s imaginer que la maternité est une panacée . je raccompagnai else en taxi . je lui demandai si ses amitiés , avec sophie ou d autres , n avaient jamais pris un tour particulier . elle en rit , m affirma que ces déviations du goût lui avaient toujours été fort étrangères . je vous crois , fis je . elle comprit qu en la caressant je m étais aperçu que sa sensualité n était pas , précisément , de surface , ne se suffisait pas d effleurements . elle avait parlé de mes mains made in france , pas de mes lèvres . le whisky aidant , l imminence de la séparation m assombrit et je grondai , mâle soudain furieux , exigeant : ne me trompez pas , karen , ne vous trompez pas . vous n êtes plus qu à moi , et ce que j ai tenu l autre soir sous votre porche , sous mes doigts , n est plus qu à moi . j ai envie de vous gifler pour vous en persuader . cette violence , ce langage , loin de la décontenancer , parurent lui convenir . que ne m y suis je arrêté , au lieu d aller bêler tel un agneau dans cette prairie qui ne prisait rien tant que d être foulée giflez moi , me dit karen , me fixant bravement dans les yeux . j étais maussade . je ne saisis que plus tard et trop tard que j avais peut être , ce jour là , raté un point . je ne marquai pas cet avantage , et haussai les épaules : un gentleman ne gifle pas une dame dans un taxi . dans mon agenda de ce samedi soir , j écrivis ces trois mots désabusés : pas très heureux . j aurais dû la gifler , oui . ainsi que le prétend la sagesse populaire à propos de tout autre chose , ça ne coûte rien et ça fait tellement plaisir dimanche . voulez vous , m en pria t elle au téléphone , me rejoindre chez sophie , cet après midi ? elle vous invite . c est elle qui m en a parlé tout à l heure . dois je en conclure que je lui ai fait bonne impression ? bien sûr . je vous préviens , qu hélas pour vous , ce sera très familial . il y aura tous les enfants . voilà ce que c est que de courir après les mères de famille . je plaisantai dans l à peu près : il faut prendre les roses comme elles sont , avec ou sans épines . nous avions rendez vous à seize heures rue de l épée de bois , je décidai de m y rendre en avance afin de voir un instant sophie seul à seul . peut être m apprendrait elle , en dehors d else , un détail sur elle , et qui m importait : si elle m aimait , ne l avait elle pas confié au moins à son amie ? albertine , dans proust , dissimule sa vie . mais l amie d albertine , elle , peut la démasquer par légèreté . je tablai là dessus . quand je sonnai chez sophie , elle s étonna : vous n êtes pas en retard . je l ai fait exprès . je suis ravi de vous connaître , sophie , de connaître enfin quelqu un avec qui je puisse cancaner dans le dos d éloïse . elle rit , et nous prîmes place sur le canapé . il me fallait , outre la sympathie , inspirer un peu de pitié à cette personne influente . je soupirai à fendre une bûche , me lamentai : l amour , quelle solitude ! j étais rosse d employer ce mot face à une spécialiste du désert . le soupir de sophie fendit , lui , au moins un stère de bois : vous êtes cruel comme un homme . la vraie solitude , c est de ne pas aimer . en ce cas , inge doit se sentir bien seule . elle me regarda , amusée : elle m a dit quelque chose de très joli , ce matin . elle m a dit : il faudra me passer sur le corps pour m empêcher d être à lui . c est à moi qu elle devrait le dire , bougonnai je . savez vous qu elle ne m a seulement jamais dit qu elle m aimait ? jamais . quel intérêt , si elle vous le prouve ? cela m encouragerait . vous avez besoin d encouragements pour aimer skonhed ? non . mais j ai besoin de le savoir , qu elle m aime . autant que de respirer . nous en sommes tous là . quand nous y sommes . cela viendra pour vous , sophie , ou reviendra . c est la mer que l amour . la mer , l amour toujours recommencés une fillette de quatre , cinq , ou six ans , apparut , que sa mère renvoya aussitôt d où elle venait . sévère pour son gagne pain , sophie . vous avez de la chance , ou du mérite , reprit elle . else n a pas trompé une seule fois jean claude depuis qu elle l a rencontré . et , croyez moi , ce ne sont pas les occasions qui lui ont manqué ! je m en doute . elle est si belle , s attendrit sophie . j aurais donné je ne sais quoi pour avoir ses jambes , bref , elle en a reçu , des roses , par douzaines , de la part de tous ceux qui lui ont fait la cour ! elle jetait les cartes sans même les lire . vous êtes le premier garçon qu elle ait regardé depuis qu elle a connu ce peyrac . elle en parlait sans aménité , du mari . elle poursuivit à son sujet : je l ai à peine aperçu , il ne me plaît pas . elle n est pas heureuse , avec lui , elle ne l a jamais été . je l ai toujours vue triste . même le jour de son mariage . je lui en veux beaucoup , à ce type , de paralyser ma karen , de la faire souffrir . quand elle m a avoué que quelqu un d autre , enfin , était entré dans sa vie , je vous aurais embrassé si vous aviez été là . je suis là . je lui présentai une de mes joues , elle y posa en riant le baiser de la complicité . je l aime , sophie , votre copine . a en crever , s il le faut , et même à en vivre . soyez avec moi , et tout ira bien , tout sera beau pour elle , pour moi , pour vous . pour moi ? oui . cela vous portera bonheur . je n y crois plus . une question indiscrète : vous croyez en dieu ? oui . croire en dieu et ne pas croire au bonheur , c est incompatible . dieu ne peut pas se résumer à l enfer . ce ne serait pas très chic , et trop simple . vous , à quoi croyez vous ? je crois en else toute puissante . de toutes mes forces . je me le suis juré dès que je l ai vue . je ne sors pas de là . si j en sors , ce sera sur une civière . elle aime votre façon de foncer , elle me l a dit textuellement . que m a t elle dit , encore ? elle devient bavarde , quand il s agit de vous . qu elle aimait vos lettres . qu elle vous trouvait terriblement viril d aspect , d actes et de pensées . elle est gentille . mais comment ne pas l être , auprès d elle ? cela relèverait de l anomalie . entre nous , sophie , qui sommes déjà de vieux camarades , rien que sa voix me fait un drôle d effet . elle se mit debout . on venait de sonner . elle conclut avant d aller ouvrir : j en suis contente pour elle , sur ce plan là aussi . il y a si longtemps qu elle est veuve elle ne s habillera bientôt plus qu en rouge , si votre dieu le veut . else entra , célestine accrochée à ses basques . l enfant , visiblement , me reconnut , mais ne me sourit pas . elle était jalouse de moi autant que je l étais d elle . nous ne faisions pourtant pas , d éloïse , le même usage , nous n étions que deux égoïstes auxquels skonhed devait donner le sein sous peine de détresse . l embarras eût été vif , d un strict point de vue anatomique , si jean claude s était mêlé de la partie . comment ajouter une rallonge à cette poitrine ? elle comprit pourquoi j avais tenu à arriver avant elle . une gaieté passa dans ses yeux : vous avez dit beaucoup de mal de moi ? sophie m a raconté toute votre vie de a à z . c est vrai ? s émut karen . non , fit sophie , n aie pas peur . il y a donc de quoi avoir peur ? ironisai je . vingt quatre amants , ce n est pas énorme . inge s approcha de moi en un séduisant travelling : ne grincez pas comme une porte . huilez moi . pas en public , chuchota t elle . mais le coeur y est ? plutôt deux fois qu une . les lardons marie , la fille de sophie , s étant jointe à clémentine piaillaient dans le salon avec fureur nous cassant si fort les pieds et les oreilles que plus rien ne repousserait sur la moquette . pour parachever le tableau , sophie nous ramena un fripé de quelques mois auquel elle administra le biberon . égaré au centre de ce troupeau vociférant et bavant la bouillie , je gardai de bonne grâce les apparences du plaisir de me trouver là . je pensai , sans l appliquer , au mot de léautaud : lorsque l enfant paraît , je sors . le spectre hilare de germain vint m agacer un peu . ah ! toi , ça va ! lui dis je . l amour mène à tout , à condition d y rester . tu sais bien que je ne serais pas là , si elle n y était pas . je peux endurer plus que cela pour elle . tiens , en ce moment , comme elle voit que je pâtis avec noblesse , que je subis ces singes hurleurs rien que pour ses beaux yeux , jamais ils n ont été plus doux . ce n est pas cher payer deux yeux pareils . la conversation que j avais eue avec sophie m emplissait l esprit , le ravissait . je me le répéterai ce soir , au lit , avec un petit grain de p ium pour la prolonger , l embellir encore , m expédier au plafond des étoiles . j avais triomphé de tous ces expéditeurs de roses rouges par la vertu , la sincérité de mon amour plus pur que neige . je devais triompher de tout , de plus triompher d elle , l acculer à m aimer . il y avait comme un relent de mysticisme en cette dangereuse histoire . je revins en catastrophe , en vertige , à ses yeux , je lui serrai le bras en murmurant , soûl perdu de ce visage : j ai eu l angoisse que vous ne soyez partie , skonhed , je vous aime , demeurez là , près de moi . plus près . vous êtes trop loin . je tombais de tendresse ainsi qu on tombe de sommeil . sophie ne manquait ni d attentions ni de finesse . elle rangea son bébé dans un placard quelconque , attira sa fille et caroline dans la cuisine pour les gorger de yaourts et d autres ingrédients . nous n avions plus aucun sens de l équilibre , nous basculâmes enlacés sur le canapé . else ! oui , régis else ! je vous ferais l amour tout de suite , là , si je n écoutais que vous et moi tais toi . tu ne le voudrais pas ? si , si ! mais tais toi ! je grondai : parce que sophie pourrait nous entendre ? je m en fous . non . pas elle . moi . nous nous embrassâmes à pleine bouche , à nous mouiller le menton . ma main écarta son collant , mes doigts entrèrent en elle . en elle tiède . en elle tiède et parfumée , en elle onctueuse et fruitée . qu es tu devenu , gatito ? à qui sers tu ? à quoi sers tu ? toi qui m aimais car tu m aimais , toi te voilà fondu dans la mère , la mère toujours recommencée qu es tu devenu , mon gatito de miel et de champagne , mon gatito pour qui les beatles fredonnaient and your bird can sing , pour qui les mandolines du prêtre roux de venise déliraient en sol majeur ? où es tu , toi que précisément les anglais nomment ophelia s nothing , le rien d ophélie la danoise ? si tu pouvais parler , pauvre onctueuse petite bête , tu lui parlerais de moi , tu lui demanderais pourquoi je suis parti , pourquoi je n y suis plus karen en émoi me répéta la phrase qu elle avait confiée à sophie , qu elle pensait ignorée de moi : il faudra me passer sur le corps pour m empêcher d être à vous . quand le serez vous ? quand vous le voudrez . cette semaine ? oui . préoccupés , nous reprîmes d instinct une pose décente . il nous fallait franchir le pont . après quoi rien ne serait pareil entre nous . allions nous choir dans le commun , et déchoir ? des médiocrités nous guettaient , contre son orgueil , contre mon amour . pour avoir désiré rien de moins que le ciel , icare n était il pas tombé en flammes ? heureux , fis je , ceux qui entrent au lit comme dans un moulin . bien malheureux , voulez vous dire ? oui , c est cela , bien malheureux . elle se leva , tira sa jupe . nous nous conduisons bien mal , comme en terrain conquis . sophie n ose plus revenir . elle doit penser au pire . nous sourîmes de l imaginer dans sa cuisine , sur un tabouret , en proie aux nourrissons . skonhed alla la chercher . elles me revinrent , le cheptel à leurs trousses . il y eut du bach et du thé , le tout très boulevard saint germain avec une pointe d école maternelle . ces dames me retinrent à dîner . je songeais , en vue du sacrifice imminent , à l accomplir durant le prochain week end , peut être au bord de la mer , au fin fond d un hôtel battu par une tempête digne de la nuit des walpurgis . hélas ! quoique avide d entendre les embruns crépiter aux persiennes , skonhed ne pouvait abandonner deux jours sa fille à l incapable nada . je te la garderai , proposa la dévouée sophie qui la voulait , son amie de jeunesse , à toutes forces et à tous crins épanouie dans mes bras . elle est trop petite , soupira karen écartelée entre la chair de sa chair et sa chair elle même . sophie prit ma défense : il ne faut pas imposer les enfants aux hommes . il n y a rien de moins érotique que les enfants , je le sais . ils peuvent tout détruire . else me regardait , suppliante et navrée des obstacles que nous élevait célestine . je renonçai , sublime , aux éveils maritimes : ce n est pas grave , karen . la mer nous attendra . elle durera bien autant que nous . à défaut d océan , nous eûmes des langoustines . pendant que sophie en surveillait la cuisson , j embrassai éloïse . comment vous habillez vous pour dormir , skonhed , dites le moi , que je puisse avoir des hallucinations ? je mets de longues chemises de nuit blanches , des chemises de grand mère , vous voyez ? je n avais pas vu de grand mères , mais je voyais très bien . lorsque nous sortîmes , un peu ahuris , du baiser dédié aux chemises de nuit , nous vîmes clémentine à deux pas de nous , qui nous dévisageait . else ne sursauta pas , lui sourit , et l enfant lui sourit , tout amusée de ce qu elle avait surpris et pris pour un jeu rigolo réservé aux adultes . il n y avait donc pas que papa qui pouvait embrasser maman ? tout le monde avait le droit d en faire autant ? debout dans la cuisine , karen croquait ses langoustines sur le pouce avec , puis je l écrire , avec bonheur , tout un bonheur d être aimée et de se régaler de langoustines , et ce bonheur insolent m atterra , me figea . je n étais pourtant pas lord byron . on sait que ce gentleman détestait voir manger les femmes , estimant que cela leur ôtait de la spiritualité . plus simple que byron , je recevais en pleine figure , et ne me trompais pas , cette briquette de vérité : moi mort , coulé , disparu , inge boulotterait toujours des langoustines avec cet appétit , cette gaieté de vivre , à la santé d un autre , ou à la sienne , tout bonnement . allez , l amour n est pas une sinécure , qui passe tout sous sa loupe et transforme en balai ce joli poil follet , là , madame , sur votre joue ç avait été une dure journée , que s étaient partagée , disputée , nos désirs obscurs et les gosses éclatants . je quittai karen à l orée de sa cour . le tendre et dangereux visage était blanc de fatigue , skonhed portait sur son bras le lourd paquet d une célestine endormie . elle me fit pitié , cette insolite vierge à l enfant , cette pauvre madone de trente six ans aux traits tirés , cette porteuse de pain égarée dans la nuit . vous me faites de la peine , else , vous êtes crevée . allez vous reposer , vite . elle me remercia d un petit sourire , et nous échangeâmes un tout petit baiser par dessus la tête du jésus revu et corrigé par la maison blédine et la courbe nestlé . je la regardai s éloigner , tordue par son fardeau . déjà moins charitable , j admirai ses jambes . longtemps , jusqu à ce qu elles disparussent dans son escalier . mon copain le rat n était pas au coin du boulevard raspail . pourvu , me dis je , qu on ne l ait pas écrasé . régis , merci pour votre lettre . j étais encore petite et ratatinée ce matin , c est vrai , je suis épuisée , mais une bouffée de vous m a fait du bien . soyez tranquille , je pense à vous et ne fais que cela . j ai acheté un disque que j avais entendu à la radio et qui m avait fait penser à vous . tout le début , c est le tourbillon qui m emporte vers vous , cette violence et cette angoisse , pardonnez moi d en être malade , j ai eu trop de chocs en trop peu de temps . le disque s appelle éloïse . je vous l offrirai . cher , cher régis , je ne vous en écris pas plus aujourd hui mais , vous voyez , je pense à vous , je pense à vous , j y repense , et j y repense , et j y pense encore . votre else . elle a pensé à moi , sept fois . madame de sévigné , tu ne te répéteras jamais assez . la répétition d anouilh , ou l amour puni éloïse , oui je ne l écoute jamais , ce disque d un vague chanteur anglo saxon . il fut , tout comme moi , le grand succès de quelques mois et , tout comme moi , tomba dans l oubli . où ça le tourbillon qui m emporte vers vous , où ça cette violence et cette angoisse ? il ne subsiste de notre chanson que le titre . que je te donne . éloïse . dont je te pare dans l intimité de ma solitude , dans ma fête à un personnage où le whisky coule sur mes joues , et où je souffle dans un mirliton le requiem de mozart pour cercueil à coulisses , orchestre , choeurs et p ium . nous n avions toujours pas d endroit pour nous rencontrer . à la recherche d un petit bar mal éclairé ainsi qu elle le disait , karen finit par en trouver un , rue de vaugirard . il se nommait , ce bar américain à juke box , chez guilhaine . nous y occupâmes , rituellement , la même table retirée , dans l arrière salle . là , serrés sur la banquette , buvant , fumant , nous embrassant , nous vécûmes nos dernières heures d éternels fiancés . nous nous rendîmes deux fois chez guilhaine avant ce grand soir qui n aurait rien de très prolétarien . on nous accueillait avec sympathie . ceux là savaient que nous étions d authentiques hors la loi de l amour , des brigands du foyer . nos alliances ne les leurraient pas , les couples réguliers fréquentaient d autres lieux moins clos et plus lumineux . on nous abritait en nous souhaitant du regard bien du bonheur , et même , si cela lui chantait , qu il dure toute la vie comme la clientèle nous imposait , par l entremise du juke box , des concerts douteux à base de tangos et de roucouleuses avignonnaises , je bourrais dès notre arrivée la machine de pièces de monnaie , choisissais tout un programme de groupes anglais . les beatles fournirent ainsi à nos conversations , à nos silences , le fond sonore qui nous convenait . à combien de reprises , else , avons nous entendu when my guitar gently weeps ! cette guitare qui pleurait gentiment nous a donné , karen , des sérénades électriques qui sont restées branchées en moi . je ne peux plus en supporter , maintenant , les hautes tensions qui me ramèneraient aux pourrissements de ton sourire , ma grande morte , ma môme crevée , ma funèbre chérie . j étais à bout de nerfs et cultivais en outre , pour ne rien arranger , un jardin louche où candide ne mettait surtout pas les sabots . les avoines folles , les mauvaises herbes qui s y couchaient aux quatre vents , s appelaient mary jane de leur nom de jeune fille . je grimpais sur un toit pour me voir sur la terre . que j étais donc petit , en bas ! je serais même fourmi , si tout allait mal . ému , bouleversé , il me fallait toutes les émotions , toutes , et tous les bouleversements . le baiser d else m avait comme inoculé une rage , qui me fit baver , saliver , celle des sensations fortes . je ne voulais pas grand chose , je ne voulais qu être dieu , dieu cinq minutes . j ai marché sur le fil de la démence , qui est le fil de rasoir . dieu est dans l escalier . au bord des larmes , j en versai trois ou quatre sur l épaule de skonhed pour étrenner , pour arroser notre bar mal éclairé . avais je donc vu juste , et vu la fin ? moi qu on disait viril , on dut me consoler comme une vulgaire célestine . je dus la surprendre , ce soir là , celle qui était née pour être dominée , écrasée , laminée , celle dont la place était aux pieds d un homme . la surprendre et la décevoir . je commettais la première de mes grandes fautes . je serai donc , hélas ! incapable de la blesser , de la rouler dans la farine , de lui botter le cul . je l aimais trop , celui là . on a l eucharistie qu on peut . avec sollicitude , else me demanda pourquoi je m affaissais de la sorte , m abaissais à tremper son corsage . je reniflai , bus mon scotch en héros : je ne sais pas , inge . je suis très fatigué . je vous aime , c est con mais c est comme ça . j ai toutes les trouilles , celle de vous faire l amour , celle de ne pas vous faire l amour , celle de ne pas vous mériter , de tout gâcher , de tout perdre . je vous aime un peu trop . quand vous n êtes pas là , je n y suis pas non plus . je fume . je bois . je suis malade . votre visage m abîme la santé . de plus , j ai trop envie de vous , même loin de vous . elle serra fort contre elle cette clémentine inattendue , tenta de l apaiser : moi aussi , je suis énervée . nous nous faisons bouillir le sang depuis quinze jours . cela a trop duré . ç a été extraordinaire , mais pouvons nous aller plus loin ? non quand je la revis , au même endroit , mes guitares ne pleuraient plus , j étais derechef en pantalon long , gaillard comme en . que faites vous samedi soir , karen ? germain part à la campagne et me laisse ses clefs . elle pencha la tête . elle devait avoir pour jean claude une pieuse pensée . ce n était pas sans gravité , sans la pointe d ail du repentir , qu elle allait poser sur le crâne du conquérant cette inhabituelle couronne de laurier sauce . elle me regarda enfin : samedi ? je suis libre . libre d être à vous . je ferai , je serai ce que vous voulez . il nous restait assez d humour pour sourire en coin de ce qu avait de concertée , de quasi chronométrée , notre cérémonie de mariage . le soir de la semaine où toute la france gaudriole et bagatelle , ce soir là nous verrait au lit comme tout le monde , nous dont l histoire , ainsi que chaque histoire , était exceptionnelle . mon taureau de zodiaque avait signé sa mise à mort . je songeai toutefois à un grand matador du nom de manolette , les bras en croix sur le sable . je me disais encore qu après elle m aimerait , peut être , et que , peut être , elle me l avouerait , enfin . après tant d hésitations , d inquiétudes , nous pourrions respirer , nous consacrer à la félicité , courir dans la saison nouvelle , déguster notre été , etc . vous n avez pas donné la vie qu à clémentine , fis je , vous me l avez donnée à moi aussi . je vous remercie , c est une bien belle vie que d être auprès de vous . elle me caressa les cheveux : j aime vous caresser les cheveux . mme ygrec avait les doigts moins longs . nous nous étreignîmes au bas de son escalier . là haut , caroline dormait , nada ronflait . un clair de lune malfaisant rôdait aux quatre coins de la cour et , sous mes mains , karen n était plus la même , se nouait , prêtait l oreille à tous les bruits . sa chair était distraite et mes mains la lâchèrent , tant les fausses notes de la lumière nous crispaient . à toutes les fenêtres , devait se tenir un voyeur . ne m en veuillez pas , s excusa skonhed . je l embrassai . je vous comprends . je lui serrai très fort les poignets avant de m en aller : samedi , else ? oui , samedi . c est loin , après demain . vous ne regrettez rien ? rien . je vous le jure . je quoi , else ? je vous aime beaucoup . beaucoup . elle faillit le dire . elle le dirait samedi . mon rat était en compagnie d un autre rat . c était tous les jours le printemps , tous les jours samedi , chez les rats . deuxième partie : les fraises de la rue du regard à l envers et l endroit , camus . l endroit de la médaille ne déparait pas le revers , diderot . mars . il était une fois , il y est toujours , un café tabac au coin de la rue de la tombe issoire et du boulevard saint jacques . germain habitait près de là , dans une caserne de luxe qui ne lui ressemblait guère , mais dont il appréciait l anonymat . à l heure convenue , je vis else descendre d un taxi . elle allait être à moi , un peu à moi , cette belle plante en imperméable crème , qui réglait le chauffeur , qui , du plus loin , me souriait , enfin me rejoignait à ma table . nous avions tant supputé , redouté , reculé ce moment que nous n avions plus à en parler . j ai pensé à vous en me réveillant , fit elle . c est la première fois ? c est la première fois que je vous le dis . nuance . j aime vos nuances . embrassez moi . m embrasser , c est respirer à trois mille mètres . il y a beaucoup de gens , à trois mille mètres . ce ne sont pas des gens , ce sont des sapins . je lui pris la bouche à la sauvette . les gens ne bronchèrent pas , qui en avaient vu d autres pendant la guerre . vous vous éclaircissez , remarquai je en désignant son imperméable . il vous plaît ? aujourd hui , j étais décidée à m acheter quelque chose pour vous plaire . j avais envie de nouveau , de renouveau . il me plaît beaucoup . vous êtes toute neuve et toute vierge . partons d ici , il faut que je vous cache . elle entra dans une pharmacie , s y procura je ne sais quel médicament pour caroline . elle n oubliait pas , sur la pente fatale , la totalité de ses devoirs . la toux de célestine lui importait tout autant que la suite de la soirée , cette réflexion chagrine ne me vint que très ultérieurement à l esprit . sur l instant , l arrivée au port glaçait d épouvante le coeur des plus braves , ce que je lui confiai dans l ascenseur qui nous menait au septième ciel d un douzième étage . les yeux gris bleu me rassurèrent , se rassurèrent , je rêvai bêtement ceci : l amour à boire ce n est pas l amer à boire villon me souffla que non , que ce n était ni plus ni moins que du fer à mâcher . et je pensai à freud en introduisant la clef dans la serrure . intellectuellement , j avais réponse à tout . mais nous n étions pas là pour cela . les attentions de germain me touchèrent . c est plus grand que dieu , un ami . avantage considérable , il est prouvé que cela existe , des privilégiés en ont vu . qu un bonhomme comme brunel ait pu songer à disposer dans des soucoupes des cacahuètes , des amandes , des noisettes , à placer bien en évidence la bouteille de porto pour elle , celle de whisky pour moi , cela m émeut encore . par ces menus gestes , il participait en silence à ma joie . les coeurs se sont enfuis , depuis , ou battent la breloque , le sien me reste , on peut en conclure qu en ce domaine ce ne sont pas les meilleurs qui s en vont . ma voix avait un drôle de son quand je lâchai : et voilà ! karen se promenait dans l appartement pour échapper à la gêne qui nous tombait dessus . je lui retirai son imperméable . nous avions trop l air d être en visite , notre comportement signifiait trop que nous ne faisions que passer , que nous n étions pas même chez nous dans notre vie , ni nulle part . nous nous enfoncions dans un silence insupportable . elle regardait les livres de la bibliothèque . a l autre bout de la pièce , le plus loin possible de cette effrayante fille , je m efforçais en vain de lire des titres de disques . elle fit quelques pas . c était assourdissant , le bruit de ses chaussures . et , soudain sa voix à elle , que je ne reconnus pas , étouffée : si vous mettiez un disque , s il vous plaît ? la minute n était pas aux marches militaires . je choisis les trios de mozart joués par le beaux arts trio . karen s apprivoisa , s approcha de moi . elle dit , pour dire quelque chose : j aime la musique baroque . viens là , murmurai je , mon amour baroque , ma vénitienne . c était la nuit bleue de l été sur la place saint marc . les touristes étaient rangés , ronflaient le poing crispé sur leur leica . les pigeons dormaient dans les tours . dans sa longue chemise de grand mère , skonhed traversait l esplanade , spectre de charme et de lenteur . jamais nous ne sommes allés à venise . pourtant , elle ressemblait à venise comme une soeur . elle y était sans doute née lors d une vie antérieure . une princesse du xviiie siècle avait adopté pour , revenir au monde , le corps d un mannequin volant . else vint s asseoir à mes côtés , je lui servis un verre de porto . il est dangereux d être un homme et c est hemingway , vénitien du gritti palace , qui l affirme : bien peu en réchappent . la vie exige d un homme qu il se conduise en homme , alors même qu il ne veut pas rentrer dans le ventre d une femme , ne souhaite que de retourner dans celui de sa mère . a cette seconde , fort à l écart de tous cocoricos , je n avais envie , petit enfant , que de l épaule d éloïse . j y calai ma nuque , je fermai les yeux . piano , violoncelle et violon nous délassaient l âme . nous avions besoin de cette détente , nous sûmes la goûter longuement . de cette plage , nous voyions des mouettes , des voiles et des soleils allongés sur l eau . je tenais dans une main la main de skonhed qui m empêchait de couler dans des craintes . je souriais en moi même de ces troubles délices , qui vous sont , en d autres circonstances , si étrangères . je pensais à des aventures aussitôt achevées , refermées , que conçues . menées sans coeur battant , elles ne m avaient effleuré que la peau . ici , l enjeu faisait pâlir tout monte carlo . aux cartes et aux boules , les ruraux de chez moi lancent , pour souligner qu en aucun cas la partie n est capitale : on ne joue pas un domaine ! je le jouais , le domaine , ô combien , auprès d else , et toutes les dépendances avec ! je tournai un peu la tête . la bouche d inge fut sur la mienne . habitués au public de nos salons de thé ou de nos bars plus ou moins mal éclairés , aux regards des sophie et des clémentine , nous ne savions guère ce que c était que d être deux , rien que deux . personne ne gratterait à la porte , personne ne viendrait , nous étions seuls cette fois , bien seuls , sans rémission . et les désirs naquirent en nous , radieux , qu il nous serait loisible enfin de prolonger , d attiser , puis d apaiser . l eau fraîche de chez dior se changeait en pétrole enflammé , des paillettes dansaient au fond des yeux gris bleu . de nos énervements , de nos insatisfactions trop cultivées , de toutes ces volontés de freins et de barrières , allaient jaillir , lâchées avec fureur , toutes nos rages , se libérer toutes nos soifs . déjà karen se plaignait sous mes caresses brusques , chavirait contre moi . je l aimais angélique , je l aimais animale . sa beauté demeurait , au dessus de tout , mais se transfigurait , mobile à la façon de ces pierres qui , à la vitrine des joailliers , pivotent et voltent sous les lumières . je ne voulais pas user si vite de skonhed , l amoindrir , en perdre l essence . j eus la force de l abandonner tout à coup , de prendre l escalier en colimaçon qui menait à la chambre de germain . celui ci avait eu la gentillesse le chauffage des immeubles dits modernes ne fonctionnant plus dès le premier jour du printemps d installer dans la pièce un radiateur électrique . tant de délicatesse me frappait . debout , je considérais le lit . c était grave , ce qui allait se vivre sur lui , et je joignis les mains comme un pauvre d esprit . ne sachant plus à quelle puissance me vouer , j appelai , je priai dieu auquel je ne croyais même pas . et pour lui demander quoi , grands dieux ! de bien faire l amour à une femme ! je ne m adressais vraiment pas aux compétences ! quel dieu invoquai je , d abord ? je me moquais : était ce celui qui rencontrait m . frossard , du figaro , à tous les coins de rue , et me semblait avoir de singulières fréquentations ? ou celui de miséricorde , ou celui des armées ? else me tira de mes embarras métaphysiques en s engageant dans l escalier : où êtes vous ? je m ennuie , sans vous . montez . timide , elle m apparut , blonde et noire , dans l encadrement de la porte . j en fus tout ébaubi , tout ébloui . j avais perdu de vue combien elle était belle . j étais bernadette à la grotte . viens là , ordonnai je , viens là , ma santa maria della salute . dieu existait , il avait nom karen , karen que j avais rencontrée pour ma béatitude . que faites vous ? rien : je priai dieu . cette idée saugrenue la fit rire . vous lui demandiez quoi ? vous . il vous a exaucé . pas encore . elle s assit sur le lit . je l allongeai sur le lit . je me mis à genoux , non pour remercier le seigneur , mais pour la déshabiller . je m affolais , j embrassais toute cette beauté qui me tombait sous les lèvres , toute cette peau si douce et chaude que dévoilaient peu à peu mes doigts . éloïse , nue , se retourna , se cambra , se cabra sur la couverture de fourrure , et ma bouche se promena sur ce dos , que j avais , dans le journal d else , qualifié de pont suspendu , suivit les côtes , les reins , les courbes pures de la croupe . else restait sur le ventre et , pour ne pas me voir la voir , fourrait la tête entre ses coudes . elle frissonnait , je tremblais de la sentir frissonner . nous allions nous connaître , devenir ce que les faits divers , les huissiers , les auteurs de boulevard nomment sans distinction , ces mots n en ayant guère , amant et maîtresse . dans sa fierté , dans mon amour , nous méritions mieux que ces vocables élimés . éparpillant mes vêtements , je me déshabillai , m étendis tout contre elle . ce contact de nos corps nous fit presque crier de surprise . else me fit face , d un bond . je l étreignis violemment et ce fut sans tendresse , avec sauvagerie , comme ennemis , que nous nous embrassâmes . que de problèmes se posent à un homme , que de choses à ne pas oublier , malgré ses délires , quand il va prendre pour la première fois la femme qu il aime ! il lui faut tout d abord , s il a la chance d éviter l inhibition que peut créer un trop âpre désir , songer à ce que dure , si possible , voire s éternise , le plaisir . ce n est pas le plus facile . il faut aussi qu il soit , ce plaisir , qu il naisse et croisse jusqu aux incroyables sommets tant souhaités . ce n est pas non plus très simple . une dame de bon ton , de bonne compagnie , admet que ne soient pas réunies d emblée toutes les conditions de ce petit miracle de physique . il lui est par contre désagréable qu on lui fasse un enfant superfétatoire et qui n a rien à voir là dedans . il ne faut pas abuser de la position privilégiée que l on occupe . je n étais pas à cet instant en veine d humour , dans les bras d else , et j y perdais si fort la raison que karen me souffla à l oreille : faites attention égaré , je faillis bredouiller : à quoi ? avant de comprendre qu elle encourait des risques . je vous en prie , supplia t elle . je repris un semblant de sang froid pour la rasséréner : ne craignez rien . et n y pensez plus . surtout plus . cette peur ancestrale devait se dissiper sous peine de tout détruire . je portais ma bouche sur else , au meilleur d elle . je m y noyais longtemps , longtemps , jusqu à ce qu elle gémisse : oh ! venez ! venez ! nous marquâmes un temps pour mieux graver en nous cette seconde unique . alors , lentement , doucement , j arrivai en elle , tout en elle mon amour , tout au fond d elle , en elle mer , houle , humide , salée , en elle fermement , mon else chérie dont la tête , pencha , roula à droite , comme coupée , sur la couverture . de sa gorge monta tout un chant voilé . je n y voyais plus clair , plus rien , tout se brouillait en moi . j étais en elle , en elle , j étais entré en elle onctueuse et musclée , en elle , qui me serrait en elle , et me gantait de jungle . j eus la fortune de maîtriser mon désir , de le prolonger , la chance de la nouer , mon else , de la détendre une fois , deux fois , je la sentais vivre sous moi en elle , et de la renouer , de la tremper de sueur et de la tremper d elle . je me soulevai pour être davantage encore si possible en elle , et pour la regarder . je lui découvris un tout autre visage , celui qui jamais ne se montre , le visage terrible et pathétique de la jouissance , le visage effacé , dilué , merveilleux , du bonheur d être , aussi , de chair . else , la bouche grande ouverte pour respirer , m éclairait du gris bleu de ses yeux qui tournaient . oui , ses yeux tournaient , tournaient vraiment , j aimais qu ils tournent ainsi tout autour du vide , j aimais cette bouche de carpe asphyxiée qui happait un peu d air , un peu de l air de cette chambre qui tournait comme tournaient les yeux de cette fille , ma fille , petite fille , chair de ma chair à moi , ma clémentine à moi seul , tout seul . je me regardais aller et venir en elle , en sortais tout à fait , et elle criait , y rentrais brusquement , en coup de poing , et elle criait encore . jamais , madame , je n oublierai votre visage en ces moments là , visage de dingue , visage de mystique , visage de sainte . grâce à lui , grâce à vous , j ai vu la beauté en marche et que rien n arrête . ce monument subtil et délébile m a plus impressionné que baalbek ou que chéops , puisque j en étais un peu le sculpteur . j emporterai ce secret dans ma tombe pour le regretter à loisir . puissent ne plus jamais s ouvrir ainsi votre bouche et dériver vos yeux ! c est aujourd hui tout le mal , mais il est grand , que je vous souhaite . je m arrachai d elle comme un chat , comme un clou , et tout me devint froid , hors d elle . elle s était déjà levée , elle était partie , déjà . la joie se renversait . aussitôt après tout ce feu , plus de feu , que de l eau . reprenant haleine , un peu triste , j entendis vrombir au loin les robinets . je marmonnai : que d eau ! que d eau ! c était vraiment , cet excès hydraulique , rompre en rustre le charme , et noyer la magie . tout cela parce qu else retardait d une civilisation perpétuait , au nom de quoi , une éternelle angoisse je tentai , quand elle revint tout auprès de moi , de lui cacher ma contrariété . je n avais pas besoin de poser la question classique et comique des ignorants : c était bien ? ou d affirmer , péremptoire , que c était bien ! j étais hélas ! assez grand , assez vieux , pour savoir que ce début portait en lui toutes les promesses et que , par la grâce de l amour seul , cet amour là éclaterait un jour en morceaux de soleil . pensive et nue , karen s était assise et , adossée au mur , se taisait , les paumes sur les genoux . je plaquai une de mes mains sur le frais gatito trop frais à présent , l en recouvris avec simplicité , et tant de naturel dans mon geste parut tout naturel à skonhed , qui me sourit . ce n était pas un vrai sourire de bonheur ou de victoire , ce sourire qui flottait dans le vague , un vague où traînait à cette seconde , j en étais sûr , un fantôme de décorateur . ce mauvais ange qui passait , je ne pouvais pas même le descendre à la carabine . j attendis , patient , qu il s éloignât . j avais une vue imprenable sur les jambes d éloïse , et je m en étourdis . les jambes d else ! il en était peut être ce qui n était pas certain du tout d aussi parfaites , d aussi belles , il n en existait pas de mieux assorties au ventre , au buste , à tout l ensemble , à tout le reste . skonhed n était pas un texte auquel on peut reprocher ses longueurs . elles lui seyaient sous tous les angles , tous les pleins , les déliés . je gardai ma main sur elle comme sur un front . à quoi pensez vous ? fis je enfin . je ne sais pas . moi , je sais . il ne faut pas . vous allez vous faire du mal et m en faire . je n ai aucun remords , comme promis son sourire vira du vague au tendre : au contraire . mais , comprenez le , je suis assommée , éberluée . c est un choc , pour moi , une grosse émotion . je ne parle pas que de cela , je parle de ma vie . j appuyai ma paume . karen murmura , rappelée à cette réalité : vous êtes sûr que ? je fis oui sans pouvoir dissimuler une pointe d agacement , qu elle perçut . je suis inquiète . j ai connu des choses tellement sordides , tellement atroces , comme toutes les femmes si vous saviez ! oh ! je sais . comme tous les hommes ! nous n allions pas déballer nos palmarès sinistres , les tortures et les poubelles de nos vieilles amours . soucieuse , elle se releva . salle de bains , encore . tout cela devenait déplaisant . à son retour , je lui dis , le plus gentiment que je le pus : au cas où vous ne seriez pas au courant , karen , il existe de nos jours des produits pharmaceutiques épatants elle s assombrit , hocha la tête : cela fait grossir . je n insistai pas pour ce soir , un soir où ces histoires pénibles n auraient surtout pas dû être de mise . la poésie foutait le camp , les mille et une fragilités de l érotisme avec . quel motif ! songeai je , amer , grossir pour grossir , autant que ce soit en bouffant des pilules qu autrement ! des pilules , j en avais vu des chargeurs sur toutes les tables de nuit , dans tous les sacs à main . et les propriétaires de ces tables de nuit et de ces sacs à main n étaient pas toutes obèses . de toutes les femmes que j approchais , celle que j aimais se révélait comme par hasard la plus rétrograde . je mis la nuque d else sur mon épaule . nous ne pouvions rester sur ces couacs terrestres , sur ces rançons hors de prix de l intimité . il nous fallait plutôt nous étirer , ronronner sur ce plaisir qui nous avait chanté par toute la chair . j aurais pu le ressusciter , j en avais l envie dans le sang , mais je n avais pas celle de réveiller en sursaut les peurs d éloïse , de faire couler sur elle quelques mètres cubes d eau supplémentaires . nous n étions pas des substances immatérielles , nos corps étaient là , côte à côte , pour le meilleur et pour le pire . nous n étions qu homme et femme , ce qui , spirituellement , ne va pas chercher loin . nous avions toute la vie pour résoudre nos petits problèmes . parfaitement , toute la vie . sans blague . je suis bien , roucoula karen dans mon bras , oublieuse enfin de ses rejetons passés ou à venir . j attendais qu elle me dise à l oreille qu elle m aimait . elle ne dit rien . elle sentait bon quelques luxures par ci par là , malgré ses ablutions frénétiques . nos yeux fixaient le plafond . je vous aime . mais ce n était que moi qui le disais . comme si rien ne s était passé . rien . l amour . ainsi que l écrit andré hardellet , on ne fait pas l amour , c est lui qui nous fait . l été qui précéda l ère de skonhed , j avais aimé en pure perte ce qui légitimait les encore ! de mes amis une blonde aux yeux de lavande qui n était que son brouillon pulpeux . elle ne m avait donné , celle là , que ses lèvres . celle là aussi j avais voulu l emporter à venise , malgré un mari , deux enfants . je n avais que des goûts classiques en matière de voyage de noces . vous l aurez bien cherché , toutes ! j irai tout seul , à venise ! je serai perclus de douleurs et de douleur , sur le pont du vaporetto . les petites bulles de la vase crèveront à la surface comme celles de nos baisers . elle m avait sorti , la pulpeuse , que sa vie était faite . comme un camembert ? avais je répondu . mes déceptions , déjà , manquaient de tact . l amour donc , l amour encore . on couche avec des filles . cela peut être amusant , stupide , ennuyeux , sportif ou amical , jamais méchant . ce n est qu un geste . et brusquement , sans autre raison que celle , discutable , d un je vous aime , ce geste acquiert des proportions démesurées . ce qui était banal devient folie douce et furieuse , vous renverse la vie sur la tête . les acrobaties , les prétendues perversités avec l une sont effacées , pourvu que ce soit avec l autre , par la plus humble de ces trente deux poses qui font rêver les seize ans du potache . elle se nomme à la missionnaire , étant chaudement recommandée par l église , experte en la matière . elle vous permet d avoir sous les yeux , en gros plan , le visage de celle que vous aimez . l amour jamais , l amour toujours . voici que les tourments renaissent , qu éclosent , vénéneux , les remords d else . à peine vide de moi , elle entama le compte à rebours . dès que nous nous retrouvâmes en notre petit bar mal éclairé , elle m informa de son désir de disparaître un peu , de couler pour cuver tous ces événements . mon cri ne fut qu un cri de mâle , un cri du ventre : skonhed ! je vous aurai mal fait l amour ! vous ne voulez plus me revoir pour si peu de chose ! vous devriez savoir que ce sera de mieux en mieux ! mais ces craintes là , selon elle , étaient puériles . ce n était pas son propos . il était compliqué , proche à mon sens de la confusion mentale . elle était , si j ai bien compris cette page de claudel je la traitai ainsi dans ma rage , tout à coup atterrée par sa double vie , n avait pas la carrure , ce fut son mot , de mener à bien ce genre d attelage . vous pensez trop , râlai je , je vous appellerai pascal ! l inconvénient de ces amours intelligentes , voire intellectuelles , est que nul ne s y laisse vivre , flotter sur l eau , dorer au soleil . une torture s y apaise t elle qu un supplice tout neuf la remplace aussitôt . j ai besoin de me reposer , de me sentir un peu au calme , je suis complètement à plat , tout a été trop vite et trop violemment . ne pensez pas que je regrette quoi que ce soit , vous avez apporté de la vie dans ma vie , et comment regretter un cadeau pareil , mais pour quelques jours il faut que je sois seule pour digérer un peu tout cela il était , ce billet doux amer , signé votre mélancolique élise . moi qui n étais que bonds , je m empêtrais dans la laisse des autres . ce n était pas désespérant , mais cela me désorientait . quand on donne tout de soi , à la volée , comment comprendre qu en face on compte goutte ? j étais tout palpitant . je n entendais plus ce que me chantait cet oiseau mécanique , cet oiseau de malheur , qui n était déjà plus mon oiseau bleu . la vérité , c est que je ne suis pas dans la même situation que vous , que je suis une femme , que je n avais encore jamais trompé jean claude , que j ai été attirée brutalement vers vous si j ai été si loin avec vous alors que j étais déjà tiraillée , je m étonne que vous n y voyiez pas une preuve d amour tiraillée . elle allait reprendre le cours varié de ses cyclothymies , depuis si longtemps interrompues que je les avais oubliées , m épatais de les revoir surnager . et tout cela pourquoi ? parce que l acte était consommé ? elle me parlait aussi de l innocence de ses premiers élans vers moi . elle jouait , là , sur les faits et les mots . ce n était pas sous moi , dans le lit de germain , mais au nicolas flamel , quand elle avait posé sa tête sur mon épaule , qu elle avait trompé son jean claude . ce qui avait eu lieu n était plus qu une suite logique , et si normale qu il avait fallu toutes nos volontés pour en retarder l échéance . je lui demandai si sophie savait la nouvelle . oui . qu a t elle dit ? elle a dit : voilà une bonne chose de faite . brave sophie ! moins entortillée que son amie , moins alambiquée . mais ce n était pas elle que j aimais . ce que j aimais c était ma tiraillée . celle qui découvrait avec effroi qu elle venait de tromper un monsieur qui l adornait , depuis toujours , d un fagot de ramures . je ne voulus pas heurter de front ce beau front plissé par des problèmes moraux ou familiaux qui m échappaient . en somme , que désirait elle ? cela se passait un lundi , elle souhaitait repousser au samedi notre prochaine rencontre . je n allais pas me battre et me rouler par terre pour quatre jours d absence , fussent ils aussi longs , cahoteux , noirs de doutes . je les vivrais avec langueur , stupidité . l inquiétude étant ma seule nature , ces quatre jours n y changeraient rien . ce fut en traînant le coeur autant que les pieds que je la raccompagnai jusqu à son porche . je me disais qu elle partait pour un tout petit voyage sans moi . touchée par ma grise mine , elle me rassurait : ayez confiance en moi . vous allez m oublier . en quatre jours , une femme oublie tout , il n y a pas d exemple du contraire . cette affirmation la fit sourire : n ayez pas peur de cela . si vous ne regrettez pas ce que nous avons fait l autre soir , je vais finir par le regretter , moi , et amèrement , si cela doit tout perturber . nous l avions pourtant voulu ensemble , décidé ensemble , mais j aime encore mieux ne plus vous toucher plutôt que de vous perdre . j étais sincère , elle le sentit . elle m embrassa avec l innocence de ses premiers élans , me répéta : n ayez pas peur . et je rentrai chez moi , c est à dire dans l ombre . une preuve d amour . ce style me déroutait . le monde ne serait qu amour , fait de ces preuves là , et il en était loin . puis je me révoltais : j étais injuste avec elle , grossier . je savais qu une else ne s allongeait pas au coup de sifflet , ne le pouvait pas . je reconnaissais dans ma glace la vieille terreur des hommes : tout , y compris souffrir , y compris détruire , plutôt que d être dupe . karen tentait de voir clair en elle . il n y avait de clair en moi que ses yeux . tout le reste se basanait , se craquelait . preuve d amour n ayez pas peur eh bien si , j avais peur , je crevais de peur . je regardais chaque soir sous mon lit pour m assurer que le cadavre d else ne s y trouvait pas , ou le mien . j attrapais d intenses froids sous ces douches écossaises . il n y avait pas qu elles d écossais , merci petit jésus ! clamai je en tombant comme un sac dans le whisky . j avais tous ces jours à tuer . ayant le choix des armes , j optais pour la noyade . noyés , les chatons , noyé le petit chat , el gatito ! une bulle , deux bulles , trois bulles , et la mort ! un verre , deux verres , trois verres , et hop il revient ! mon amour ! ma grande ! ma fille ! je déclamais du musset : oui , te voilà , c est toi ma blonde . c est toi ma maîtresse et ma soeur ! nom de dieu , foutue gonorrhée sentimentale ! bouillie ! flocons de neige au nicolas flamel ! flocons d avoine ! une nuit , poivrot tragique , je renouai le dialogue , assurai ma propre mise en scène . assis sur une chaise , je parlai à skonhed . puis je jouai son rôle en m asseyant sur une autre chaise . je me faisais brillamment face , minaudais . j étais excellent . personne ne m applaudit . tout cela n était pas d une folle gaieté . y a t il un docteur dans la salle ? j ai mal . un cachet blanc . donnez moi un tout petit cachet . blanc de peur . vous me manquez , me dit elle . c était peut être sa façon à elle de prononcer je vous aime . en l occurrence , nous nous revîmes le vendredi au lieu du samedi . oui , j avais dû lui manquer , j en convins , puisqu elle était charmante , délicieuse comme elle en avait le génie quand cela lui chantait , la rosse . je l aimais bien , aussi . c était aussi un bon copain . on s amusait , dans les rues , on riait de tout , complices , étourdis , on était , la main dans la main , les deux doigts de la main . je lui avais donné rendez vous , cette fois , dans un café de l avenue de la république , qui s appelait poétiquement au bouquet de l alhambra . il avait toute une histoire , pour moi , ce bistrot . du temps que j habitais le boulevard richard lenoir , je mettais une malice à y boire un verre au passage avec toutes celles qui prenaient la direction de ma chambre de bonne . ce ne fut certes pas le défilé du juillet , mais j avais là quelques souvenirs auxquels je tenais . il me plaisait d y ajouter discrètement celui d éloïse ophélie peyrac , née à neuilly , morte à venise . nous devions nous promener dans la foire à la ferraille , qui dressait pour la dernière fois ses baraques sur le boulevard de ma jeunesse . cet adieu m eût affligé sans la présence d else , else qui était justement ma seconde jeunesse . m . marcel , le patron du bouquet de l alhambra , avait bien vieilli depuis l époque lointaine où nous jouions ensemble au . . la preuve : il ne me reconnut pas . sans soupçonner auprès de quels tendres puis rugueux fantômes elle prenait place , ma repentante déposait sans vergogne les armes : je me suis ennuyée , sans vous . je grognai : bien fait ! et elle rit . cela m a été profitable , de m ennuyer . j ai vu combien je tenais à vous . ne vous racontez donc pas tant d histoires . else , vous m aimez , et voilà tout . mais si , mais si . pas la peine de me le dire . vous vous imaginez toutes que les mots vous engagent , alors que rien ne se dégage plus vite que vous , pas même les poissons que l on pêche à la main . on se relève tout joyeux , une truite à bout de bras . elle vous glisse des doigts , et tombe à l eau . plouf ! fit elle , et elle m embrassa . voyons , madame , protestai je pour la singer , il y a du monde ! je suis un monsieur sérieux , un homme marié . je ne la referai jamais , cette promenade . il n y a plus de foire à la ferraille , il n y a plus d éloïse . mon boulevard richard lenoir s est replié sur moi comme un accordéon . je n y remettrai plus les pieds . je montrai à karen une fenêtre en chien assis , au sixième étage : c est là que j ai vécu , des années . je vous ai attendue bien souvent , vous n êtes pas venue . dommage . vous ne m aimeriez plus . elle avait peut être raison j avais été heureux , là haut , jeune , libre , heureux et malheureux . je grimpais quatre à quatre , à la course , toutes ces marches que je ne monterais aujourd hui qu en haletant . j avais tout connu , sous ce toit , andré , germain , mme ygrec , tout , sauf else . elle aurait pu , à vingt ans , s engager dans ces escaliers . elle eût été fort bien reçue . ce serait moi , le père de caroline , de caroline qui me ressemblerait comme deux gouttes de scotch . mais qui serait l amant d éloïse ? peyrac , peut être . au stand d un brocanteur , elle avisa une vieille boîte vitrée dans laquelle étaient épinglés des insectes . celle collection poussiéreuse la ravit . elle en demanda le prix . j intervins : s il vous plaît , laissez moi vous l offrir . en souvenir d un jour où vous m aimiez beaucoup . vous la foutrez en l air quand vous ne m aimerez plus du tout . je la garderai . alors , vous m épinglerez dedans , plus tard , avec les autres cancrelats . les scarabées et les blattes tombaient un peu en poudre , skonhed les accepta de ma main . clémentine a certainement dû les avaler , depuis . sans les épingles , hélas . nous déambulâmes longuement bras dessus bras dessous entre ces étals de fripes et de bricoles , reliques probables et défraîchies d anciens beaux sentiments passés à l extincteur . au pied de mon immeuble se trouvait un café intitulé , lui , la parisienne , et que j avais bien sûr hanté jadis . en veine de pèlerinage , j y fis entrer karen quand elle fut lasse de marcher . après l entracte cyclothymique désormais classique , le rideau se relevait sur nos habituels baisers autour de l inévitable tasse de thé , au fond de l éternelle arrière salle . jamais elle n était plus agréable , ni confiante , qu au sortir de ces purgatoires qu elle s imposait et m infligeait . nous ne fûmes pas très chastes , sur cette banquette qu avaient foulée , si j ose dire , voilà belle lurette , d autres fesses adultères , celles de mme ygrec . nous pouvions enfin parler de l amour que nous avions fait chez germain , puisque skonhed paraissait ranger une nouvelle fois jusqu à la prochaine l insubmersible jean claude au rayon des accessoires . j évoquai in petto , folâtre ou cynique , les aspects parfois comiques de la contraception . à l ordinaire , les dames informent leur partenaire en ces termes consacrés par l usage : vous pouvez ou non rester . le cas se complique quand ledit partenaire est un homme de lettre dont les critiques affirment qu il est un écrivain qui restera . notre bon auteur ne doit pas confondre cette postérité là avec une autre , plus encombrante . je fis remarquer à else , une main sous sa jupe , que rien ne serait pour nous absolument flamboyant tant qu elle aurait des craintes d accident . ces appréhensions lui tueraient toujours ses abandons . ce n était plus , entre nous , l épée de tristan et yseult , mais celle de damoclès . humainement , je comprenais assez peyrac d avoir opté pour des accouplements plus confortables , moins antédiluviens . je n avais certes pas à souffler à son épouse cette vérité première . karen s expliquait . elle portait à la nature un grand respect , estimait que les méthodes modernes de contrôle des naissances l offensaient . cela vous honore , lui dis je , mais la vraie nature de la nature , c est d être heureux . les pommiers sont heureux . peut être , mais ils ont des pommes , les femmes des enfants . je pouvais fabriquer un petit frère à caroline , cela nous créerait un lien ? ainsi , même répudié par sa mère , je conserverais un droit de visite ? éloïse ne me parut pas apprécier ce qu elle prit pour une amère plaisanterie . elle me promit néanmoins , ce fut son mot , de s équiper en vue de nos prochaines étreintes . je ne lui réclamai pas de détails . ma main gauche ignorait où était ma main droite . le thé refroidissait dans les tasses . il y eut encore une matinée enfantine du dimanche , chez sophie . malgré les criailleries , cela ne me déplaisait pas . j avais l impression d entrer dans la vie d else , la plus importante de surcroît , sa vie quotidienne , par le biais de sa fille et de son amie . j étais présent , je me rendais nécessaire . je n exigeais rien , on s habituait à moi , on ne pourrait plus se passer de ma figuration parfois intelligente . j avais mes récompenses . on me jetait par ci par là le petit beurre d un baiser . on me galvanisait , aussi . elle vous aime , m assurait sophie , qui était dans les confidences . par dérision , pour jouer jusqu au bout mon rôle de tonton gâteau , tonton gâteux , je m amusais à faire sauter célestine sur mes genoux , puisque aussi bien je ne pouvais la faire sauter à la dynamite . il y eut ensuite une soirée , pas du tout enfantine , au même endroit . après avoir dîné ensemble , nous devions , skonhed et moi , rendre une visite à sophie . j eus celle ci auparavant au téléphone . je ne serai pas chez moi avant dix heures , me dit elle . si c est possible , n y soyez pas avant onze . elle devina , point n était besoin d être la plus fine des mouches , que je nourrissais de mauvaises intentions sur la personne de son amie , y souscrivit d emblée . altruiste , avec cela , notre sophie . me voyant de ce bon oeil qu elle ne clignait pas à jean claude . quand la bonne nous ouvrit , else s étonna : madame n est pas là ? la domesticité nous introduisit au salon , se retira . je regardai ma montre et fit : madame ne sera là que dans une heure . comment le savez vous ? pauvre oiseau , déclarai je en la prenant dans mes bras , vous voilà dans l ignoble piège que nous vous avons tendu . elle rit de notre guet apens : et ma pudeur , qu est ce qu elle en fait , sophie ? je récitai : je serai capable de toutes les impudeurs quand nous serons seuls en face l un de l autre , je n ai envie que de cela . de qui est ce ? je ne sais pas . menteuse . de vous . écrit noir sur blanc , else , nous y sommes , seuls en face l un et l autre . où sont vos impudeurs ? cherchez les . trouvez les . je l avais assise sur le canapé . j étais à ses pieds , la tête sur ses genoux . en toute simplicité , je la débarrassai vite de son collant noir , de son slip rouge . désormais tous mes gestes , surtout les plus hardis , devaient lui paraître évidents , je devais avec naturel lui prouver qu en elle j étais chez moi , qu elle était à moi de naissance , qu il n y avait plus qu un seul homme sur terre , sur elle et dans son ventre . il m appartenait de l empêcher de divaguer , de fêler ces amours de porcelaine . j eus la tête entre ses genoux , puis entre ses cuisses . j eus volontiers passé ma vie là , avec délices , si la vie ne m en avait chassé . j aimais ce gatito sincère , cette bouche qui ne pouvait pas me mentir . je l aimais parce qu elle m aimait sans équivoque , indépendante d else et comme détachée d elle . les corps , ces bêtes , sont moins bêtes que nous . il ne leur est promis , à eux , aucune éternité . ils savent qu ils pourriront en boîte , sans nul et vague espoir de paradis . je perdais là mon visage , m y roulais , m y frottais jusqu aux yeux , m enivrais , me baignais en cette méditerranée de poche . je perdais là tout sens de la mesure , y voyais , paupières closes , des lagunes , des port grimaud de matins de soleil , un coeur y battait le sien ou le mien ? j y voyais des étangs noirs sous des éclats d étoiles . il a bien fait de se faner , ce pavot blond qui m eût conduit je ne sais où , où le monde finit . je le mangeais , je le buvais , j étais là tel un chien et plus glouton qu un chien qui dépèce un lapin . mon gatito parti , je te regrette plus encore que je ne la regrette . si j apprenais sa mort , c est à la tienne que je songerais tout d abord , mon tout petit , mon velours , ma rivière sous les branches , mon bouquet , ma perdrix , mon orange , mon amour grand amour , mon vison , ma chaleur , ma sagine et mon totem . je n étais pas plus compliqué que lui , qu el gatito . j étais un garçon charmant . un garçon adorable . il me plut soudain d être dedans la bouche d else , je fus dedans la bouche d else . j aime t avoir dans ma bouche , me dit elle plus tard . de ces élémentaires mots d amour , de cet abc sentimental , ils en font , les rats de cave , des obscénités . comment , en ce cas , parlent ils de leur propre vie , de leur sale vie , plutôt ? s ils n ont jamais mis leurs pieds plats en terre sainte , pourquoi la nomment ils terre brûlée ? s il est obscène d aimer de tout son corps , leur monde de nains est du moins plus franc , plus limpide , a le courage de ses lugubres opinions . je n irai pas muni d une lanterne dans leur nuit . bouche d else , d été , d eau de feu , que j ai trop peu sue , trop peu fréquentée , je te déplore , vraie bouche de vraie femme , bouche à tendresses , toi aussi beau rivage de l aube et de l herbe , bouche à jamais fermée à moi , fermée , pincée , serrée , plus fermée que tes prunelles . tu ne m as vraiment aimé tout à fait qu une fois . ce ne fut pas ce soir là , qui était , le souvenir m en revient , un soir de er avril . je t avais , ma chérie , découverte de plus d un fil . je quittai ta bouche et , moi debout , toi versée , renversée , échouée , je m enfonçai en toi d un seul trait , qui te fit tordre de saisissement . j étais entré en vous , madame , comme un fou , comme dans un moulin , comme dans une église . je ne bougeai plus , j étais en skonhed ainsi que sur la mer un nageur fait la planche . ses yeux me firent : non je leur souris . elle n avait rien à craindre . j allais encore me sacrifier sur cet autel , mais la sacrifier aussi avec moi . je me mouvais au ralenti , j oscillais à peine en elle , tel un poisson godille face au courant , et prenais garde , minutieux , à me brider mais , aussi , à tout lui refuser . je la guettais . elle était blanche , crissait des dents . je grognai à mon tour : non , karen , non ! elle vibrait , muscles crispés , s ouvrait , mon onctueuse , jusqu à l extrême onction . les frémissements de cette ondulante allaient m emporter si je n y veillais pas , si je demeurais fiché en ce rêve qui rêvait de réalités . je la quittai à la façon dont s enfuit un voleur , dans l obscurité et par la fenêtre . nous restâmes côte à côte , sans voix ni souffle , l un et l autre cruellement insatisfaits , frustrés , dépouillés , si cruellement que cela touchait aux frontières de la plus extraordinaire volupté . jamais , de ma vie ni de la sienne , elle me l affirma d elle même , nous n avions pas fait l amour de la sorte , et nos tempes en battaient comme bat la fontanelle des bébés . je la rhabillai sans plus la regarder . je me voulais absent , imaginaire , voulais qu elle me prît , et tout cela , pour autant d illusions , voulais qu elle mette cette nuit là quelques temps à chercher le sommeil avant de s y enfouir . lorsque sophie rentra chez elle , elle nous découvrit assis sur son canapé , égarés encore , et muets . épaule contre épaule , nous considérions les mille dessins de la fièvre , tous les ramages du tapis . puisque j avais enfin quelqu un à qui parler , lorsque else n était pas auprès de moi , j allai un après midi chez sophie . le whisky était de bonne marque , l appartement agréable dès qu il était débarrassé des enfants . il me fallait , hélas ! écouter patiemment le récit des déboires passionnels de la maîtresse de maison avant de pouvoir déballer les miens , mais le monde n est pas parfait , tout le monde vous le dira . le coeur de sophie ne tournait pas très rond , elle était fille , par exemple , à s éprendre d un barbu coiffé d une toque d astrakan rencontré dans un train , repoussait ses avances , puis le recherchait frénétiquement , ne sachant rien de lui , par la voie saugrenue des petites annonces . vous êtes encore plus fondue qu else , me moquai je , et ce n est pas peu dire . comme je lui prêtais une oreille attentive , sinon hypocrite , elle me recevait avec plaisir . quand elle sentait que s étiolait mon intérêt pour ses misères , elle le raccrochait en m agitant sous les naseaux l infaillible muleta qu était le jupon d éloïse . je me tordais alors les bras , reprenant mon refrain d élection , à savoir que son amie ne m aimait pas , puisqu elle n avait ni le courage ni la franchise de me le dire . elle vous l a prouvé , c est encore mieux que des paroles . je grinçai des dents . coucher avec quelqu un , cela ne signifiait rien sur le plan du sentiment , le seul en l occurrence qui me concernât . que me chantez vous , sophie ? vous n avez couché qu avec des hommes que vous aimiez ? elle dut avouer que non , évidemment . vous qui aimez les femmes , régis , tâchez de les comprendre un peu de temps en temps , cela pourra vous être utile . vous les traitez volontiers de salopes quand elles couchent à droite et à gauche , vous les traitez encore de salopes quand elles sont enfin vertueuses , et ne couchent même pas avec vous . pas plus que la fortune , elles ne viennent en dormant , en fin de compte . pourquoi font elles l amour ? parce qu elles aiment à le faire , ce qui n est pas déshonorant puisque vous appréciez ce goût quand elles l ont , le regrettant quand elles ne l ont pas . il arrive qu elles le font pour se distraire , comme vous le faites neuf fois sur dix . elles peuvent aussi , cela se voit et peut vous échapper , le faire par gentillesse , ou par pitié . là , c est dégueulasse . non , car nous ne le disons jamais . c est peut être , passez moi les grands mots , une déviation sexuelle de l instinct maternel : il est malheureux , berçons le . enfin , certaines le font pour de l argent , ou en vue d une promotion sociale . vous autres hommes pouvez trouver qu elles manquent de grandeur , mais elles se servent de leurs seuls moyens , ce qui n est pas un crime . qui vous dit qu elles n en préféreraient pas d autres ? mais nous sortons du sujet . plutôt . c était skonhed , le sujet . skonhed appartient à un type de femmes qui existent , celles qui , à tort ou à raison , ne s éparpillent pas . c est sa nature d être entière et stable . elle en souffre , elle fera souffrir , elle souffrira . elle est ainsi . j en ai déjà eu des aperçus alarmants , mais vous m ouvrez des horizons , sophie . c est peut être par charité qu éloïse a couché avec moi ? elle rit , me versa un scotch : soyez donc sérieux ! vous voulez me faire dire le contraire ? en ce cas , je peux vous le dire : je pense que vous êtes le troisième homme qu elle ait aimé . je comptai sur mes doigts : je n en vois que deux , si je suis du nombre . elle cilla : elle ne vous a jamais parlé du premier , celui d avant peyrac ? ah oui ! quand nous nous sommes rencontrés , elle m a dit avoir vécu un truc très important avant de connaître jean claude . sophie s inquiétait d inexplicable façon : elle ne vous a rien dit de plus ? vous n en avez pas reparlé ? non son comportement m intriguait . je la titillais là dessus : mais pourquoi ? c est si grave ? oui , parce qu il il est mort . si elle s est tue là dessus , ce n est pas à moi de la trahir . je le lui demanderai . elle s effrayait tout à fait : non , régis . ne lui demandez surtout rien . croyez moi , vous n auriez rien à y gagner . elle vous en voudrait , elle m en voudrait . laissez le où il est , ce mort . oh ! je n irai pas le déterrer avec les ongles ! l alliance violette , c est lui ? oui . et le deuil permanent , c est encore lui , toujours lui ? oui . depuis ? neuf ans . je sifflotai , admiratif , amer : oh , là , là ! il y en a qui sont aimés ! il y en a qui ont de la veine ! si l on veut . vous n êtes pas au cimetière , vous . non , mais j irai , et karen ne m accompagnera pas aussi longtemps qu elle a accompagné le numéro un . je ricanai : le troisième homme ? cela ferait un beau titre ! il est déjà pris . je ricanai encore : dossard numéro trois , au départ ! le côté dur de son regard réapparut : à votre place , régis , je m en contenterais . j entendis la leçon , fis : oui encore faut il que ce soit vrai nous changeâmes ensuite , d un commun accord , de conversation . coucou , nous revoilà dans l arrière salle du café de la rue saint placide où , un février , ses yeux m avaient parlé danois . depuis , en un peu plus d un mois et demi , nous avions vécu , pensai je , la valeur d une vie ordinaire . une décoration d inspiration hallucinogène courait sur les murs . cette bataille de tartes à la crème représentait peut être le mont blanc , sûrement la montagne . nous y sommes , cette fois , à trois mille mètres ! fis je en embrassant else dès qu eut tourné les talons le garçon . lampes appliques de plastique , tables de contreplaqué verni , tout n était en ces lieux qu ordre et beauté , luxe , calme et volupté , à condition de ne regarder que les yeux d inge . je ne vis , quant à moi , rien d autre , pendant les deux heures que nous passâmes côte à côte à édifier des châteaux en espagne dans le style baroque qui nous était cher . louis ii de bavière , friand de palais extravagants , eût apprécié les nôtres . notre géographie sentimentale nous mena aux quatre coins de l europe , à bord de wagons qui ne pouvaient être autres que des wagons lits . jean claude va tout le mois de juin à moscou , il a une commande du théâtre bolchoï , m apprit elle avec une gourmandise prometteuse dans la voix . elle m apprit aussi , ce qui était moins cocasse , que les travaux d aménagement allait commencer d ici une quinzaine de jours dans son appartement . où irez vous ? à hendaye , chez mon père . mais je monterai souvent à paris pour voir où en sont les ouvriers . rien que pour cela ? peut être aussi pour respirer à trois mille mètres j avais mon bras autour de son cou , elle s y renversa pour me tendre ses lèvres . insoucieux , à cent lieues de notre première séparation , je ne pensais plus qu à ce fabuleux solstice de juin . voguant d une mer à l autre , else serait , à cette époque , en leur maison de sainte maxime , sous les pins parasols . elle pourrait , là bas , confier caroline à une amie sûre , et se consacrer à moi . nous irions une semaine à venise . une autre à londres . nous y étions déjà , nous allongions fous et nus sur les peaux de ces ours que nous vendions avec tant d allégresse . le soleil entrait dans nos chambres d hôtel comme j entrais en elle , avec la même lumière , la même joie . nous sautions , king s road , dans un bus rouge , et grignotions , près du canal cannaregio , de la torta di mandorle , une tarte aux amandes qui avait le goût de sa bouche . je buvais , paraît il , trop de whisky blanc à chelsea , chez les doges trop de valpantena . c est pour mieux te manger , mon enfant , lui répondis je . c était , ces beaux projets , du solide , du certain . déjà nous écrivions des cartes postales : beau temps , sophie , la vie est belle . il pleut , germain , la vie est belle . else , la vie est belle . elle n est pas vilaine , une fois bien lavée , bien habillée . pas tellement trop bien lavée , beaucoup déshabillée , je t aime . j aime quand vous me tutoyez . je n ose pas . c est de la privauté . et ce que votre main est en train de faire , c est quoi ? ce sont des marques extérieures de respect , pas davantage . les perspectives de juin nous poussaient je dis bien : nous à des gestes réprimandés à l intérieur des confessionnaux . nous nous libérions peu à peu sur ce plan . las de toutes nos gravités , nous prenions le plaisir où il se trouvait , fût ce sous les tables . il nous était doux de quitter nos drames , d échanger des caresses en toute simplicité , comme un frère et une soeur échangent leur chewing gum . nous étions seuls en notre arrière salle , et guettions les pas du garçon dont les pieds plats clapotaient parfois sur le plancher . l idiot nous glaça d épouvante , qui faillit nous surprendre alors que nos oreilles tintaient des sonnettes de l élévation . vous êtes rouge , la taquinai je . vous êtes blanc . cette moyenne nous satisfit . je fis un peu parler d elle éloïse comme j en avais coutume , pour enrichir ma pensée d elle . j étais avide de la connaître enfant , de la décrypter jeune fille , de la savoir jeune femme . je me voulus habile , fut tendre au delà de tout pour l amener , sans mentionner sophie , à me livrer quelque éclaircissement sur la personnalité du mystérieux numéro un . je sus l y conduire en la plaignant , pauvre chérie , pour ce qu elle avait pu souffrir pendant sa vie : comment cela s est terminé , votre premier amour ? elle me vit ignorant , compatissant , eut confiance : il est mort . j observai un silence respectueux , puis : excusez moi , skonhed . elle me prit la main : vous ne pouviez pas le deviner . non , bien sûr . et de quoi est il mort ? subitement . crise cardiaque . vous l aimiez beaucoup ? oui , beaucoup . j avais vingt trois ans quand je l ai rencontré . vingt sept quand c est affreux . vous êtes gentil , régis . ce fut à moi de lui presser la main affectueusement . sans avoir l air d y toucher , je poursuivis , négligent , mon enquête : et qu est ce qu il faisait ? la réponse me porta un rude crochet à l estomac : ce que vous faites . je la regardai , éberlué , bredouillai enfin : il écrivait des pièces ? oui . et il était joué ? il en vivait ? oui . elle me souriait , mélancolique un brin , pendant que je cherchais dans ma mémoire des noms d auteurs dramatiques décédés à cette époque : ce n était pas barbier ? non . c était joffroy ? non plus . son sourire s appauvrissait : ce n est peut être pas nécessaire , régis ? je me secouai . j allais être indiscret , lui causer une peine dont j aurais à payer le prix . je fis l indifférent : oh , non ! , abandonnai le cadavre à son triste sort , revins à mes moutons , en l occurrence les cuisses de karen , plus vives , elles , que mortes , sous mes doigts . nos jeux de mains nous firent promptement oublier la dépouille de mon cher confrère . lorsque nous quittâmes le café , le garçon nous suivit des yeux , yeux ahuris que , de surcroît , je garantis à skonhed exorbités d envie . le malheureux , persiflai je , ce que nous avons , il ne l aura jamais . jamais ! répéta t elle avec force en riant . ainsi se termina un de nos plus exquis après midi . j aurais grimpé aux réverbères , aux arbres , s il y en avait eu . au faîte de ces délices , else me fit écho fidèlement , m écrivit : cher régis , régis chéri , ce soir je suis d une humeur charmante , quel bon après midi , quelle agréable arrière salle dans tes bras je suis drôlement bien , cher régis je vais me coucher , j aime tes yeux , régis , que j étais bien et contente près de vous , près de toi . je vous embrasse , je me serre contre vous , je vais dans mon lit mais pas pour vous oublier . je suis votre petite karen ma petite . ma petite karen . régis chéri . c est moi , le régis chéri . mais qui était ce numéro un en forme de lettre anonyme , de faire part bordé de noir ? l auteur dramatique était , apparemment , ce que j ignorais jusque là , une spécialité de la maison . je l aurais malgré tout préféré coureur cycliste ou radio reporter , celui là , ce soldat inconnu qui avait lu bien avant moi au bas d une lettre : je suis votre petite karen à le lendemain de cette belle journée n appartenait pas à la célèbre race des lendemains qui chantent . ce fut au téléphone que je reçus le coup de pied de la mule d appartement . elle me le décocha à la légère , trompée par le détachement que j avais affecté la veille . alors que nous parlions , attendris , de nos éblouissements , de nos projets d arrière salle , j eus une farouche idée , une funeste pensée : au fait , skonhed , pour ce que nous disions hier , ce ne serait pas moulin , par hasard ? elle me répondit simplement , ce qui me laissa sans voix trente secondes : oui . moulin ! voilà qui glaçait pour de bon , et sur le champ , d épouvante le coeur des plus braves . son nom m était venu aux lèvres presque en matière de plaisanterie . et j avais mis le doigt dans la porte , sur la vérité , et ce n était plus drôle du tout . moulin avait été un personnage considérable , internationalement connu , et ses pièces fumeuses d humanitarisme avaient plongé le monde entier dans les béatitudes de l ennui culturel . ce n était pas , m . gilbert moulin , un amuseur type barbier , un mondain style joffroy , un papillonneur dans mon genre . c était le penseur dans toute sa splendeur , dans toute son horreur . son théâtre imprimé siégeait dans les bibliothèques de tous ceux qui se piquaient , sur la planète , d intellectualisme . si claudel avait trait jusqu à la dernière goutte la vieille vache à lait du catholicisme , cette bonne affaire littéraire , moulin , lui , grisâtre disciple de barbusse et de romain rolland , avait exploité le filon tout aussi valable de l altruisme , de l aide didactique aux opprimés , de la libération de l homme , qui ne s écrivait , chez lui , qu avec des tas de capitales et de majuscules . il avait davantage signé de pétitions , de réclamations , de lettres ouvertes , de motions , d exordes de tout poil , que de pièces . c était à une conférence donnée à la mutualité pour alerter l opinion mondiale sur le sort d un peintre guatémaltèque de gauche ou de droite fourré en prison que moulin avait spectaculairement enfin théâtral ! cassé sa pipe . il était tombé au champ d honneur de la tribune , semant la consternation parmi l intelligentsia des cinq continents . lorsqu il avait appris la nouvelle , un auteur irrévérencieux de mes amis , parodiant napoléon , avait lâché en public ce dur mot de la fin : ouf ! j étais pétrifié au bout de mon fil . else s étonna de mon silence qui était de mort , pour demeurer dans la note : vous êtes toujours là ? j y étais , oui , mais en pointillé ! je parvins à bredouiller : moulin ! je n oserai plus vous parler . vous allez me coller un complexe d infériorité . elle rit , là bas , oui , elle rit , puisqu elle ne voyait pas ma tête : vous savez , ce n est quand même pas moi qui ai écrit son oeuvre ! je répliquai , atterré : pour respecter l échelle des valeurs , je n ai plus , moi , qu à trépasser de la coqueluche ou de l hydarthrose des femmes de chambre ! je ne me sens pas digne de l infarctus foudroyant des dramaturges illustres ! elle rit encore , cette inconsciente . pour elle , je prenais tout cela du bon côté . ce n était plus une femme , mais un palmarès . j eus des difficultés à terminer notre conversation sur le mode badin . il ne fallait pas qu elle s aperçût de mon émotion . je lui redis que je l aimais avant de raccrocher . je restai pantois un long moment . moulin ! pourquoi pas shakespeare , ou pirandello ! j avais encore cette chance de ne l avoir jamais admiré , le maître ! que fussé je devenu si je l avais considéré comme je considérais un anouilh ! elle a peut être aussi couché avec anouilh ! me dis je avec effroi . la déshabiller , c était , ma parole , feuilleter une anthologie du théâtre contemporain , texte et décors compris . lui faire l amour , déclencher au parterre un tonnerre d applaudissements . moulin . gilbert moulin . mon bébert ! refais le me le , mon bébert chéri ! non , elle ne devait pas l appeler bébert , dans l intimité . ce n était pas dans ses façons de dame . je sortis . la pire des jalousies , la plus empoisonnée , la plus absurde , la plus fétide , celle dite rétrospective , cette colique néphrétique de l âme , s insinuait en moi , m inoculait pour le moins le charbon . encore doué d une vague raison , j en soupçonnais les périls . un seul homme pouvait me délivrer de ces pesants nuages . en quelques mots , germain crèverait à sa naissance cet abcès . je courus chez lui . par malchance , il n y était pas . j errai dans les rues . saleté de skonhed . je t aime . vache . je t aime . j ai mal . je m assis sur un banc . ce noir . tout ce noir , c était lui . charogne de karen . de carne . je m intoxiquai de douleur . je revoyais moulin , sa tête de méditatif professionnel , si sûr de lui et de son génie sur mesures , de ses idées , elles , prêtes à porter . que de gobe mouches avaient béé , béeraient encore à l écoute du pathos et de sa bonne parole ! on m eût traité d auteur jaloux si j avais proféré le quart de cela devant témoins . je me fichais bien du nombre incalculable de ses représentations ! combien de fois , par contre , avait il grimpé sur le ventre d else ? voilà qui m importait beaucoup plus , me clouait de fureur sur mon banc . il avait eu toutes les veines , sauf celle de vivre ce jour d aujourd hui , mais sa mort même ne me consolait pas , puisqu on pensait à lui . c était , ce deuil immuable , cet hommage quotidien , une offense à peyrac et à moi . nous n étions que deux radis creux , deux gnognotes , deux doublures pâlotes auprès du roi des macchabées . il était mort , soit , mais nous n étions pas pour autant assurés d atteindre l âge auquel il avait rendu l âme , les tripes et les boyaux . il avait , jusqu à preuve du contraire , tous les avantages sur nous hormis celui , je le répète , de respirer . on ne peut pas tout avoir , mon vieux bébert , grognai je , et le souvenir d else , et son deuil en vingt quatre heures toutes les vingt quatre heures , et ses fesses ! je songeai alors à sophie . je n étais pas loin de chez elle , qui m apaiserait , me persuaderait que je divaguais . je m arrachai à la croix de mon banc , pris en délirant la direction de la rue de l épée de bois . loin de me refroidir en route , je m excitais à plaisir , écumais à gros bouillons , me cravachais le coeur . lorsque sophie m ouvrit , elle ne me parla pas longtemps de ses petits malheurs . je ne l écoutais pas , me rongeais les dix ongles en moins de temps qu il n en fallait à éloïse , cette salope , pour décortiquer une langoustine . sophie déçue dut rengainer ses doléances : que se passe t il , régis ? on croirait qu il vous est arrivé un coup dur . pas grand chose . un madrier sur le crâne . moulin . gilbert moulin . de surprise , elle se laissa choir sur le canapé . qui vous a raconté cela ? karen . au téléphone . ah ! c est malin . c est moulin , voulez vous dire , ricanai je , idiot . et c est ce qui vous met dans un état pareil ? vous êtes un enfant . oui , mais un enfant martyr . buvez plutôt un verre , cela vous calmera . j en bus deux d affilée , qui ne me calmèrent pas du tout . je manquais de détail , j en voulais , et des acérés , et des barbelés , pour m y déchirer . sophie ne les eût pas donnés à un forcené . aux fins de les lui soutirer , je fis un effort , mis une sourdine à mes plaintes . en fait , constata sophie abusée par ma soudaine apathie , je m étonne que vous ne l ayez pas su avant . pendant quatre ans , skonhed a été l égérie de moulin . ils ne se quittaient pas d un pouce . d un slip rectifiai je en moi même . vous auriez pu dix fois le rencontrer avec elle . je ne le connaissais pas . je n étais pas assez sérieux pour lui . l égérie ! ce mot ridicule se plantait telle une arête dans mes gencives . sophie semblait fière des amours célèbres de sa copine . je lui abandonnais le soin de m en instruire . quand il est mort , il devait l épouser . il n était pas marié ? si . mais il allait divorcer pour elle . bigre ! c était encore plus grave que je ne l imaginais . je fourrai les mains dans mes poches pour en masquer le tremblement . j appris encore que le couple idéal s était formé à une terrasse de café . je m en montrai choqué : il l a accostée , comme ça ? non . ils étaient chacun avec des amis . je me représentais ses vingt trois ans subjugués par la renommée du penseur patenté , flattés par l intérêt qu on leur portait , attention qui devait très cérébralement se traduire en ces termes empreints d intellectualisme : hé hé , ça ne doit pas être vilain , à poil , ce petit mannequin volant ! comme partout , des oeuvres de moulin figuraient en bonne place sur les rayons de la bibliothèque de sophie . je pris un tome du théâtre complet , consultai la biographie du phénix . notre arnolphe était plus âgé de vingt ans que notre agnès . je soupirai . le petit chat n était pas mort , qui bougeait encore pour moi . je lus avec plaisir que les deux dernières années de la vie du génie avaient été gâchées par sa maladie de coeur . il n avait pas trop dû sauter skonhed pendant cette période . la moutarde du whisky me montait au nez . je balançai le volume avec rage . placide , sophie haussa les épaules : je vous signale qu il est mort . ce n est pas une raison pour emmerder le monde ! je ne pourrai plus aimer else sans lui voir ça sur le ventre , sans voir entre ses cuisses la tête du grand chef indien ! je la déteste de l avoir aimé de la sorte ! quant à lui , je le hais , vous m entendez , sophie , je le hais ! elle fit de l humour . cela doit le laisser froid . elle ajouta , raisonnable : il doit être en un triste état , le pauvre . méfiez vous plutôt des vivants . peyrac n est pas encore enterré , lui . j eus un geste las . rien n est parfait ! mais ce n est pas de lui qu il est question . je ne reverrai plus éloïse . c est stupide . tous les êtres ont un passé . vous comme elle , et probablement plus qu elle . possible , mais je n ai pas couché avec jeanne d arc , moi ! vous ne pensez qu à vous . pensez à elle . je désignai d un coup de menton les ouvrages de moulin : oh ! elle a de quoi lire ! j apportais de l animation dans l appartement et la vie de sophie . toutes ces histoires devaient distraire l esseulée , sinon la passionner . en ces temps où les collectivités laminaient avec soin l individu , ce parasite , une aventure personnelle amoureuse , qui pis est ! pouvait sembler largement incongrue . mon entourage me prit pour un pithécanthrope , avec plus ou moins de sympathie . lorsque plus tard j eus pleuré dans le gilet de gilles breda , mon directeur de théâtre m écrivit gentiment , à propos de notre conversation : peut être y ai je senti vibrer quelque chose de plus frais que l industrialisation européenne j étais , face à la société , un monstre de préférer les yeux d else au triomphe de la révolution en oubangui chari , d aussi peu me soucier d un général français que d un colonel grec , et , je plaide coupable , que la grève des quatre serre freins de la rochelle . ne buvez pas trop , me conseilla la maternelle sophie , le niveau baissant gaillardement dans sa bouteille de scotch . ce ne serait pas mieux , vous savez , si je ne buvais pas . quand j aurai trop bu , je sangloterai , ça me soulagera . au moins , ne faites pas craquer vos doigts , ni grincer vos dents . et ne faites pas la bêtise de reprocher moulin à éloïse . je vais me gêner ! je le lui lancerai à la face comme une bombe , ou plutôt comme une tombe ! alors , tout sera fini entre vous , soyez tranquille . elle ne vous le pardonnera jamais , jamais . vous m avez déjà dit qu elle m en voudrait si je me permettais la moindre allusion à m . number one . finalement , elle m en a parlé . elle a eu tort de vous faire confiance . sortez lui seulement la moitié de vos imprécations , vous lui ferez horreur . cela devrait pourtant vous donner à réfléchir , sa fidélité à un souvenir , malgré jean claude , malgré vous . oubliez cela , régis . vous allez tout détruire pourquoi ? pour rien ? pour un squelette ? c est de la démence ! je me butai , brûlé de bile : un squelette qui couche avec elle toutes les nuits , il lui reste beaucoup de viande autour des os , il me semble , et de la virulente , fût elle animée par les asticots ! oui , cela me rend fou , oui je vais tout foutre en l air ! comment voulez vous que j oublie alors qu elle n en a rien oublié , qu elle le traîne tout en noir sur son dos , enfilé à son doigt ? elle me regarda . je la fatiguais , à présent . j étais odieux , mes yeux brillaient trop . faites donc ce qu il vous plaira . je ne vous regretterai pas , vous ne l aimez pas . je criai , ulcéré : moi , je ne l aime pas ! moi ! non . vous aimez une shonhed idéale . idéale selon vous . il faut aimer les gens pour ce qu ils sont , comme ils sont , pas en rêve . si vous ne la tolérez plus en deuil , laissez la , elle ne portera pas le vôtre quand elle connaîtra vos pauvres motifs . je me radoucis . je craignais sophie , ses pouvoirs . même si les verres de whisky me grossissaient jusqu à l insupportable , l image de moulin , je gardais l instinct de conservation de conserver karen . je murmurai abattu : je souffre . elle me comprendra , elle , puisque je souffre . appelez la , dites le lui . elle viendra . ce genre de commission , de corvée , ne la réjouissait pas . elle se sacrifia pourtant : bon . il y a un autre poste dans ma chambre , allez y . je vous la passerai , vous serez plus tranquille pour lui parler . mais je vous en prie , ne cassez rien , ni elle ni les meubles . elle entendait sans doute , auparavant , l informer de mes heureuses dispositions d esprit . elle me boucla dans sa chambre . je me contemplai avec satisfaction dans un miroir . j étais tragique et lamentable à souhait . comme je souffrais bien ! j en faisais , j en faisais des kilos , ainsi qu on le dit des mauvais acteurs qui exagèrent leurs effets . je souffre , déclamai je , je souffre , donc j ai soif ! je tombai sur le lit . moulin sort de sa tombe , une couronne d immortelles sur la tête . il n a pas l air d avoir trop pâti de son long séjour au royaume des lombrics . il s époussette , s étire . son costume est à peine fripé , une cravate à rayures rouges et bleu foncé est nouée autour du col de sa chemise bleu ciel . karen est assise à la terrasse d un café situé au beau milieu d un cimetière . else boit un coca cola . ou un porto . elle a vingt trois ans , ou vingt sept . pigeon vole , et mannequin idem ! elle qui était si belle à trente six ans l est encore plus à vingt trois ou vingt sept et en robe blanche . elle sourit à la vue de moulin et fredonne , malicieuse , une chanson de guy béart : il y a plus d un an que je t attends moulin évident : j avais une bonne excuse , chérie : j étais mort . il se penche sur elle , lui prend la bouche , lui prend ses petits seins , se sert d elle à pleines mains . karen en extase défaille et bredouille : bébert ! ah mon bébert ! mon génie ! je ne t oublierai jamais ! jamais ! régis ! sophie me secouait . eh bien , régis ! vous dormez ! je protestai , pâteux : mais non , sophie , je rêvais . réveillez vous quand même . vous avez skonhed au bout du fil . skonhed , cela vous dit quelque chose ? pour prix de cette ironie déplacée , je la lorgnai de travers , et bougonnai : alors , elle sait ? oui , et vous aviez raison , pour une fois . vous souffrez , et elle vous comprend . n en abusez pas . prenez la . oui , je vais la prendre ! tout de suite ! là ! sur ce lit ! à défaut , décrochez donc . je vous laisse . ce ne fut pas très viril , ni très reluisant . dès que j entendis la voix d else , la voix de mon maître , de mes dix commandements , je fondis en larmes d ivrogne , ce qui l émut . les larmes d homme se comptent sur les doigts de la main , sauf les miennes . elle me consolait gentiment . j étais bête d être jaloux de ce qui était si loin , de ce qui n était plus . je suis peut être bête , else chérie , mais j ai mal . très mal . je devine tout ce que vous pensez , mais il ne faut pas . ne vous torturez pas avec des riens . moulin , ce n est pas rien , hélas ! j aurais préféré quelqu un de moins important . oui , mais pas elle . silence . je pleurais avec bruit , avec des glouglous de bouteille . venez , karen . venez , je vous en prie . je viendrai à minuit , je vous le promets . je ne peux pas avant , nada est sortie . vous viendrez , n est ce pas ? oui , mais ne pleurez plus , c est atroce . vous m aimez ? vous m aimez ? je rampais , me traînais à quatre pattes , elle dut soupçonner que j avais un peu bu pour noyer mes douleurs . ce fut avec moins de tendresse qu elle conclut : à tout à l heure , régis , et ne faites pas l idiot . else ! else ! hurlai je . oui , régis ? je vous aime ! à tout à l heure . un vautour chante gaiement sur un cyprès , ou une chouette . le rat du boulevard raspail descend de sa poubelle natale , et vient tirer moulin par une chaussette pour le rappeler à ses devoirs de mort . se prendrait il , ce permissionnaire , pour un oeuf ou un christ de pâques ? ce n est pas pour aujourd hui , la résurrection , encore moins le jugement dernier notifié par huissier . les vacances sont terminées . le génie fauché dans la fleur de l âge , l occupant royal du gatito danois perd ses couleurs nouvelles , se dessèche , sa cravate se fripe , il s arrache des bras de karen . il n a que le temps de lui faire l amour , de lui faire la mort . voilà karen enceinte d un tout petit squelette , d un bocal de musée de l homme . à propos de fleur de l âge , à quel âge , ô mon illustre prédécesseur , à quel âge est on squelette ? cela dépend du terrain , s il est ou non exposé aux intempéries , glaiseux ou sablonneux , c est vrai moulin remonte son pantalon , referme sa braguette , lance un jovial cocorico ! , retourne à son trou et rabat le couvercle sur lui . une page d épitaphes , sur ce marbre . encore de la lecture ! à mon fils . à notre estimé confrère . à mon amant . à mon époux . à notre père . à mon amant . à mon fiancé . regrets éternels . à la tienne étienne ! à mon amant . à bientôt . je revins au salon , les jambes flottantes . sophie n y était plus seule . une amie lui tenait compagnie . les hommes , qui prennent plus souvent qu à leur tour des vessies pour marilyn monroe , les hommes ont parfois , contre toute évidence , un coup d oeil infaillible . l amie de sophie était un produit de consommation immédiat , je le vis sur l instant . elle tombait bien . elle était un semblant de vie quand tout , autour de moi , sentait la mort . j avais besoin , bourrelé de rancoeur et de chagrin , d une victoire , fût elle dérisoire et trop simple . si l homme ne vit pas que de pain , il se sustente encore moins de silex . je lançai mon charme à l assaut de cette personne qui s appelait je ne sais plus comment , delphine , par exemple . elle exerçait un métier burlesque , elle était professeur de violoncelle et cela m enchanta . je n avais jamais étreint de violoncelle . éloïse va t elle venir ? me demanda sophie . oui , je crois . à minuit . au diable , éloïse ! va te faire aimer , va te faire enfiler dans les nécropoles ! je serrais de près delphine , la faisais rire , et c était bon , si vite après mes larmes , d entendre un rire . éloïse , c est un croque mort ! au sens propre ! une pompe funèbre ! répondez moi , delphine , avez vous déjà , mon joli violoncelle , couché avec pablo casals ? non else a couché avec . si fort qu il en est mort , le sien , de pablo casals , pas vrai , sophie ? vous n êtes pas drôle . j eus un sourire de crocodile : mais si , je suis drôle ! je suis étourdissant de fantaisie ! je plais beaucoup à delphine , et delphine me plaît beaucoup . je lui paierai une alliance violette . il est mignon , déclara la violoncelliste , qui ne savait pas que j avais déjà une main sur son sein . j allais quitter l appartement avant l arrivée de skonhed , partir avec delphine , l enjamber sans scrupule n importe où , dans un couloir , sur une poubelle , à la guerre comme à la guerre . j en avais par dessus la casquette des cadavres et des enfants , ces trucs sacrés que le commun vénère par dessus tout . bonjour chez toi , moulin , vive delphine ! sophie voyait mes entreprises couronnées de succès d un oeil plutôt noirâtre , je ne m en souciais que fort peu . le whisky me donnait des ailerons au bout des doigts . le poupard brailla très opportunément dans son lointain réduit , et sophie ulcérée dut nous laisser à nos galanteries , à mes araignées du soir espoir sur la nuque de la musicienne . toi , dis je à mon imminente conquête , tu dois avoir le violoncelle apoplectique . cette fois , le gentleman classique en eût avalé son melon et son oeillet , mais je ne manquais pas de techniques appropriées dès que le coeur n y était plus . la dame à l archet ne s effaroucha pas de mes gaudrioles surréalistes , persista , sans nul bien fondé , à me trouver spirituel . j allais me venger d else , de ses amours panthéonesques , jouer les peyrac trousseurs de secrétaires . il m eût fallu l inventer , cette delphine , si elle n avait existé . je remerciai sophie de l avoir mise sur ma route . gardienne de ma vertu , sophie revint à temps pour nous empêcher de sceller d un baiser les noces du théâtre et des instruments à cordes . elle m enleva ma proie du bec , l entraîna à la cuisine . j étais content de moi , riais tout seul . je l avais déjà baptisée , pour l intimité , cello , le nom anglais du violoncelle . j entendis , venus de la cuisine , des éclats de voix . cello , tu m interpréteras , nue , les cheveux sur les reins était elle blonde , était elle brune ? , des concertos de haydn et de boccherini , à la mémoire d une veuve . en prime , trois notes de requiem , pour qui tu sais . une porte claqua . je me versai un whisky pour me donner du nerf et du jarret . la bouteille était déjà vide . je ne pus supporter le silence . quelle heure était il ? sophie ! criai je , inquiet . elle réapparut , sévère et digne . où est cello ? l interrogeai je , guilleret et vaguement vil . cello ? oui , quoi , delphine ? qu en avez vous fait ? je l ai flanquée dehors , dans votre intérêt . outré , je fis mine de me lancer à sa poursuite . sophie me repoussa , je m écroulai sur le canapé . tant d autorité m en imposa . je me lamentai , boudeur : pauvre cello ! dommage . cela marchait si bien ! une si bonne musicienne ! donnez moi un whisky , il n y en a plus . effectivement , il n y en a plus . vous avez tout bu . tout ? vous me surprenez . alors , ouvrons une autre bouteille . c était la dernière . accablé par cette nouvelle infortune , je ne prêtai qu une oreille distraite aux doléances de mon hôtesse : je vous en voudrais , régis , si vous n étiez pas à moitié soûl , à moitié fou . je vous protège contre vous , mais à quel prix ? cela ne m amuse pas du tout de chasser de chez moi une camarade qui passe me dire bonjour . vous me faites faire des choses insensées . voilà delphine fâchée contre moi , et elle n a pas tort , la malheureuse ! elle n a rien compris à mon attitude . hi ! pleurnichai je , il fallait me la laisser . elle avait de beaux seins . j ajoutai méchamment : elle en avait plus qu else . else va arriver , vous le lui direz vous même . je vous donnerai l adresse de cello , comme vous dites , skonhed se fera un plaisir de vous y déposer . vous ne la reverrez plus , mais ce n est pas grave , vous ne la méritez pas . j entendais mal ses menaces . j étais malade , ballonné d alcool , de haine , et néanmoins d amour , envers enfer et contre tout . pour épargner à karen le spectacle lamentable de mon flirt , sophie avait commis une incorrection . je la sentais contrariée par l abusive mise à la porte de la pauvre violoncelliste . pour me sauver des conséquences de mes bourdes , je bafouillai : je me mets à votre place , pour cello . c est très ennuyeux , et je vous prie de m en excuser . mais il y a peut être un moyen de tout arranger . vous n avez qu à lui dire que vous êtes amoureuse de moi , que la jalousie vous a égarée . elle vous pardonnera . elle réfléchit , finit par sourire : avec vos douze ans d âge sentimental , on ne peut vous tenir rigueur de rien . votre idée n est pas sotte . enfantine . élémentaire . inutilisable sur une scène . moi , je l utiliserai , dans la vie , et elle marchera . sur la terre , on avale plus aisément les couleuvres ou les mensonges qu assis dans un fauteuil d orchestre . cela prouve que la vie n est pas bonne et qu elle ne vaut rien , dramatiquement . le timbre de l entrée retentit . je blêmis . c est elle ! je vais me cacher sous le lit . racontez lui n importe quoi , que je suis parti , que j étais souffrant . je ne veux plus la voir . je ne peux plus . d accord . quand elle me demandera où vous êtes , je lui répondrai : tu es assise dessus . ce n est peut être pas exactement l image qu elle se faisait de vous . ce fut à longs pas de ses longues jambes qu else me rejoignit . j étais à demi vautré , hébété , sur le canapé , non dessous . je reculai , face à mon seul dompteur , sournois , maté par sa simple vue . elle me regardait avec une infinie douceur . elle me parut défaite et fatiguée . elle aurait dû être couchée sans mes pitoyables appels au secours . comment allez vous ? s enquit elle . je l avais décidé , elle m était ennemie . mais de tout ce que j avais éructé , par prudence ou lâcheté , je ne sortirais pas un mot , pas un souffle . je ne dirais rien , je bouderais . ça va , éloïse , ça va bien . très bien , éloïse . je regrette de vous avoir fait venir pour rien , éloïse . j insistai sur ce nom . il et ils ne l avaient jamais appelée éloïse . c était encore à moi . le peu qui me restait . si j avais pu , à cette minute , la heurter , la blesser , je ne m en serais pas privé . je n en avais pas les moyens . elle pouvait se passer de moi , j étais incapable de me passer d elle . aussi m enfermai je dans un mutisme de mauvais aloi . ainsi agissent les enfants qui s imaginent , les niais , frustrer le monde d une céleste musique quand ils ne braillent pas à briser les vitres . d une moue , je refusai son sourire . quand elle voulut me prendre la main , je la mis lentement dans ma poche . je fuyais avec ostentation , pour la punir , le contact d une peau dont s était régalé moulin . de son vivant , bien entendu . else soupira , ne parla plus qu à sophie , me laissa croupir dans mon coin . elle devait s interroger sur les raisons de sa présence ici , que j avais réclamée à tue tête , dont je ne me souciais plus . je me comportais comme si j avais eu vingt ans , elle quatorze . mais ses yeux , quand ils se posaient sur moi , étaient lourds de gentillesse . ils me disaient tout bas , si bas , si fort que je me bouchais les oreilles : oui , j ai aimé cet homme . je me suis aussi baignée dans la mer , j ai bu quand j avais soif . devrez vous pour cela détester les vagues et l eau ? je fus heureuse et malheureuse avant de vous connaître , et le serai après . je fus karen pour l un , else pour l autre , maman pour clémentine , éloïse pour vous . et c est pour vous qu à minuit j ai sauté dans un taxi . peut être êtes vous un peu injuste ? peines perdues , j étais plus hermétique qu un bocal de confitures . la conversation des deux amies tombait peu à peu . sophie estimait avoir accompli sa mission . grâce à elle , j étais indemne , chaste et pur . else j aurais dû , dans le taxi qui nous véhiculait , au moins l embrasser , au moins me serrer contre elle , lui donner mes cheveux à caresser , geste qu elle aimait . je n en fis rien , abruti jusqu au bout . appelez moi demain , murmura t elle devant sa porte . si vous en avez envie . je ne répondis pas . elle descendit . eh bien , au revoir , régis c est cela , karen . au revoir . cette nuit là , je fus presque soulagé de voir disparaître sur ses deux pattes mon bel héron mélancolique . je m étais ravalé au rang d homme . dans le sens que lui donnent les femmes quand elles font , en haussant les épaules : ah ! les hommes ! la cour , vide d éloïse , était sinistre . je dormis comme un c . r s . dès que j ouvris les yeux , ils se refermèrent de honte . ainsi , j avais encore organisé , selon mon habitude , une catastrophe de chemin de fer . comme toujours , mon infantilisme affectif avait eu raison de mes bonnes résolutions . je ne méritais ni d aimer ni de vivre . je me souvins ensuite de la violoncelliste , et en eus des frissons de dégoût . elle était loin d être laide , la malheureuse fille , mais elle n était pas karen . je l avais pourtant remarqué , qu elles n étaient pas karen et ne l étaient jamais j étais accablé , découragé , las de moi . je comprenais qu else s en fatiguât un jour , de cet être de tous côtés excessif . j avais tout saccagé , tout cassé , germain l avait prédit . les gens me savaient mieux que je ne me connaissais . ils n avaient pourtant rien à y gagner , les pauvres la tête sous les draps , je crevais d infamie . je me traitais avec mélancolie de sale con , de triste con . j offrirais à skonhed , si je la revoyais , une paire de pincettes : si vous avez encore envie de me toucher , que ce soit du moins avec cet ustensile . je maudissais moulin . je grognais entre mes dents ce que j eusse dû me dire sur le champ avec un haussement d épaules : bah ! et après ! mieux vaut un chien vivant qu un empereur mort ! puis je le bénissais , sans transition : merci , ma vieille , merci d être entre quatre planches ! si tu étais son mari , je ne l aurais peut être jamais approchée . pour une fois que la camarde a sa petite utilité , je pourrais lui montrer un peu de gratitude ! basta ! que me faisait , à moi , cet illustre cadavre grouillant de vers ! il n allait pas davantage sortir du caveau de famille que des dictionnaires pour aller rechercher éloïse par la main , me la piquer sous le nez ! par chance , l édredon sophie avait atténué la portée de mes éclats , et je n avais proféré aucune parole irrémissible . seules mon attitude dans le taxi du retour , ma froideur , avaient été catégoriquement imbéciles . je n avais pas l excuse du whisky . le whisky n est jamais une excuse , c est au demeurant tout ce qu il est possible de lui reprocher quand il est de grande marque . skonhed pardonnait elle aux imbéciles , je l ignorais . j avais mal choisi mon instant d ainsi me consacrer à la sottise alors qu on m agitait en modèle le spectre d un des cerveaux de notre temps . je menais , somme toute , une sombre vie , ne baignais pas dans l huile , depuis que je me débattais et pataugeais au sein de cet amour . j aspirais aux facilités de l univers pénitentiaire , où des gardiens ont la charge de vous surveiller . en liberté , votre propre surveillance vous incombe , hélas ! ainsi je m épuisais à paraître intelligent , ouvert et drôle , à refréner mes mouvements d humeur , mes jalousies posthumes ou non , à me raser de près , à soigner ma mise , à étudier des poses , des nonchalances . je ne pouvais m autoriser , comme autrefois , de délassants quarts d heure d ahurissement . l oeil gris bleu me guettait , cet oeil était dans ma tombe et regardait moulin . il le regardait même avec toutes les mansuétudes , à travers les prismes radieux du souvenir . si j étais mort à bon escient , eût elle arboré une seconde alliance violette ? nul n aurait dit de skonhed , en ce cas , qu elle était la mascotte du régiment . et gatito aurait porté le nom , moins affriolant , de baie des trépassés ce fut plus plat qu un cartable ou que sa poitrine que je la rejoignis , le soir , chez alexandre , sur les champs élysées . il me fallait , vaillant saumon , remonter le courant , la cuiller à l hameçon triple clouée dans la gueule . elle eut l esprit , ou l indulgence , ou la tendresse , de ne pas me tenir rigueur de mes incartades , de ne voir dans mes excuses que la grandeur d âme de bonne cuvée . je bus un piteux jus de fruits pour affirmer ma repentance à la face du monde . cette expiation l amusa . je ne cessai pas , ce soir là , de l amuser . elle avait , cette fille , d immenses besoins de rire . puisque l un était sous quatre pieds de terre , l autre sinistre , j avais un rôle de comique à jouer et m en acquittais parfois avec succès . voici mon diplôme qui a trait à cette soirée : j aime vos plaisanteries , votre humour et vos cabrioles bien fait , karen , si tu ne ris plus ! moi non plus ! moi non plus . bien fait aussi si tu ne fais plus l amour . moi non plus . pour lui être agréable , j avais projeté de l emmener dîner au copenhague , restaurant danois . elle fut sensible à cette attention . j avais à effacer , à rayer de la carte , les moments louches de la veille . j y parvins , entre deux bouchées de hareng sucré . auprès de ma blonde retrouvée , j avais tous les courages et tous les dévouements . je renonçai à l impossible , la laver de moulin . le détergent idoine n existait pas . je le verrai donc partout , un peu partout sur elle ; le rencontrerai dans son ventre . ce ne serait pas très folâtre . tant pis . nous arrangerions une vie à trois . à quatre , même , en comptant peyrac qui se laissait un peu oublier , le malicieux . je ne pouvais me garder de toutes parts . ils étaient trop . nous étions des amants bizarres , qui n avions fait l amour qu une fois , ce qui laissait beaucoup jeu de mots inclus , beaucoup à désirer . au copenhague , nous nous étions entretenus de cette situation insolite qui nous eût déshonorés aux yeux ironiques de nos conjoints . avec ou sans équipement nous devions revenir à de plus orthodoxes conceptions de l adultère . nos mains se crispaient trop sur et sous les nappes de restaurants . c est vrai que pour nous décontracter un peu , il faudrait que je sois un peu plus souvent , et un peu plus longtemps dans tes bras , régis ! c était , ce dimanche là , le jour de pâques . je caressais , chez moi , la double satisfaction de n avoir rien perdu d else , malgré l alerte , et de n être pas en voiture sur des routes qui tentaient de battre leur record de cercueils de l année passée . je ne devais pas voir skonhed , prise au piège de la famille . un coup de téléphone de la veuve moulin m apporta une double satisfaction supplémentaire , ce qui m en fit quatre , mathématiquement . jean claude , forfait pour la réunion familiale , était parti au volant de sa m . g . si les dieux de l exode pascal étaient avec moi , la veuve peyrac s évanouirait dans mes bras qui la récolteraient volontiers à l issue de cette course par élimination . ce qui n était , par contre , ni songe creux ni douce rêverie , c était ceci : libre , else promenait caroline au luxembourg , cet après midi , et me conviait , si je l étais , à la rejoindre . je n étais pas en disgrâce , elle me le prouvait une fois de plus . je fus très en avance dans un luco de soleil où , par extraordinaire , jamais je n avais eu de rendez vous sentimental . je n en aurai pas de second , je le jure . je lui garde cette exclusivité . ce jardin demeurera pour moi une enclave scandinave , une enceinte heureuse dans paris . ils ne me reverront plus , ni le jardin , ni le bonheur . vingt six ans auparavant , j y tramais , dans ce luxembourg , mes quinze ans de gosse misérable émerveillé . manutentionnaire dans un deuxième sous sol de la rue bonaparte , je venais manger le contenu de ma gamelle de pauvre sur un banc , face au buste de verlaine . bouffi de tous les orgueils de la jeunesse , je le provoquais , ce buste , et grommelais sous mes deux couches d acné : moi aussi , j écrirai ! depuis , en effet , j avais écrit . je n étais pas verlaine pour autant . je n avais rien , à quinze ans , que l espoir . j avais à peu près tout sauf lui en ce beau jour de pâques . je voulais malgré tout montrer skonhed à verlaine , qui m avait connu tout petit , tout miteux dans ma blouse noire éclaboussée de colle . nous devions nous retrouver autour du bassin . j errais parmi les amoureux et les mères . tout à l heure , je serai aux côtés de ma mère de famille à moi , celle dont j étais amoureux . les autres ne pouvaient sentir que l urine de bébé , le fade des bouillies , la mienne était vouée à son eau fraîche de chez dior . j étais à l aise et souple dans mon pantalon de velours et mon pull over blanc . mon âme de même était blanche et de velours . on ne pouvait pas ne pas m aimer , s autoriser semblable faute de goût . les petits bateaux , sur le bassin , appareillaient pour londres et venise . je la vis arriver de loin , propulsant avec ardeur devant elle la poussette de caroline . elle était en retard de dix minutes à l horloge du sénat , et se dépêchait , tout cela pour moi qui aurais pu l attendre des heures . elle ne me voyait pas . je la revois , moi , inquiète , essoufflée , me recherchant des yeux . elle n avait certes pas , à cet instant , le comportement d une belle indifférente , et j en eus une bouffée de joie que je n ai pas oubliée . elle me fut précieuse , sa hâte , puisque je tenais là une skonhed authentique , ne se sachant pas observée , une skonhed pressée de me rejoindre , quitte une fois près de moi , à ne pas me dire qu elle m aimait . je m approchai , elle m aperçut enfin , me lança ce sourire éclatant dont elle avait le secret , ce sourire qui me donnait toujours des éblouissements , faisait danser des mouches devant mes paupières . il n était pas courant que nous nous vissions le jour , et ce soleil du luxembourg fut un de nos rares soleils . jamais nous ne vîmes ensemble d autre herbe que celle des pelouses interdites de ce jardin public . mon dieu , que notre vie fut courte ! il nous tint lieu de tout , ce luco enchanté de printemps : de mer , de regent s street et de pont des soupirs . en veine de renouveau , else avait laissé ses habits noirs et moulin au vestiaire . elle portait un chandail mauve , une jupe écossaise , ne ressemblait plus à un drapeau en berne . nous nous éloignâmes des abords surpeuplés du bassin . elle craignait que célestine , descendue de sa voiture , piquât une tête dans la pièce d eau . oh ! fis je , je n écouterais que mon courage , je plongerais pour la repêcher ! nous n avons peut être pas besoin , répliqua t elle , d un après midi aussi humide . il était des allées tranquilles et quasi bucoliques , nous les empruntâmes . c était moi à présent qui poussais clémentine , et ce rappel de notre balade du marché au puces nous attendrit . si , pareille à ta maman , tu as plus tard , caroline , des inclinations coupables à l endroit des auteurs dramatiques , dis toi qu un représentant de cette espèce s est penché sur ton berceau et t a promenée à deux reprises à la force du poignet . tu seras comédienne . ta mère , pour un amateur , avait beaucoup de talent , elle t inculquera les premiers rudiments du métier . ainsi que je me l étais promis , j amenai skonhed et sa gosse à verlaine . nous nous assîmes , else lâcha célestine , et la môme se mit à jouer au ballon . au loin , un manège tournait une mayonnaise d enfants et de malaise . il me fallut un moment pour deviner d où me venait cette gêne : le manège tournait en silence . quelque arrêté municipal avait tué son limonaire . la musique était prohibée dans ce monde lugubre et le manège tournait , tournait , plus idiot qu un chien qui tente d attraper sa queue . cela me rappela une pancarte lue dans un café des puces , justement : par ordre préfectoral , il est interdit de chanter et de danser . les préfets , apparemment , étaient les ultimes espiègles de notre temps . bastonnait on encore le gendarme , au guignol du luxembourg , sans provoquer une descente de police ? l avril excitait clémentine , qui se carapatait dans les allées , s écroulait dans un nuage de poussière , braillait et s étranglait de larmes . dix fois , sa mère dut courir à sa poursuite , et la relever . ce faisant , elle se penchait , et sa jupe courte m offrait un spectacle de jambes qui n avait rien d inesthétique . pour calmer son bon petit diable , ma pouponneuse dut le conduire à un kiosque où l on vendait des brimborions et de ces boissons dites hygiéniques parce que nul ne sait de quels produits chimiques elles sont tirées par les cheveux . lorsque mes femmes me revinrent , célestine agitait avec frénésie une crécelle , ce qui fournit un adorable fond sonore aux échanges affectueux que j eus avec sa mère . la lumière était bleutée , sous les arbres , et signée monet . puis caroline se lassa de son joujou , comme skonhed se lassa plus tard du sien , l inconstance étant héréditaire chez elles . skonhed n aimait que le passé , ne subissait le présent qu en sa qualité de passé à venir . clémentine recommença ses fugues et ce fut moi qui , mélancolique , résigné , secouai la crécelle à sa place , lorgnant les cuisses d else quand elle les montrait , furieux quand de vieux saligauds les reluquaient . ils s aideraient d elles , ce soir , et cela m était insupportable . skonhed , agacée , finit par gifler sa fille . je n avais pas le coeur pourri auquel j aspirais . célestine , je l eusse peut être acceptée morte . qu on puisse lui bailler une simple taloche m indignait brusquement , moi qui n osais pas corriger mon chat . je grondai éloïse qui dut se dire que , vraiment , j étais un ange chu des marronniers : il ne faut pas la battre , vous êtes méchante . elle ne comprend pas . je le sais bien , fit en soupirant karen , mais j ai besoin d être un peu avec vous , aussi . je l embrassai vite pour cette bonne parole , et dis : je ne sais qui régit le luxembourg , mais le saint homme a prévu cette éventualité . suivez moi , je sais par là un trou de sable où on jette les enfants . c est très bien conçu , entouré d un muret . une fois à l intérieur , les gosses ne peuvent plus remonter et sont condamnés à s amuser entre eux pendant que leur jolie maman flirte avec un bel inconnu . nous nous empressâmes de mettre à exécution ce plan machiavélique , et karen déposa sa fille dans ce piège en forme de plage . il suffisait de surveiller caroline du coin de l oeil . d ailleurs , elle s intéressait déjà hérédité encore ? à un garçonnet qui alignait des pâtés avec le sot entêtement d un bâtisseur de grands ensembles . nous étions derechef parents , toujours ainsi qu au marché aux puces , cernés par des parents complices dont les mâchoires n étaient ornées que de premières dents . de nous voir échanger quelques baisers les enthousiasmait , fortifiait leur foi absolue en la famille au dessus de tout , facilitait leur digestion . quelques uns devaient s étonner de constater combien mon enfant me ressemblait peu , et me plaignaient . mon épouse avait sûrement un amant . bons bourgeois louis philippards , de notre banc nous couvions les ébats de célestine , qui convolerait avec un officier de la garde , si les affaires marchaient bien . à propos de sable , j avais une histoire à raconter à else , ni très familiale , ni très bourgeoise . j en aimais la moralité plutôt amère , désabusée : else , cela se passe sur la côte , par une chaude nuit d août . un garçon et une fille viennent de se baigner . il la courtise depuis quelques jours . elle est loin de le décourager . ce qui doit arriver arrive . il la prend dans ses bras , l allonge sur la table , et tente de parvenir à ses fins . il est si troublé , si maladroit , qu il n atteint pas son but . doutant de lui , en sueur , il s enquiert auprès de sa partenaire : j y suis ? ah ! non , répond elle , tu es dans le sable . nouveaux efforts du garçon , nouvelle demande inquiète : et là , est ce que j y suis ? mais non ! tu es toujours dans le sable . il se démène tant et si bien qu enfin la fille s écrie : ah oui , là , tu y es ! alors le garçon déçu murmure tristement : j y suis ? eh ben remets moi dans le sable . else en rit beaucoup . tous , aux jours d erreur de notre vie , nous aurions aimé qu au figuré on nous remît dans le sable . nous fûmes rappelés à l ordre par les piaillements d une bonne femme . du sable , célestine avait entrepris d en ingurgiter une poignée que karen dut lui faire recracher . notre cote baissa dans le cercle des familles qui ne nous applaudissaient plus à grands cris . c était bien gentil d être amoureux ainsi que des jeunes mariés , notre amour était toléré , nous avions tous les droits sauf celui d enfreindre la règle sacrée : les enfants d abord ! toujours putain , je photographiai caroline . ce furent , paraît il , ses premières photos couleurs . je photographiai plus abondamment sa mère , et ce furent les meilleurs clichés que j eus d elle , vaporeux , éblouis de sourires , dorés de clarté comme l étaient les longs pains fantaisie de ses jambes . inge m apprit tout à coup une nouvelle qui me parut de bon augure : j ai appris à jean claude que j avais quelqu un dans ma vie . vrai ! comment a t il réagi ? il a voulu savoir de qui il s agissait , ce qu il faisait . je n ai rien dit . vous auriez peut être dû . je ne l ai pas fait . il a lancé qu il me trouvait changée depuis quelque temps , m a demandé si mon quelqu un était libre . cela me fait plaisir que vous en ayez parlé . cela prouve que j existe . j existe même officiellement , à présent . c est agréable d être en vie . j acquérais donc de l importance au point d intriguer peyrac . il sait il sait jusqu où vous êtes allée ? oui . de l importance , elle en acquérait elle aussi . dans nos milieux , la notion d infidélité a beau être élastique , il n en restait pas moins que légalement jean claude était trompé , que cela devait l épater , et qu il devait regarder skonhed l insurgée avec des accents circonflexes en guise de sourcils . l amorphe , la docile ruait soudain dans les brancards et s envoyait en l air sans lui , ni sans sa permission . j étais ravi . je considérais dans mon innocence cet aveu comme une preuve , formelle celle là , de l amour qu on me portait . les balançoires , qui , tout près de là , montaient les gosses au ciel , m y jetaient tout vif sans que j eusse seulement la peine d y grimper . est il libre ? la question de peyrac m éclairait un peu sur lui . songeait il à passer éloïse par dessus bord , espérait il la refiler à un autre ? cela me laissait songeur . irai je un jour habiter rue de l abbé grégoire ? il était charmant , ce jean claude , de ne pas aimer skonhed , et je retirai le mal que j en avais pensé . je le préférai à ce cochon de moulin qui , lui , ne pouvait plus rien effacer . ses traces de doigts sur elle demeureraient traces de doigts , à la vie , à la mort . là dessus , nous quittâmes pâques à tout jamais , à tout jamais les sept merveilles du luxembourg . la dame du luxembourg m autorisa une dernière fois à pousser le landau de caroline , landau dont je me disais à ce moment que j allais tout à fait hériter . cette perspective là ne m arrachait pas des hurlements de rire . je l eusse gardée entre mes mains , cette poussette , pour le seul amour d else . j eus peut être le tort de n en pas parler . peut être mais je ne l aimerais plus , peut être , aujourd hui , et ça , ce serait grave . je ne serais plus rien . je partis deux jours pêcher la truite avec un ami comédien . je vis de vrais herbes , de vrais arbres et de l eau véritable . je pêchai un moment dans un pré où paissait un troupeau de moutons . je les regardai avec tendresse . karen en pantalon était dans ce pré , les regardait aussi , près de moi . quand je prendrai un beau poisson , je le lui offrirai , lui dédierai les oreilles et la queue . la campagne au printemps me refusa les joies que je m étais promises . karen n était pas là , ni en jupe ni en pantalon , pour partager avec moi ce morceau de pain frais . seule mon idée fixe la plantait dans le décor , sur le bord de la rivière . deux jours durant , je parlai d elle à mon ami . je ne pouvais parler de rien d autre . cent kilomètres nous séparaient , je n avais jamais été plus loin d elle . puisque je n y expédiais plus jean claude dans tous les peupliers de passage , la normandie me parut fade et désertique . ce fut avec soulagement que je repris le chemin de paris , else , quatre vingts kilomètres . else , soixante kilomètres . je devais l appeler à dix huit heures . je fus chez moi avec une heure de retard . else avait déjà tenté de me joindre par l intermédiaire de sophie . au téléphone , elle poussa un cri qui m alla au plus profond du coeur . elle m avait encore cru mort sur la route , et je savais combien la charmante avait horreur d enterrer ses amants . c était , avec cette pleureuse professionnelle , un réel plaisir de mourir . elle s en apercevait toujours . si elle mettait les voiles , ils étaient du moins de deuil , dans ces cas là . il aurait été doublement fâcheux que je périsse le jour où nous étions enfin convenus de retrouver le local aux bougies au dessus de chez elle . troquant ma tenue de pêcheur pour celle du muscadin , l odeur du poisson pour celle , moins farouche , de la lavande yardley , je rejoignis skonhed au chien qui fume de nos débuts . encore un endroit de paris qui m est interdit aujourd hui , trop imprégné d elle et de nous pour ne pas m écorcher vif . quand je vois sa terrasse , d un taxi , je détourne la tête . qu est ce qu une vie sans pincements de coeur ? a dit joliment un certain louis thomas . il a raison , mais une vie uniquement faite de ces pincements là ne vaut pas plus cher . pourquoi l amour ne peut il connaître de juste milieu sans s y faner , y perdre ses feuilles ? pourquoi nous faut il vivre à la lisière ? nous dînâmes dans un restaurant vietnamien du boulevard montparnasse . il nous fallait attendre que nada , rue de l abbé grégoire , fût profondément endormie . cette vierge morne , cette notre dame de la disgrâce , eût pu croire , entendant des cris , qu à l étage supérieur quelqu un égorgeait sa maîtresse . nous avons vieilli , karen , depuis notre premier baiser , mais moins que mon porte monnaie , que vous aimiez . il est maintenant plus décousu que ma conversation . le temps s écoule , j ai plus de quarante ans , et les objets me quittent . vous tirez des sujets de mélancolie de n importe quoi . c est peut être la rançon du talent , cette misère de l âme qui nous fait voir le squelette de toutes choses ? comment suis je , au travers de vos rayons x ? ils me font voir des yeux qui fuient les miens . des yeux blancs de statue . des yeux gris bleu en négatif . la salle de ce restaurant ne comptait que deux clients , elle et moi , qui grignotions dans ce vide des pousses de bambou . d autres yeux de statue , bridés ceux là , nous scrutaient . ils appartenaient à trois serveurs jaunes et plus figés qu une béchamelle dans une assiette . karen eut , pour me répondre , son sourire de femme , ce sourire de connivence qui vous dégoûte des jeunes filles : si tu me voyais plutôt nue dans tes bras , ce serait moins triste , non ? malgré les tirailleurs annamites , les petits tonkinois , je lui pressai la cuisse et grognai : tu mériterais que je te jette sur la nappe et que je te prenne devant les boys ! cette image exotique nous enchanta . else pouffait : les boys ! les boys ! les serveurs impassibles écoutaient rire la blanche , nous regardaient comme si nous avions été deux dragons de papier . il était encore trop tôt pour nous rendre chez elle , quand nous laissâmes l extrême orient derrière nous . nos pas nous conduisirent tout naturellement chez guilhaine , notre mémorable petit bar mal éclairé . agenda en main , je constate que nous fîmes sans le savoir nos adieux , à celui là , tout comme nous les avions faits au chien qui fume . la peau de chagrin de notre paris se rétrécissait à toute allure . je l ignorais , heureusement . nous ignorions que les beatles du juke boxe nous chantaient pour la dernière fois notre when my guitar gently weeps . il nous restait pourtant quelques semaines à vivre encore , et quelques jours de gloire , mais des épaves flottaient autour de nous , déjà puisqu il allait bientôt être transformé en placides chambres de bonne et d enfant , le local aux bougies nous quittait également ce soir . du moins cet abandon était il prévu . il n avait plus , ce grenier , la munificence que je lui avais connue . dans les vases , les branches s étaient dépouillées , les feuilles éparpillées sur le carrelage crissaient sous nos pieds . else alluma deux bougies . deux , seulement . les autres avaient fondu . leur cire pendait en larmes épaisses et grises le long de la cheminée . déjà ce n était plus la grande fête aux chandelles , et tout sentait l odeur des déménagements , faite de poussière et de jaunissures , et de flétrissures . je le remarquai sans mot dire . elle était , cette pointe d amertume , imperceptible , elle me picota pourtant . ce sont rarement les événements qui bâtissent ou lézardent l amour et l amitié , mais les détails les plus infimes . au nom de cette vérité banale , je ne sais quoi m oppressait sous ces combles . ils avaient égaré leur aspect féerique , voilé , de décor de christian bérard . un charme indéfini s était enfui , manquait à l appel . quoi donc encore ? la fameuse innocence de mes premiers élans si chère à skonhed ? quelqu un s était éloigné du grenier originel , et ce quelqu un n était pas moi . je me tournai , un brin angoissé , vers elle . j étais fou . son sourire n avait pas changé . ses yeux gris bleu non plus . nous fîmes deux fois l amour . je la pris , par delà les irrespects nécessaires , avec respect . longtemps en toi , karen , longtemps , et puis les bougies s éteignirent . c était la nuit , ce n était pas la nuit pour moi . il n y avait pas de vraie nuit quand j entendais ton souffle . il n y en eut jamais tant que je l entendis . faire l amour à la fille qu on aime , j avais oublié , mon dieu , que c était le seul signe que dieu , parfois , adresse aux hommes du plus haut de ses cieux . j ai déjà vu des fidèles , à l église , gober quelque hostie de série . je n ai pas vu leur visage s illuminer pour autant . ils regagnaient leur place en trottinant , comme si rien en eux ne s était produit du miracle tant vanté . la neutralité de leurs traits ne convainc pas l incroyant . faire l amour à la fille qu on aime , c est un sous bois l été , la barrette d étain qu un torrent accroche à pic à la montagne , les coucous de sénart et de mortefontaine , les senteurs du verger , c est dieu dans toute sa puissance , toute sa rareté . le visage de karen à cet instant là était celui de dieu . ce n est pas blasphémer . c est plutôt honorer le seigneur que de lui prêter ce visage . je suis heureux et même bienheureux de l avoir entr aperçu . donne moi , skonhed , l hostie vivante de ta langue . je crois en toi , en un seul dieu , qui est toi . je t aime . s il existe un paradis , s il m est promis , ce sera avec toi , toi seule , ou rien . avec tes yeux qui tournent . avec ton ventre dur . avec ton cul , mon amour . vous avez l air fatigué . else , faire l amour vraiment , l amour avec vous , c est aussi fatigant que de livrer des sacs de boulets . mais c est plus agréable . non contente de tromper peyrac , voilà qu elle trompait encore moulin . elle portait en cette fin d après midi elle ! un chemisier à fleurs , fantaisiste , printanier , qui me fit dire : tu es ma jeune fille . tu as encore de belles années devant nous . nous étions dans un bar que je ne saurais plus situer , aux alentours je pense de la rue des saints pères . ce bar était fréquenté par des nègres . pour éviter d être traité de raciste , je précise qu ils étaient , ces nègres , plutôt des noirs , ou des hommes de couleur , à leur choix . j ai trouvé qu ils sonnaient bien dans le décor où scintillait une blonde d avril . en fait de belles années , nous avions à peine deux heures devant nous . elle avait rendez vous avec jean claude aux deux magots , dînerait avec lui et toute une racaille d amis . les fleurs se fanèrent sur le chemisier . c était pour lui , ce chemisier neuf , murmurai je , j avais cru jusque là que c était pour moi je vous souhaite d y faire une énorme tache de vin , de le déchirer à une poignée de porte . elle sourit : vous savez ce qu il me dira , lui ? quelque chose de ce genre : ce n est sûrement pas pour moi que tu t es acheté ça . est ce qu il lui a plu , à ton amant ? elle était toute tendre , et je fus très tendre . de nous être mélangés , selon son expression , nous avait apporté quelque sérénité , nous avait rapprochés l un de l autre . nous nous regardions bizarrement , comme étonnés d être assis plutôt que couchés . il nous arrivait , cela s était produit des deux côtés au luxembourg , par exemple , de nous remettre des lettres de la main à la main . elle en prit une dans son sac , me la tendit . je ne les empochai jamais sans un sentiment d inquiétude que dissipait un éclat de malice en ses yeux . n ayez pas peur , dit elle . elle est d une bonne année ? elle est gentille . je lui baisai le poignet , et les hommes de couleur hochèrent la tête en guise d assentiment . le temps d aimer qui m était imparti passa trop vite , ainsi qu il en avait la triste habitude . demain serait un jour de qualité , un jour important , une rencontre au sommet en quelque sorte . notre grenier étant déjà détruit , livré aux travailleurs , j avais persuadé else d octroyer à nada la permission de la nuit . j allongerai karen sur le divan de la bonne , ferai l amour chez elle , dans un cadre quotidien , près de ses objets familiers . c était une investiture , une manière de sacre dont j étais reconnaissant à skonhed . la prendre à l ombre de peyrac , à deux pas de caroline , flattait mon goût pour les épices . je me disais , naïf , que mon souvenir flotterait à jamais entre ses quatre murs . ce livre qui tombe de son rayon , karen , c est moi . ce rideau qui se soulève , non , ce n est pas le vent , c est moi , encore moi . et aussi le rond de fumée qui vient de s envoler de ta cigarette , plane et meurt au plafond . ce froid sur ta jambe , c est peut être ma bouche , éloïse . et ce chaud sur ta cuisse . lorsque tu te mets nue , pour te laver ou pour l amour , je suis là , je forme avec ce vieux moulin le plus impalpable et le plus paternel des couples de voyeurs . nous t aidons à enfiler ta blanche chemise de nuit de grand mère . jouis à notre santé , éloïse . des boîtes de sardines de tes rêves , nous ne sommes que les vieilles clés rouillées nous nous quittâmes sur le boulevard saint germain . à demain , régis . demain la vie n est faite que de demains . je n en ai pas toujours eu . vous avez raison . moi non plus . à demain , else . je pris le trottoir opposé au sien . nous marchions dans la même direction , séparés par toute la largeur de la chaussée , la tête tournée l un vers l autre , nous adressant parfois un signe , un sourire discret au dessus d un missouri d automobiles . elle avait son long pas résolu de cheftaine , qui m amusait et m émouvait . demain vite , vite demain . je détestais cet aujourd hui qui allait , dans trente secondes , me l enlever . plus que vingt secondes . elle était à la hauteur du flore , me jetait encore un coup d oeil . dix secondes . cinq . quatre . trois . un dernier regard avant d entrer aux deux magots . deux . un . zéro . elle avait poussé la porte , n était plus avec moi , souriait à peyrac , s asseyait près de lui , parlait , mentait , écoutait , puisqu elle était payée pour écouter . qu est ce que tu prends ? un porto ? oui . elle venait d en boire un près de moi . je soupirai sur mon trottoir . de quel droit m arrachait on ma femme ? de celui du plus fort ? en vertu de quoi ? j étais dans l obscurité , eux deux dans les lumières . et si j allais , moi aussi , prendre un verre en ce café ? était ce impossible , extraordinaire ? qui m en empêcherait ? je m approchai d une vitrine éclairée , lus sa lettre : pardonne moi , régis , d être parfois ténébreuse , dans tous les sens du mot , mais n y pense pas , rappelle toi de mes yeux quand je te regarde , c est eux qui ont raison . pardonne moi mes x , y , z , j aimerais bien les gommer et je n y parviens pas toujours , ce n est pas de ma faute . régis , j ai tant de tendresse pour vous , et je sais que , quoi qu il puisse arriver , j en aurai toujours . régis , mon garçon chéri , je t embrasse le front , je te caresse les cheveux , ne sois pas triste . ta karen . quoi qu il puisse arriver . oui , karen , ma karen . oui , quoi qu il puisse arriver . confidence pour confidence , quoi qu il puisse arriver ; je t aime . à vingt et une heure trente chez elle . il était enfin venu , ce demain . j étais enfin son garçon chéri . elle allait m embrasser le front , me caresser les cheveux . m en avait il fallu , et coûté , des semaines , pour m entendre traiter de garçon chéri ! cette nomination me montait à la tête . c était la gloire ! le prix nobel n était que salsifis auprès de cela ! lorsqu elle m ouvrit sa porte , je me souvins des bonnes blagues de caserne , où l on reçoit un seau d eau sur le crâne en entrant dans la chambrée . else avait son visage fermé , son visage dur de roche tarpéienne . c était un petit être exquis , ma karen , mortensen de son nom de jeune fille . pas très équilibré , en revanche . il lui manquait un cercle ou deux . en vingt quatre heures , elle avait pirouetté , ma girouette , ma karen était redevenue sa karen , à l autre . quant au garçon chéri , le pauvre , on l envoyait se faire chérir ailleurs . naïf , je m attendais à tout , ce soir là , sauf au retournement subit , imprévisible , de cette crêpe suzette . parti pour la fête et le bal , je me retrouvais à pieds joints dans une mare sous la lune , au beau milieu d un terrain vague . avec pour unique ressource celle de dissimuler prestement dans mon dos le sac de confetti dans lequel j étais prêt à puiser . glacé d épouvante , éteint , dépité , j ôtai mon pardessus , m assis pour mieux écouter éloïse m exposer des états d âme qui n avaient , hélas ! rien de neuf . elle aimait jean claude , comme d habitude . pourquoi ? parce qu il était le père de son enfant , comme d habitude . le beau mérite ! je ne pus m empêcher de remarquer : ce n est pas une corvée rebutante , vous savez , que de vous faire un enfant l heure n était pas à l humour , skonhed me le signifia par un haussement d épaules agacé : vous ne voulez pas comprendre . j étais pourtant décidé à comprendre ce que je ne comprenais pas , qui était ceci : qu y avait il à comprendre , au juste ? qu y pouvais je , moi , si je n étais pas le père de clémentine ? ce n était pas une tare . il y avait , sur terre , des tas de gens très bien qui n étaient pas , non plus , le père de clémentine . devait on les fusiller pour si peu ? si l on y tenait , j acceptais , pour contrebalancer l excessif avantage qu avait jean claude sur moi , de procréer une clémentine bis , mais on s y refusait , on me le répétait assez quand nous étions en position de perpétuer l espèce . elle me racontait , tragique , ses mauvaises raisons d aimer le papa de bébé . j entendais : mon garçon chéri , je t embrasse le front il lui avait fait un merveilleux cadeau cadeau , oui , c était le mot d else en l autorisant à garder célestine plutôt que de la vouer aux aiguilles à tricoter . j entendais encore : je te caresse les cheveux . elle me les blanchissait , plutôt . cela dura longtemps , longtemps . le garçon chéri commençait à en avoir par dessus le couvercle , pour parler franc . enfin , protestai je , que voulez vous me prouver ? que vous êtes fondue ? je l ai toujours su . que vous aimez jean claude ? alors , qu est ce que je fais là ? je n ai plus qu à partir je me vis ramasser mon manteau , claquer la porte sur moi , m éloigner dans la plus noire de toutes mes nuits . je n eus pas cet abominable courage de me lever . je n étais pas un héros . aucune gerbe ne poussait sur mon champ d honneur . vous n en étiez pas là , hier , éloïse , et pourtant jean claude était déjà le père de votre enfant , hier . que s est il donc passé , aux deux magots ? mais rien . alors , que s est il passé après les deux magots , si vous voyez ce que je veux dire ? m . peyrac n aurait il pas eu comme un goût de revenez y ? comme un goût de bouchon ? je pâlissais . elle eut un geste excédé : je vous jure que non . sur la tête de caroline . qu allez vous chercher là ! mon dieu , pas midi à quatorze heures ! ce sont des choses qui arrivent ! je vous répète que non . je dus me contenter de la référence à la tête de célestine , tête qui avait apparemment quelque importance pour skonhed . puisqu on m avait été fidèle , j en conclus que l ami peyrac , de belle humeur , avait adressé à son épouse quelques bonnes paroles qui avaient mis brusquement le nez de la pauvrette dans l étendue de son forfait , l avaient jetée dans les abîmes de son crime de lèse majesté . peut être avait il soupiré , les cordes sensibles d else ne faisant qu un tour : eh oui , je travaille trop , en ce moment . que veux tu , ce n est pas ton amant qui nourrit clémentine je supposais . les déchirements d éloïse , eux , n appartenaient pas aux domaines de la supposition , et je me fusse passé d en profiter à ce point . sous couleur de m épargner , de ne pas me blesser , elle me tordait le coeur . son amour pour peyrac revêtait , sous les projecteurs de son imagination , les teintes irréelles d un arc en ciel pour asile psychiatrique . les pleurs de célestine , là bas , aiguillonnaient mal à propos cet amour ressuscité . déjà deux fois karen s était rendue dans la chambre pour y consoler le chérubin en ébullition . au retour de sa troisième visite au berceau , elle s assit , accablée , sur le divan de nada . jusque là , nous n avions combattu qu à distance . je vins m asseoir près d elle et , mû par la plus heureuse de toutes mes inspirations , la pris violemment dans mes bras . les jaloux n ont pas tort , qui savent et redoutent la puissance de la présence physique , et celle du désir . après tout , peyrac n était pas là , et j y étais , gros avantage . toute cette discussion vaine et stupide revenait à cet irréfutable point de départ : je n étais pas le père de clémentine , ne le serais probablement jamais . mais je pouvais embrasser sa mère , brouiller ses pensées , troubler son corps , puisqu il ne me restait plus que cela , cela ou prendre piteusement congé . elle ne me résista pas , oublia tout , déposa en une seconde son fardeau de dilemmes . el gatito alerté volait à mon secours , rejoignait son maître du moment . elle aimait jean claude , el gatito avait des faiblesses pour moi , sur un lit l équilibre des forces basculait en ma faveur . je ne me permis pas , en moi même , d ironiser sur cette foudroyante volte face . je gardai , je garde toujours sur ce chapitre un profond respect d else : elle était femme , je ne le dirai jamais assez . de la tête aux pieds , y compris les étages . un mètre soixante et onze de femme , de défauts de femme , d élans de femme . l absurde de sa situation , après une heure de remords variés , lui échappait tout naturellement , puisqu elle m embrassait à présent comme si elle n avait pas cessé de m embrasser depuis mon entrée en son appartement . c était l oiseau follingue , skonhed la braque , mais l oiseau tout chaud , l oiseau chéri . les braillements de clémentine redoublèrent , comme si l enfant pressentait que sa mère allait fauter , trahir encore l auteur du merveilleux cadeau qu elle incarnait . mais ce n était plus l heure de clémentine . karen s arma d un suppositoire hypnotique et , en trois enjambées , courut le lui administrer . les interventions des mères , quand la mère se souvient qu elle est femme , aussi , m égaient . évoquons ensemble caterina , fort jolie espagnole , l anti nada absolue , je le souligne pour sauver l honneur de la péninsule . la mignonne était , tout comme karen , affligée d un petit , de trois ou quatre ans celui là . en aurai je connu , mon dieu , de ces têtards ! moi qui n en ai pas un seul , combien en aurai je subi , pour prix de mes péchés sans doute , de langes , de cris , de biberons ! un jour que nous étions sous les draps , ledit petit , qu elle avait couché dans la pièce voisine , se mit à hurler , ce qui rafraîchit sur le champ ma fureur de vivre . caterina , bien empêchée de se lever pour calmer l importun , n eut d autre ressource que de le menacer de vive voix des foudres du bonhomme , version locale , je présume , du croquemitaine . le marmouset terrorisé se tint coi . sa maman redoutait moins que lui le bonhomme . belle caterina , toi que j appelais puerta del sol , j écrase une larme sur ta poitrine . au musée de mes regrets , elle occupe une place de choix sur un socle . je n ai rien vu de plus parfait , hormis , sur un autre plan , les jambes d éloïse . j espère qu en éternité on nous laissera au moins jouer au puzzle : deux seins par ci , deux cuisses par là , une chevelure ailleurs , une épaule à gauche , une moue à droite , pour construire une femme modèle dont nous ne ferons rien , puisque nous serons plus anges que vifs . else revint . je ne lui permis pas de changer d idée folle , de retourner à ses marasmes , à ses phantasmes . nous chûmes sur le divan ancillaire . caroline ne pleurait plus , k . o . enfants de tous pays , combien l amour a dû , au nom de sa tranquillité , vous infliger de suppositoires ! comme else craignait une rentrée inopinée de sa bonne , je ne pus la dépouiller que de son collant . je lui avais suggéré de porter un jour , une fois , des bas . elle ne travaillait pas dans l érotisme batifolant , dans la dentelle . moulin le penseur avait dû jadis lui en démontrer la vanité par rapport aux souffrances du tiers monde . je la troussai ainsi qu on trousse les servantes dans les romans libertins du xviiie siècle . dans l excitation où nous avait mis cette soirée à rebondissements , nous osâmes des caresses que nous n avions pas encore risquées . je me payai avec rage sur la bête des tourments que m avait causés l intellectuelle au rabais . je me disais que l homme est peu de chose , ses sentiments non plus , s il n est pas matériellement capable de changer à vue les doléances d une femme en gémissements de plaisir . ce pouvoir élémentaire étonne toujours par son efficacité . les beaux raisonnements ne résistent pas à deux mains crispées sur les hanches des belles raisonneuses . il est heureux que leurs victimes disposent de cette arme modeste . si elle leur fait défaut à la minute , elles sont perdues . plus mâle que nature , je bousculai karen , la maniai rudement , la violentai sur ce divan qui n en avait jamais tant vu sans doute . la chair triomphait , chantait , se vengeait . si karen aimait son mari , elle le lui prouvait , il me semble , bien mal . je vais t en foutre , moi , du jean claude , ruminai je en admirant son dos , les frissons qui moiraient son dos , du moulin , et même de la caroline , en pesée ! après quoi ce furent ses yeux que j eus près des miens , ses yeux qui tournaient à toute allure et ne voyaient plus que du vide . après cela , ce furent sur moi ses lèvres , l éclatement , la fin du monde à notre échelle . les trains étaient entrés en gare . nous haletions . je touchai son coeur . elle posa son front sur ma poitrine . célestine dormait . il ne fut plus question de peyrac jusqu à mon départ , beaucoup plus tard . les x , y , z , selon son expression , étaient gommés , me ficheraient la paix quelque temps . else avait retrouvé tout son charme , toute sa gaieté . j aurais dû y penser plus tôt , me dis je . je la pris sur mes genoux . elle me regardait , détendue , sereine , comme si je lui avais fait , moi aussi , un merveilleux cadeau . elle n était pas que complications , mon éloïse . elle était parfois d une simplicité de bergère , d une gentillesse de bon chien . elle me demanda pardon de ses pannes de courant . je ris : je t accorde l aman ! elle sauta vivement sur ses pieds , me tendit un paquet . avant de l ouvrir , je réfléchis que ce paquet m était destiné avant même qu on ne m eût bassiné avec jean claude . fût on amoureuse d un autre , on avait eu malgré tout cette attention pour moi , le pelé , le galeux . le paquet contenait , outre un porte monnaie en peau de porc destiné à remplacer celui qui me lâchait sous toutes ses coutures , deux dessins de la main de karen . cela m émut , me surprit . dans ma vanité , je croyais être le seul être capable de donner . dès que je recevais autre chose que des coups , cela me paraissait bizarre , et des larmes de sensiblerie me montaient aux yeux , larmes idiotes que j écrasais avec colère . je serrai skonhed contre moi , chuchotai : tu m aurais laissé partir ? non . cela se passait un samedi . et dès le lundi elle recommença ses jeux d éclipse et de lumière , maniant l ombre et le soleil en virtuose . pauvre fille , pauvre lune , pauvre de moi , elle me rendait chèvre , comme on dit . je ne tenais plus , face à ce brouillard , qu à coups d expédients équivoques , lesquels ne me rendaient pas l équilibre qui lui manquait . nous étions chez jacques , un ami qui m avait prêté son appartement pour la circonstance . nous venions de faire l amour . plus l esprit d else s égarait , plus son corps venait à moi . je n en tire , bien sûr , aucune gloriole imbécile . c était ainsi , nos peaux se plaisaient , allaient ensemble . la tête de karen , hélas , était assez loin , plus encore au figuré qu au propre , de ses cuisses . je ne sais plus comment cet assassinat surgit dans la conversation , mais elle le perpétra avec un bon soupir : j ai cru vous aimer , je vous ai aimé pendant quinze jours . oui , j ai cru que c était arrivé et alors ? balbutiai je , et maintenant ? oh ! maintenant , je vous aime beaucoup , beaucoup , mais mais ? elle ne répondit pas . j étais encore tout chaud et moite d elle comme elle l était de moi , et c était ce moment de langueur qu elle choisissait pour m annoncer ma propre mort mais , quoi , else ? parlez ! vous ne vous rendez pas compte de ce que vous me dites ? je l ennuyais d autant l aimer . elle m eût préféré un ton en dessous , à l étiage commun , en somme . je ne le pouvais pas . elle soupira encore . me faire du mal ne l amusait pas énormément . pourquoi en reparler , régis ? vous connaissez mes problèmes . encore jean claude ? oui , encore il réapparaissait de plus en plus souvent , celui là . on ne voyait plus que lui , quand je voyais karen . je me posais des questions , à présent , sur l opportunité de l aveu qu elle avait fait à peyrac de l existence d un garçon dans sa vie . je n étais pas là , moi , quand ils se rencontraient ! émoustillé par cet homme invisible à propos duquel ils échangeaient sans doute quelques mots , jean claude éprouvait peut être à l endroit de son épouse le très classique regain d intérêt . skonhed avait eu le toupet , fût ce momentanément , de le remplacer . cet exploit devait sidérer le mari , n étant pas le fait coutumier de son brave gastéropode de femme . il devait , surpris , se montrer parfois gentil , et la moindre de ses gentillesses , j en avais la certitude , bouleversait éloïse , la bourrelait de remords , qu elle déversait ensuite sur moi en grêlons , en pavés . bref , quand peyrac souriait à karen , j avais droit à une crise . s il lui caressait les cheveux , les miens se dressaient de terreur . j enlaçai karen , ce moulin à vent , puisqu il est vain , depuis don quichotte , de combattre de front ces constructions là . jean claude , toujours jean claude , mais vous ne pouvez pas l aimer , karen . pourquoi ? ce n est pas moi que vous aimez beaucoup , mais lui . vous ne pouvez pas l aimer d amour après sept ans , sept ans durant lesquels vous avez vécu des jours pas très drôles , d après le peu que vous m en avez dit . il vous a fait un merveilleux cadeau , c est entendu , mais la gratitude n est pas une raison de vivre . on ne gâche pas sa vie par gratitude . léautaud l a dit : au dessus du devoir , il y a le bonheur . ses explications me sont sorties de la mémoire , je ne sais plus même si elle m en servit un plat , ou garda le silence . voulez vous savoir . else , ce que je pense de vous ? elle fit , mélancolique : que je suis une putain , sans doute . ce que disent tous les hommes de toutes les femmes . pas du tout ! j ajoutai plaisamment : du moins , pas encore . je la serrai plus fort : non . je vous aime , mais je vous estime , mais je vous respecte . je pense qu une skonhed ne se donne pas à n importe qui , qu une skonhed ne peut pas aimer quinze jours seulement . et cela je l ai pensé dès le début . c est tout . cette profession de foi me suffisait . pour qu éloïse ne me la démolisse pas , je lui fermai la bouche d un baiser . je la serrai tant que je fus en elle sans même l avoir cherché , en son corps qui était le mien . elle avait une réaction soudaine , un frisson de toute la chair lorsque j entrais en elle , et j ai tout perdu en perdant ce frisson . tout . le sel et le vin . le ciel et le pain . si quelque morphine pouvait me le rendre , moi qui redoute les piqûres , je me jetterais sur une seringue . perdre cela , perdre son sang , ce n est qu un pléonasme . j aimais sa façon oserai je dire : enfantine ? de faire l amour . elle y était ouverte et pure , confiante , désarmée , toute à vous . un oiseau dans une main . elle n y songeait plus , aux mots cruels qu elle vous avait lancés avec tristesse une heure avant . elle vous aimait . je t aime . elle me le chuchota tout à coup , ce je t aime que j attendais depuis des mois , que je n espérais plus entendre . comme tout en elle , c était de l insolite à l état brut , et de l extravagant . alors qu elle venait de m apprendre qu elle ne m avait aimé que quinze jours , un choc à assommer un boeuf , ma fondue , ma givrée jugeait opportun , brusquement , de me souffler qu elle m aimait cet oiseau là était un oiseau mouche . quoi qu il en fût , je m écartai un peu pour voir tourner ses yeux . qu est ce que tu as dit ? répète le moi . elle me ramena à elle pour ne plus parler . je n insistai pas . mes oreilles ne m avaient pas trompé . elle avait bien prononcé : je t aime . puisqu elle l avait dit une fois , elle me le répéterait . plus fort . à haute voix . tous les jours . me le crierait . elle ne me le redit jamais . tout cela s était déroulé entre onze heures du soir et quatre heures du matin . dès que je fus seul , je remuai à loisir , non le je t aime qui lui avait échappé , mais cet angoissant : j ai cru vous aimer , je vous ai aimé quinze jours pourquoi quinze jours ? pourquoi pas une semaine ? je penchais plutôt pour un mois , sans d ailleurs en deviner , en situer les limites . pourquoi un mois ? et quel était ce coeur qui comptait ses battements , de quoi était il fait ? du bois dont on fabrique les chronomètres ? et je pris un p ium qui , lui , me le serina , son je t aime , comme un magnétophone , sur tous les tons du porte à faux ! else allait partir très bientôt pour hendaye . encore quelques jours , et elle livrerait son appartement aux maçons . puisqu elle quittait paris , il me serait insupportable , et j avais pris la résolution de l abandonner tant qu elle n y reviendrait pas . des amis du morvan m offrirent une hospitalité que j acceptai . nous allions , else et moi , nous éparpiller en tous sens sur la carte . ce n était plus une séparation mais une déflagration . elle sur l atlantique , moi sur le mont beuvray . pour te dire que je pense à vous , pour vous dire que je pense à toi cette lettre suivit cette nuit . comme j étais bien dans tes bras , l autre soir . hier j étais crevée et rompue , mais j avais le coeur et la tête au repos je n attendais rien d heureux de cette absence . j allais m ennuyer . s ennuierait elle ? mais régis que c était beau , et bon et lumineux ce serait le printemps dans mes verts pâturages , mais un printemps de vents coulis , un printemps froid sans elle . cher régis , mon garçon chéri écrit on cela à un homme qui n a été aimé que quinze jours ? that is the question , marmonnai je pour mon ophélie , dans mon elseneur de conjectures . n empêche que , vous savez , qu est ce que j aime quand tu me prends dans tes bras elle en parlait beaucoup , de mes bras . cette gracieuse périphrase , cet élégant euphémisme me réconfortaient . entre chaque round , mes soigneurs me passaient une éponge fraîche sur le visage . puisque mes bras avaient pour elle quelque importance , peut être m aimerait elle quinze jours encore , et puis quinze jours encore après ceux là ? de quinzaine en quinzaine , pourquoi pas une année ? voire deux ? elle me remit cette lettre à la cafetière , où nous dînions . c était la seconde fois que nous allions dans ce restaurant . depuis , karen avait connu mes bras et j avais su les siens . en fin de compte , étions nous plus radieux en ce midi de notre liaison que nous l avions été à l aube ? quand se concrétise un rêve , l embarras naît de ce qu il a perdu , ce rêve , sa spécificité de rêve nous vieillissions , commencions même à nous tutoyer plus que de raison . else , il y a maintenant quarante huit heures que tu m as dit : je t aime . elle me regarda dans les yeux . elle m avait souvent entretenu , ma cheftaine , de son côté scout . elle fit : j ai peur des mots . je les redoutais moins qu elle . dans mon métier , j en maniais à la pelle . les alertes au jean claude m avaient harassé . je finis par soupirer : tu me rends la vie et l amour impossibles . c est dur , tu sais . quand tu quittes mes bras , je retombe sur mes pieds , et tu en fais des pieds de guerre . si je n avais pas mes cachets et mes cigarettes elle m interrompait , m admonestait . son paradis vivant , fuyant , se dressait contre l autre et ses artifices . comme tous les squares , karen se faisait du p ium et du cannabis des idées grandioses , leur prêtait des pouvoirs d évasion qu ils ne possédaient guère . mais , skonhed , qu allez vous imaginer ? ce ne sont que des calmants . trouvez les en vous . ils n y sont pas . ils ne sont qu en vos yeux , et je n ai pas souvent vos yeux sous la main . elle moralisait son louveteau , affirmait que j allais me ruiner la santé , et ce conseil de ménagère me tirait un sourire narquois . elle était fort soucieuse de santé , mon éloïse , en parlait fréquemment . elle avait bien raison , ma raisonnable , et je lui souhaite pêle mêle la crève , la tumeur maligne , la poliomyélite et l éléphantiasis . et si je ne lui souhaitais rien du tout , puisque je l aime , ni un rhume ni une migraine , puisque je l aime ? si tu ne me torturais pas un jour sur deux , plaidai je , je n en aurais pas besoin , de mes trucs . je me bornerais au whisky , que je supprimerais , si tu m aimais . elle me sourit , l exquise , se lova contre moi , murmura , l adorable : je ne te torture pas . ce soir , non . mais demain ? après demain ? après demain , ce sera encore très bien . il le faudra , ce sera notre au revoir . oui , déjà , au revoir . je m interdis de me renfrogner . cette soirée que nous vivions serait charmante , charmante comme l était karen . ce n était pas l heure de l ennuager , d y verser l amertume de l aloès . après demain , nous nous séparerions chez jacques , dans ce lit où nos bras s étaient tordus de volupté . cela atténuerait les rigueurs de l exil . une fois pris ce rendez vous roboratif , nous achevâmes notre repas dans la tendresse et la sérénité . il y avait beaucoup de monde , à la cafetière , mais éloïse ne semblait pas inquiète . elle devrait savoir que peyrac n y viendrait pas , savoir par exemple qu il dînait aux deux magots , ou ailleurs , avec une autre . s il m avait vu aux côtés d else , le masque du fameux amant inconnu se fût déchiré . je l estimais , jean claude , incapable d un éclat grossier . n était il pas de notre monde de compromis , n était il pas intelligent ? je l étais moins que lui , sur ce plan . quand nous partîmes , karen ne s avisa t elle pas d aller bavarder avec un des clients ? par discrétion , je m écartai de deux pas . que pouvaient ils se raconter ? le type , tout en jacassant avec mme peyrac , avec ma femme , se permit de lever son oeil de cabillaud verdâtre à plusieurs reprises vers moi , comme étonné de rencontrer skonhed en compagnie d un homme qui n était pas le bon . nous n étions pas au bas de l escalier que j avais déjà demandé à skonhed : qui c était , celui là ? j ai failli me présenter . il me regardait avec insistance . elle rit : un chien peut bien regarder un évêque ! il s appelle médor , votre mec ? vous êtes trop curieux . non . je vous aime trop , c est tout à fait différent . il m importe beaucoup de connaître tous ceux avec qui vous couchez . cela , je pense que vous le savez mieux que personne . ne soyez pas bête . cet homme tient une galerie de peinture . il voulait savoir si je travaillais en ce moment . c est lui qui est trop curieux . je vais remonter et lui éparpiller les tripes avec une fourchette à escargots . magnanime , je n en fis rien , lui laissai la vie sauve et terne . cette nuit , la seine nous tentait , et nous la rejoignîmes . hortense allart de méritens , vingt six ans , était la maîtresse de chateaubriand sexagénaire . elle a parlé de leurs amours dans les enchantements de prudence , en ces termes : il me disait que je lui donnais les plaisirs les plus charmants , m appelait séductrice , etc . , et dans cet endroit solitaire il faisait ce qu il voulait . je citai cette phrase à karen , la commentai en un soupir : ma séductrice , tu me donnes les plaisirs les plus charmants , mais je ne suis pas chateaubriand et je ne vois , ce qui est encore plus regrettable , aucun endroit solitaire je finis pourtant par en aviser un , y entraînai mon else consentante . ce lieu auguste , et que nous allions sanctifier , n était autre que l institut de france . vous qui passez , quai conti , devant ce noble monument , découvrez vous comme j y découvris karen , ou plutôt d une autre façon si vous ne voulez pas d ennuis avec la police . si vous y passez avec moi en voiture ou à pied , vous me verrez vite jeter un coup d oeil pesant de nostalgie vers une double porte qui se situe sur le flanc droit de l institut vu de face . dans le renfoncement de cette porte , j ai connu le meilleur de l amour , cela vaut , il me semble , un regard , et une pensée . ce fut ma manière à moi d entrer à l académie française . si j avais le culte des morts , j y déposerais à chaque anniversaire un pot de violettes sur les marches . tous les avril , claudel a , d après lui , débusqué dieu au pied d un pilier de notre dame . ce recoin de l institut , c est mon pilier de notre dame . je n en désire pas d autre . je nous revois ensuite , else et moi , sur les bords mêmes de la seine , nous promenant à demi enlacés dans le froid . des brumes s effeuillaient sur le fleuve et nous accompagnaient ainsi que de pauvres âmes de noyés . on faisait , en ces temps là , des travaux sur les quais , et nous déambulions dans les boyaux d irréelles tranchées de . elle est restée entortillée dans ma mémoire , cette promenade de fantômes , et s y déroule comme ces longs rubans de vieille pellicule que la main ne peut maîtriser , qui vous sautent au visage , surgissent tels des diables de leur boîte de carton . c était tout à fait le parc solitaire et glacé , tout à fait les ombres évoquant le passé chères à mon verlaine de luxembourg . la notre dame de claudel nous apparut dans le brouillard , rompit le charme de notre évanescente flânerie de zombies . amoureux transis , nous bûmes un grog rue saint andré des arts . puis elle prit un taxi . les feux de celui ci clignotèrent longuement à mon intention , pareils aux lueurs psychédéliques d un appareil à sous où je tenais l emploi de bille . je n avais pas revu peyrac depuis qu il m avait dit son imprudent prenez ma femme . j avais suivi ce dangereux conseil . peyrac , à la réflexion , m eût paru plus avisé en me disant le cherchez la femme , clé sempiternelle des enquêtes policières car , en fait , honnêtement , je ne l avais jamais trouvée , son épouse . j étais certain de n en posséder que l apparence , de n en aimer qu un reflet , qu une silhouette floue . elle n était , dans ma main , qu une eau courante . ses fumées me piquaient les yeux . quand je la tenais sous moi , que tenais je ? était ce elle , vraiment elle ? était ce le vairon de chair qui séduit la truite , ou le leurre métallique qui la trompe et la tue ? je voulus revoir avec mes yeux d à présent ce garçon qu elle aimait les jours pairs depuis quelque temps , tout en ne détestant pas , les jours impairs , être dans mes bras . mon démon des intrigues et des situations abracadabrantes me souffla cette erreur . elle était trop énorme pour que je ne fisse pas tout pour la mettre au plus vite à exécution . il me fallait à tout prix cette confrontation inutile mais alléchante . je n y voyais nul péril , uniquement un trouble plaisir . j avais besoin de ce face à face avec le père de cette voiture d enfant que j avais poussée sans relâche de la porte de clignancourt au jardin du luxembourg . j avais physiquement besoin de papoter avec un homme qui , sans le savoir , m avait gâché quelques soirées . un homme qui était cette nuée que je connaissais bien pour l avoir tant vu obscurcir les yeux gris bleu . je me rendis au théâtre , où gilles breda me demanda où en étaient les décors d oeuf x . ça va , ça avance , mentis je avec aplomb , elle travaille . alors que je ne lui laissais ni l esprit ni le loisir d attraper un crayon ! elle y travaillerait à hendaye , pendant que je serais arraché d elle . dis donc , gilles , j ai une idée . de pièce ? il ne pensait qu au théâtre , cet animal , et moi qu à skonhed qui était la vie , toute la vie palpable et fleurie , odorante et mouvante . non . la vie est trop belle actuellement pour la maquiller , la balancer sur quatre planches . si tu organisais plutôt un déjeuner ou un dîner avec peyrac ? je serais content de le voir un peu mieux qu entre deux courants d air . excellent ! je l appelle , approuva breda en décrochant le téléphone . allô , jean claude ! c est gilles . je suis avec ferrier , et on parlait de toi . qu est ce que tu fais , demain midi ? si tu es libre , on bouffe tous ensemble . ça marche ? naturellement , tu amènes karen . le récamier , ça te va ? d accord , coco , une heure au récamier . au revoir , coco . gilles appelait tout le monde coco . très parisien , ce coco . appellerai je moi aussi jean claude coco ? l appelait elle coco , entre deux draps ? mais là n était pas la question . ce tu amènes karen me chiffonnait . sa présence eût été , certes , un piment de choix . à coup sûr else , hélas ! repousserait cette excitante réunion . je ne désirais surtout pas qu elle sût que j étais à la base de ce déjeuner équivoque , tant je doutais qu elle en admît le pittoresque . gilles , attendri , me raconta un choix de croustillantes histoires sur peyrac . ils étaient , par exemple , allés ensemble à rome . à peine étaient ils arrivés à leur hôtel que jean claude disparut trois jours . un soir , enfin , gilles le vit réapparaître . où étais tu passé ? j étais avec une des hôtesses de l air de notre avion . tu sais , la grande brune gilles s extasiait . peyrac ne lui avait pas adressé deux mots , à cette fille , durant le voyage . j écoutais les exploits du mari avec passion . dès que j eus quitté breda , je joignis skonhed . elle était déjà au courant par un coup de fil de jean claude . c est une idée de breda , grommelai je . il m a pris de court . je pouvais difficilement me défiler . ne crois pas que cela m amuse de voir jean claude . tu sais que tu es invitée , toi aussi ? oui , mais j ai refusé . comme je pars le lendemain , il a compris que je ne pouvais pas laisser tomber tous mes préparatifs . de toute façon , j aurais trouvé une excuse . tu m imagines , entre vous deux ? ç aurait été insensé , monstrueux ç aurait surtout été amusant . enfin ! je prétendis , puisque cela ne me coûtait rien , que je n aurais pas pu le supporter . elle me recommanda en riant de ne pas me trahir en lançant à table notre fameux glacer d épouvante le coeur des plus braves . non contente de l employer dans ses conversations familiales , elle avait gaiement précisé à peyrac que c était là l expression favorite de son garçon ! tu fais bien de me le signaler , murmurai je , quelque peu dérouté par la légèreté , la sympathie même avec lesquelles on parlait , dans cette famille , du garçon de madame . si je n avais pas été prévenu , je me serais à tout coup offert la gaffe du siècle . je me voyais , dès l apéritif , glacer d épouvante le coeur des plus braves à propos de n importe quoi , je voyais les yeux de peyrac s écarquiller en un immense : c était donc lui ! oui , else , oui , insensé , monstrueux toi entre lui et moi . mais quel dommage , fichtre , de n avoir pas écrit cette jolie scène oppressante , mais jolie sur une nappe du récamier ! le récamier , sis par un heureux hasard rue récamier , était volontiers fréquenté par des éditeurs , des romanciers , des auteurs dramatiques , des auteurs qu attirait le bon goût de la table et de la cave . une fille laide y détonnait autant que de l eau dans un château margaux . le client sentait le tweed , la lavande , le roméo y julietta , souvent ses pieds étaient chaussés de church s . l argent n y puait pas le fric , restait ce qu il doit être , le nerf de la douceur de vivre . nous venions d arriver , gilles et moi , lorsque peyrac entra , seul . breda l interrogea : et karen ? tu ne l as pas amenée ? elle n a pas pu . elle part demain pour hendaye . nos mains se serrèrent , des mains qui savaient tout d else . nos yeux se rencontrèrent , des yeux qui savaient tout de son grain de beauté sur les reins . il ne manquait plus que moulin pour que fût au complet notre joyeux trio des pieds nickelés . à la ville comme à la scène , rien n est parfait . le déjeuner le fut pourtant . je tutoyai peyrac plus vite que je n avais tutoyé sa femme , qui serait un petit peu mienne le soir même . ainsi , c était lui , le sinistre , en face de moi ! il avait plutôt l air enjoué . on est toujours le sinistre de quelqu un . else devait le renfrogner , le glacer d épouvante . c était lui qu on aimait , et c était moi le garçon chéri . tant de contradictions et de complications , malgré les cheveux blancs que j y gagnais , n étaient pas pour me déplaire . je dégustais la situation en fin gourmet . dans son coin , else me plaignait de subir l atroce présence de jean claude , pensait que j en souffrais mille et une morts . elle eût été pour le moins surprise de nous entendre rire et deviser ainsi que deux vieux camarades . nous parlâmes métier , gilles demanda à peyrac comment s annonçait son voyage en u . r . s . s . pas mal . ce qui m ennuie , c est d y aller seul . viens avec moi , gilles , on rigolera comme à rome . clin d oeil . breda soupira . il n était pas libre en juin . jean claude se tourna vers moi : pourquoi tu ne viendrais pas , ferrier ? ta pièce est finie , tu as tout ton temps avant les répétitions , à nous deux moscou ! ce sera bien le diable si on ne trouve pas des filles ! je n ai jamais baisé une russe , et toi ? moi non plus . alors , accompagne moi . il s était aperçu que je n usais guère d eau minérale . il ajouta , tentateur : il y a de la vodka , là bas ! sinistre , mais agréable . j aimais les maris de bon commerce . je ne pouvais lui expliquer qu en juin j avais mieux à faire , beaucoup mieux , précisément grâce à son départ . j imaginais la tête de karen apprenant de la bouche de peyrac que ferrier l escortait d un coeur léger en russie , bien décidé à connaître selon la bible deux ou trois nathalie . à l instar de gilles , et plus fort que lui , je soupirai . c eût été mon rêve le plus cher , que d aller visiter le kremlin et ses environs avec un bon copain . en juin , hélas ! j étais à la campagne et en famille . mon programme était tout tracé , pêche et vélo de course à défaut de repos du guerrier . jean claude surmonta sa déception . que deviendrait il , là bas dans les steppes glacées d épouvante sans son ami ferrier ? le mot de bicyclette l avait charmé , nous causâmes de cyclisme . il était aussi fier de son coup de pédale que je l étais de mes facultés à rouler bien en ligne . et , nous voilà else ! retroussant nos pantalons , et nous voilà else ! else ! tâtant les mollets nus de l autre , ô labiche , ô feydeau , l impérissable scène dont je souris encore ! j irai te voir en revenant , déclara jean claude , et on fera du vélo ensemble . envahissant , l ami peyrac ! ma bicyclette de juin sera blonde , j irai sur elle à londres , à venise . plus occupés que nous autres artistes , breda nous abandonna après le café . j offris , respectueux numéro trois , une eau de vie de poire au numéro deux . euphorique et sans rancune , j évoquai le numéro un . à toi , rêvassai je , j offre , si cela existe , une eau de vie de pissenlits par la racine ! ne m en veux pas de plaisanter . nous te rejoindrons tous . si . c est mon petit doigt qui me l a dit . elle nous enterrera tous , notre karen , tous ! jean claude parlait à présent de karen et cela m intéressait davantage , si possible , que les vélocipèdes . tu vois , m expliquait il , j aime beaucoup ma femme nous aimons tous beaucoup nos femmes , fis je , prudent . je l aime beaucoup , mais je me rends bien compte qu il y a un tas de choses que je ne peux pas lui apporter . enfin , qu après tant d années je ne peux plus lui apporter . elle a le droit de vivre , elle aussi . si elle devait refaire un jour sa vie , je ne m y opposerais pas , j en serais content pour elle , au contraire . je suis son ami . pourquoi me racontait il cela ? il avait beau rester dans le sage domaine des propos en l air , il m embarrassait tout à coup . il me donnait à la fois la pénible impression de tout savoir et celle de ne rien savoir . il ne savait rien . pourquoi , comment , par quel miracle , aurait il su ? je l approuvai , la mine candide : tu as raison , jean claude . bien sûr , il faudrait qu elle tombe sur un type valable je frémis . un type valable ? comme lui ? comme moulin ? il ne pouvait plus s agir que de moi . cela pensé en un sursaut d humour . je le regardai d un peu plus près , mon peyrac . il n était pas très jaloux , un bon point pour lui . son visage était aussi innocent que le mien . me trompais je ou pas ? ou il s était confié à moi ma pure et simple sympathie , ou il m avait tendu une perche en me soufflant : prends la donc , notre karen , et garde la , mon vieux . je l aime beaucoup , mais ne sais plus quoi en faire . je te la donne . je ne cherchai pas à approfondir ses déclarations sibyllines , fit le monsieur poli que le sort de mme peyrac laissait plutôt indifférent . la conversation dévia , sauta de sa femme aux femmes , sujet plus vaste et moins épineux . sur celui là , nous fûmes prolixes ainsi que deux chenapans sur le retour . je me réjouissais de le sentir aussi loin d inge , aux antipodes . qu espérait elle donc encore , cette pomme , en l aimant ? il n y avait plus rien de rien à espérer du côté de ce garçon . j aurais donné une fortune pour qu elle pût l entendre de ses deux oreilles . elle le paierait cher un jour , un jour hors de prix , le bandeau qu elle se collait sur les yeux . je les dessillerai , nom de dieu ! il faudrait bien qu elle le prenne , fût ce de force , ce droit de vivre qu il lui accordait pour sa propre commodité ! ce droit de vivre avec moi . le ciel m avait placé sur leur chemin pour les aider à rompre le factice cordon ombilical qui les reliait encore . une de mes amies était depuis six mois secrétaire à l ambassade de france à moscou . généreux , je donnai à peyrac les références et la fiche technique de marie jo . à défaut de russes , ajoutai je grassement , tu mangeras des merles . il nota marie jo sur ses tablettes , me remercia , me dit en un soupir : tu dois en connaître , des filles quelques unes , comme tout le monde . ça manque moins que les idées . ne connaissions nous pas la plus belle de toutes ces dames ? je poursuivis : tu n es pas à plaindre , sur ce chapitre , d après gilles et la rumeur publique . de plus , toi tu es beau . il rit : marrant , ce sont surtout des hommes qui me trouvent beau . je n ai pas de chance . en outre , beau ou pas , c est en dehors de la question . ce qu il faut , pour les filles , c est le temps . beaucoup de temps . à savoir ce que j ai le moins . je travaille terriblement , tu sais . je ne sors presque pas . karen le dit , je mène une vie de tâcheron . il conclut en se levant : comme si elle n y était pas pour quelque chose ! enfin ! tu viens , on va se balader un peu dans le quartier . et nous voilà partis quasiment bras dessus bras dessous , tous les deux comme trois frères . n eût été le départ si proche d inge , tout eût baigné dans la myrrhe et le benjoin . enfin complice du mari j avais , en dehors du reste , un pied dans la maison . peut être m inviterait on cet été , à sainte maxime ? à défaut de coucher avec elle , je veillerais du moins à ce qu elle ne couche pas avec lui . je vivrais au soleil et tapi dans leur ombre . tu vois , m exposait il , moi , ce qui me plaît , c est d attaquer les filles dans la rue . je t envie . j en suis bien incapable . une demoiselle nous croisa , digne de l épervier . montre moi comment tu t y prends , jean claude , c est le moment . il y alla sans hésiter , l animal . else ! imbécile ! mais où es tu , que fais tu donc au lieu de le voir opérer , ton amour ! virtuose de l abordage , le bougre . est ce ainsi qu il t a levée , ou à une terrasse de café , lui aussi ? peyrac se dépensa , multiplia sourires , mines et grâces , le gibier ne tomba pas tout plumé . jean claude me revint , désinvolte . le bide , commenta t il sobrement . c est ça neuf fois sur dix . reste la dixième , heureusement , qui rattrape tout . tu montes chez moi boire un verre ? je ne résistai pas à cette invitation . chez lui , c était quand même un peu beaucoup chez elle . peut être là qu elle avait conçu caroline . je n étais pas homme à laisser insatisfaite une seule de mes curiosités . ce fut avec volupté que j entrai dans l atelier . je vis immédiatement , aux murs , trois ou quatre petites toiles signées par la patronne . peyrac me présenta une jeune femme : véronique , ma secrétaire . la fameuse rivale d éloïse sans doute . peut être était ce grâce à cette véronique , aux troubles , aux chagrins qu elle avait suscités , que je me trouvais là . je lui souris fort aimablement . brave véronique . on me servit un whisky . peyrac ouvrit des casiers , des cartons , me soumit des projets de décors , des esquisses de costumes . nous connûmes là tout un moment d excitation professionnelle . il n y avait plus rien entre nous , plus même d else , seulement son talent à lui , son travail , nos discussions sur le métier . les hommes ne peuvent , en fait , parler avec intelligence que de leurs marottes bilboquet , chasse , bricolage , etc . ou de leur profession . ils se dispersent et se perdent dès qu ils discourent d entités , ou agitent les idées majeures , qu elles se nomment religion ou politique . j entendis tout à coup dans le vestibule le pépiement de caroline , et la voix d else . je ne rêvais pas . ne me sachant pas là , karen venait à l improviste exhiber à peyrac l éternel merveilleux cadeau , ainsi qu elle devait le faire souvent pour justifier ses appointements et sa propre existence . elle demeura maîtresse d elle même en me surprenant , béat dans un fauteuil . à peine un frisson dans l oeil . célestine , la garce , eût pu nous trahir , qui n avait pas le self control de sa maman . elle me sourit et , sans l habile karen qui l intercepta en chemin , se fût peut être juchée sur mes genoux . geste dont peyrac n aurait plus eu qu à tirer des conclusions définitives autant que fâcheuses . skonhed ne s éternisa pas dans la salle où nous nous tenions . très épouse orientale un malicieux insinuerait : orientable , elle laissa les hommes à leurs affaires , entraîna clémentine déçue , disparut dans la pièce voisine . de ma place , je l entendais converser avec véronique . else , cette vertu morale , ne transigeait jamais avec les êtres qui l aimaient . avec les autres , mon dieu , elle trouvait toujours quelque accommodement . sans être ni très futé ni très clairvoyant , je soupçonnais que ma présence ici ne devait guère enthousiasmer skonhed . elle n était pas prévue au programme d un déjeuner déjà , pour else , difficile à avaler . aux yeux froids d éloïse , rien ne m avait contraint à me rendre en cet atelier , sinon une satisfaction personnelle qui ne pouvait , en toute justice , que lui sembler suspecte . sentant le vent , je m empressai de prendre bientôt congé de peyrac : je ne vais pas t empêcher plus longtemps de travailler . content de t avoir mieux connu . à un de ces jours . il me raccompagna à la porte . else ne se montra pas . il voulut l appeler . ne la dérange pas , protestai je . je rentrai chez moi en me frottant les mains comme une mouche . il n y avait pas de quoi , pauvre , ô pauvre garçon chéri en équilibre sur un sabre ! j étais si satisfait de mes machinations , de mes combinazione d ahuri que je rebus un , puis deux whiskies . estimant avoir dompté le monde , je le contemplai étalé à mes pieds , allumai non sans outrecuidance la cigarette des ténèbres . j avais mis le chauffage , comme disent en leur langue les coureurs cyclistes . elle était dans ma main droite , le reste dans la gauche , peyrac en première ligne de mire , et les volutes de cette saleté d herbe qui puait l eucalyptus ne m en dissuadaient point . ce soir là , il m abusa , le thé cher au garnement de chelsea . sont elles bêtes , ces drogues mineures ! leurs ravissements sont ceux de l idiot de naissance que vous n étiez pas , par chance , et dont vous enfilez les loques par provocation . les profondeurs de la connerie sont réellement incommensurables . si vous vous mettez en posture de longer ces abysses , il est ardu de résister à leur vertige . n y allez pas . il n y a rien , là dedans , que du flic . si cela vous intéresse , engagez vous plutôt dans leurs légions . on embauche . je me rendis chez jacques avant l heure de mon rendez vous avec else , dans un restaurant voisin . j y déposai une bouteille de champagne et des disques pop que je voulais faire entendre à karen , qui en ignorait les charmes et les invocations . ce style de musique se démodera , certes . mais la beauté , la puissance de la voix de grace slick , la chanteuse des jefferson airplane , resteront liées , en moi , au souvenir souterrain , underground , de cette histoire . ces cris , ces plaintes , étaient mes propres cris , mes propres plaintes . lorsque grâce clamait , pathétique , don t you want somebody to love ? c était moi tout entier qui hurlais à skonhed , par le truchement de cette voix sauvage : ne voulez vous pas quelqu un à aimer ? moi encore qui la conviais à passer on the other side of this life , sur l autre côté de cette putain de vie . else ne bougea pas , elle qui toujours , en toutes circonstances , se demanda si elle devait traverser , et jamais ne traversa . au restaurant , je n étais pas dans ce qu un vain peuple nomme l état normal . scotch ou pas , chanvre ou non , l état normal en question n est plus du ressort d un être qui aime . son état normal est de brûler sur la place publique ainsi qu un bonze , ou entre quatre murs ainsi qu un punch . si je n avais pas aimé inge , lui aurais je raconté par le menu les aventures galantes de jean claude peyrac ? aurais je commis cette effarante erreur de psychologie ? mon esprit embrumé se croyait très fort , et limpide . exposer à skonhed combien on ne tenait pas à elle me paraissait d une rare subtilité . on était prêt à la laisser à qui voulait la prendre , la ramasser . un homme , sans doute , eût été convaincu , eût tempêté : puisque c est comme cela , parfait ! je la plaque ! je ne m adressais pas à un homme . elle sut me dissimuler le mal que lui causaient mes confidences . d un mot , elle sut aussi me relancer , me tirer les vers du nez , un nez intarissable en l occurrence . j avais de la sympathie pour peyrac , elle serait encore plus vive quand il serait enfin sorti de notre vie . je narrai plaisamment à karen l épisode de l accostage de la demoiselle dans la rue . il est terrible , m extasiai je , le père jean claude ! tout lui est bon . avec lui , c est vraiment tout ce qui bouge ! je m imaginais , moi , bonne cloche , pauvre jobard , qu elle allait s indigner , décider de ne plus le revoir , divorcer , que sais je encore ! elle ne disait rien , m écoutait , buvait avec soin mes précieuses paroles , qui lui resserviraient . j étais enjoué , content de moi . je ne trahissais pas l ami jean claude , puisqu il s était affirmé prêt à abandonner karen à un garçon valable . c était compter sans les obstinations d une éloïse à sa proie attachée . je décuplais sans y songer tous ses instincts de propriété . même sortant du bordel , il était à elle , à elle qui portait son nom ! son petit cadeau à elle s appelait caroline , et merveilleux cadeau . fus je bête ! j en ricane . j en grince . j en rougis . moulin , le grand contremaître à penser , devait se retourner dans sa tombe , et s y tordre de rire . pas comme ça , pouffait il , pas comme ça , le vaudevilliste ! ne vois tu pas que tu es moucheron , qu elle est araignée , que tu lui tisses toi même sa toile ! tu n es pas loin de me rejoindre , mon cher confrère ! je ne compris que plus tard , beaucoup plus tard , que je n avais rien compris aux femmes , rien compris à karen , ce soir là . j avais l inconscience totale et tenace . skonhed me parut bien un peu préoccupée , je mis cela sur le dos de son instabilité congénitale . ayant vidé mon sac que , fier de moi , j estimais à malices , je pris le bras de ma conquête en voie d annexion pure et simple , et nous allâmes chez jacques . en veine d intuition , décidément , je voulus faire danser ma fiancée aux sons des jefferson airplane . elle m apprit , et j en fus déçu , qu elle n avait pas envie d ouvrir le bal . quel mauvais caractère ! j étais badin , moi , un peu grâce à la mary jane , qui communique à ses galants une allégresse étrange et mécanique . de belle humeur , donc , je l emmenai danser au lit . ce fut tout juste si je m aperçus qu elle avait mis des bas pour la première fois , pour m être agréable je ne songeai pas à l en féliciter , la déshabillai , la pris . mon corps était plus vif et réceptif que mon esprit . il connaissait son inge mieux que je ne la connaissais . il ne lui fallut pas très longtemps pour deviner qu il était seul , que karen , sous lui , quoi qu il fît , était ailleurs . ce n était plus là son else habituelle , celle dont la peau nue était une tenue de soirée . les yeux gris bleu ne tournaient pas , demeuraient fixes , eussent regardé voler les mouches , selon la vieille locution populaire , s il y en avait eu au plafond . c était sérieux , cela . je la quittai , m allongeai contre elle . mon euphorie disparut , soufflée par un coup de vent . glacé d épouvante , je murmurai : else , tu n es pas là . mais si mais non ! je le vois , je le sens , que tu n es pas là . elle se força à sourire : cela peut arriver . ce n est pas grave . si , c est grave , else ! c est même terrible . si je n ai plus cela , je n ai plus rien . puisque tu ne m aimes pas , c est tout ce qui restait . elle me raconta je ne sais plus quoi , peut être qu elle était perturbée par son départ , etc . peut être aussi tenta t elle de me consoler . j étais chagrin , fatigué . je m endormis sur elle , un comble , en lui faisant l amour , cet amour que je voulais ressortir , malgré tout , de derrière les fagots . l alcool , la drogue et le souci me jouaient là le plus piteux , le plus triste des tours . je me réveillai en sursaut . j avais dormi une minute , ou trois . j étais confus . en dehors de ses propriétés hilarantes , l herbe agit d une manière bizarre sur la sexualité de l homme , la court circuite en quelque sorte . il croit atteindre au plaisir , il n en est rien . il recommence et retombe dans la même méprise , le même leurre . j avais repris une else de bonne volonté entre mes bras . désespéré , je la ratai . je m excusai , amer : et voilà ! je t aurai vraiment fait l amour de toutes les façons , y compris la conjugale ! j étais si sombre et si bouleversé qu elle me répéta que tout cela n était pas grave , qu il y avait même des choses plus importantes dans la vie . je secouais la tête . je ne partageais pas cette indulgence . le corps de karen , je le plaçais au dessus de tout . karen über alles ! le corps de karen , mon église , ma raison de tout espérer , je venais de le trahir , de le laisser froid . je maudissais le mien , me haïssais de l avoir mis en cet état d infériorité . de plus , nous allions nous séparer sur cette fausse note , ce couac sinistre , et ne nous retrouverions pas avant deux semaines , pour tout arranger ! j étais noué de hontes et de mélancolies . le champagne que nous bûmes n avait aucune saveur , surtout pas celle de la fête . nous touchâmes à peine la bouteille . les bulles pétillèrent , puis moururent . nous nous rhabillâmes comme dans un hôtel crasseux , descendîmes dans la rue . une aube couleur de serpillière nous y attendait . else ! oui , régis else ! else ! j ai peur ! il ne faut pas avoir peur . appelle moi encore garçon chéri . oui , mon garçon chéri . n aie pas peur . durant tout le trajet , dans le taxi , je lui serrai fort les deux mains . quand il me fallut les lâcher , je tremblai . ce départ n était rien . je savais tout à coup qu il y en aurait un autre , un jour , et qu un jour je ne la reverrais plus . sans elle , loin d elle , j eus un avant goût très précis de ce que pourrait être une vie sans elle , loin d elle . le seul être qui me manquait n était certes pas un peuplier . les campagnes de ce morvan que j aimais depuis toujours me répugnaient brusquement . la moindre cellule d h . l . m . m eût paru préférable , avec le visage d else en guise de poste de télévision . au delà des monts verts et doux , je voyais la mer gris et bleu où elle mirait ses yeux gris et bleu . loin . si loin . l enfer , c est l absence , soupirait mon verlaine du luxembourg . je me traînais dans les herbes comme un soldat blessé . j enviais le calme immense des vaches , nées sous le signe du taureau , elles aussi . le charmant couple d amis , qui m offrait l hospitalité dans leur maison distante de tout village , m offrait en outre une vivante réplique de caroline . leur petite fille , jeanne , avait , à quinze jours près , l âge du merveilleux cadeau . cette présence et sa valeur symbolique me laissaient interdit . non sans justesse , je chargeais clémentine de tous les tracas que me causait sa mère . tomber ici sur un sosie de mon implacable bourreau de poche me troublait . pourtant , au lieu de la pincer sournoisement , de l expédier au sol pour des glissades de dix mètres par la grâce de crocs en jambe étudiés , au lieu de me venger sur l innocente des infortunes que me valait sa consoeur , je la regardais gravement , tendrement . elle seule , qui ne pouvait comprendre , me comprenait , savait quelles puretés m habitaient , devinait que je m ennuyais , me fanais et crevais . les adultes ne me suivaient plus dans cet autre monde où j errais , pensaient que ça me passerait , puisque tout passe . l enfant voyait que j avais mal , s interrogeait sur la nature de mon invisible bobo . je vivais là deux vies , dont l une , la principale , sous la cendre . l autre , extérieure , me contraignait à des efforts surhumains de sociabilité . personne ici n étant responsable d un tourment qui me quittait moins que le chien , il me fallait parfois sourire ailleurs que dans un vide où clapotait un mystérieux atlantique . j ignorais tout de la côte basque , terrain d enfance , d adolescence , de ma danoise de neuilly . cet atlantique était le sien , qui l avait connue longue vierge blonde , asperge impubère , et lui avait léché les pieds avant les hommes . je me concentrais pour créer l image floue de cette jeune fille mal dessinée . je marchais des heures dans les prés , tête nue sous la pluie d un printemps pourri qui me ressemblait . si j avais su lire l avenir dans les tripes de poulet , j eusse , nostradamus du nivernais , commis des ravages dans les basses cours . il me terrifiait . il n y aurait rien , derrière else , rien qu un trou noir dont je ne devais à aucun prix approcher . on le creusait . j entendais dans les bois les pelles des fossoyeurs . je les entendais clairement . un coup d oeil sur le chien me rassurait , m alarmait à la fois . puisqu il ne pointait pas ses oreilles de cocker , ce bruit de pelles n existait donc qu en moi . s il n était qu en moi , d où me venait il , sinon de mes fortifiants ? la sage karen m avait recommandé de ne pas trop jouer avec ma santé . avec quoi d autre pouvais je jouer , à des centaines de kilomètres d un corps qui me manquait si fort ? même alerté , je les recherchais , ces hallucinations , les provoquais , les nourrissais . elles m apportaient skonhed , l étalaient sous mes yeux écarquillés . j étais prêt à leur sacrifier ma fameuse santé , à l échanger pour un carré de rêve . un soir que j étais assis sur une souche , au bord d un étang glauque et mort , je vis , non pas un salon au fond d un lac , mais éloïse qui traversait le champ situé en face de moi . je me retins de respirer , de peur de la chasser . je savais qu elle n y était pas , mais je la voyais . cela me suffisait . je la voyais , elle voguait vers moi sur ses jambes de course , tout habillée de noir , donnant la main à clémentine . la môme gueulait , effrayée par les vaches . else me souriait , m adressait des signes du bras . la mère et la fille passaient sous des rangs de barbelés , avançaient toujours , toujours . tout à coup , elles pénétraient dans l eau , disparaissaient avec lenteur . lorsque les nénuphars les eurent recouvertes , je me levai , en sueur . je poussai un cri qui fit se retourner les vaches , là bas . j étais fou . il n y avait rien , sur la surface de l étang . rien . pas un rond . pas un cheveu rond . pas une bulle . la nuit tomba avec violence , méchamment . je n étais ni en sueur ni en larmes . ce n était que de la pluie qui coulait sur mes joues . que de la pluie . le lendemain , je revins près de cet étang , me rendis à l abreuvoir où avait eu lieu cette éclipse d else . dans la boue , que des traces de sabots de bétail , aucune empreinte de pied de femme ou de fée . malgré ma lassitude , je pris ma bicyclette , m en allai souvent au gré des routes de mes anciennes vacances . il m arrivait de regretter ces insouciances passées . else me rongeait , noircissait les aubépines . un crabe s agitait sous ma casquette . certes , je n étais pas vraiment heureux , avant . alors , à quoi rimait l amour , si je ne l étais pas davantage ? la vanité , l inutilité de tout cela m accablaient , m alourdissaient sur mes pédales . je me disais , amer , que j avais un cale pied dans la tombe . je ne saluais plus de la main mes amis des fermes . je les évitais . je n étais plus de leur monde , de leur pittoresque petit monde qui m avait tant charmé . j avais la peste . une maladie qui ne s avouait pas , ne se soignait pas , les eût plutôt fait rire . je cinglais au large de ces tablées joyeuses , où l amour n était qu un énorme sujet de rigolades , n étant jamais la rose rouge de sang qui perd une à une les gouttes de ses pétales . dans les côtes , pour me stimuler , je l appelais : else ! else ! l écho , un écho de bonne composition , me répondait : oui , mon garçon chéri chéri je roulais tête basse . la nature m était fermée . les rivières se taisaient à mon approche . empoisonné , j avais perdu la clé des champs . lorsqu il rentrait de son travail , le soir , mon copain bernard , qui n avait que trente ans , s efforçait de me divertir . nous chaussions des bottes , allions nous promener autour de cet étang qui me tentait depuis que j avais vu skonhed s y engloutir comme une cité d ys . mes brusques dépressions désolaient mon jeune ami : vous n êtes pas gai , régis . pourquoi le serais je ? elle n est pas là . mais vous avez la chance d être amoureux , c est le principal . tu le crois , toi , que c est une chance ? oui . il paraissait sincère , s indignait de mon manque d enthousiasme . je ne demandais qu à le croire , mais son âge m arrêtait . qu en savait il au juste , cet apprenti , de la douleur ou du chagrin ? j avais sur lui l avantage appréciable d avoir enterré mon père , ma mère , et puis , à la queue leu leu , une à une , mes illusions . beaucoup , à ma place , en eussent égaré à jamais leur sourire , alors que je bravais encore les vents contraires en cette ultime partie de poker où je bluffais si mal . il me conseillait aussi , ce buveur d eau , de ne pas trop boire . je haussais les épaules : vous dites tous cela , karen en tête . je bois pour oublier que j aime . quand je n aime pas je bois pour croire que j aime encore . je te dirai , moi , que je ne bois pas assez . je suis soûl , hélas ! avant d avoir bu le quart de ce que je devrais boire pour être heureux . nous ramassions les premiers brins de muguet . j en glisserais un , demain , très conventionnellement , dans la lettre qui partirait pour hendaye . il sentait bon comme elle , ce muguet , sentait le frais , le propre et la pluie . sentait ses lèvres . sentait ses cuisses . une plainte m échappa , je pris le bras de bernard : à quoi bon tout cela , mon vieux ! à quoi bon le travail , le succès , l argent ? à quoi bon même le whisky ? à quoi bon vivre ? elle ne m aime pas . il était moins abstrait qu elle , plus limpide que moi . à son tour , il haussa les épaules et fit avec cette simplicité qui nous manquait tant : mais si , elle vous aime . si elle ne vous aimait pas , elle ne vous écrirait pas tous les jours . à elle m écrivait tous les jours , oui . j en ai gardé le plus atroce des souvenirs . je ne voudrais pas revivre cela . pour un fébrile , un impatient de mon genre , l enfer , en fin de compte , ce n est pas les autres , ce n est pas même l absence , c est l attente . celle du courrier me causait une vraie , une profonde souffrance physique . j étouffais . je devais exécuter des mouvements respiratoires . je ne pouvais ni me raisonner ni me maîtriser . la femme de bernard s en étonnait : ne vous mettez pas dans des états pareils , puisque vous l aurez , votre lettre . d abord , je n en sais rien . elle ne m a peut être pas écrit . et si elle m a écrit , qu y a t il , dans cette lettre ? mon cas était désespéré , et je désespérais chaque matin guettant sur un gril l approche , l arrivée de la camionnette jaune des p . t . t . elle empruntait , pour aboutir à la maison , un long chemin de terre . j épiais sur la terrasse le bruit de son moteur . et tous les bruits de la campagne , facétieux et cruels , imitaient celui de cette camionnette magique chargée de mon ballon d oxygène pour la journée . mon hôtesse finissait par partager mes angoisses . si je n avais pas de lettre , je vivrais un drame auquel personne ne tenait à assister . monique ! c est la poste , ça ? elle tendait l oreille : ah non , c est le tracteur du père martineau . fou de rage , je prêtais à ce père martineau des moeurs si singulières qu il n en avait probablement jamais entendu parler . et ça , monique , c est le facteur ? elle en pouvait s empêcher de sourire : voyons , régis ! c est un avion ! je délirais , à bout de nerfs : et alors ? cela n existe peut être pas , l aéropostale ? c est mermoz ! guillaumet ! saint ex ! qui se ramènent pour me parachuter ma lettre ! le ciel se couvrait de machines volantes , la terre de bulldozers acharnés à ma perte . je partais à la rencontre de la camionnette , sur le chemin . le courrier d hendaye , d ailleurs , ne m apportait pas que des joies . ses subtilités me rendaient perplexe , m inquiétaient . le ton de karen , sans vraiment se rafraîchir , changeait de jour en jour , virait au neutre , me consternait par une placidité que je traitais d indifférence et de détachement . j étalais sur la table toutes les lettres de skonhed , les relisais très vite , dans l ordre , et , m efforçant à l objectivité , constatais l évidence , tel un huissier : on était calme , là bas , la mer me recouvrait , on me remettait dans le sable . je comptais les garçon chéri , il y en avait de moins en moins . on ne me les administrait plus qu avec ordonnance . je me débattais violemment , demandais à karen s il n y avait pas du maître nageur sous roche . sur cette putain de mer toujours recommencée je n étais plus navire de haut bord , flottais plutôt à la façon d un vieux cageot . choix de lettres des basses pyrénées , par else mortensen , épouse peyrac . régis chéri , ne te fais pas de souci , le printemps n est pas fini . il y a eu des éclipses , mais rien d étonnant avec un tordu comme toi et une fondue comme moi les maîtres nageurs nagent en pardessus et parapluie dans la rue principale . j ai déjà les semelles trempées comme des buvards , mes pieds sont gelés et tu n es pas là pour les réchauffer , les pieds et le reste hier , j avais un cafard épouvantable , je pleurais même un peu en t écrivant , mais quel bonheur de pouvoir t écrire , de m appuyer un peu sur toi . j en ai marre , marre de la mélancolie tu te rappelles comme on était bien à la foire à la ferraille ? on a eu des moments de grand bonheur ensemble . tes mains me manquent , tes chères mains , et ton odeur j ai voulu croire en la vie , j y ai cru parfois à tes côtés , pardonne ce parfois , mais j étais et je suis encore ligotée par un tas de choses vivantes régis , je t ai fait mal malgré moi et tu m en as fait en te débattant à cause de moi . mais cela ne compte pas tellement dans l image que j ai de toi , je connais ton coeur , je sais que tu es quelqu un de pur et de profondément tendre . j ai toujours eu très peur de te blesser , tu le sais , et cette peur je l aurai toujours je ne suis pas sourde , régis , je t entends bien , je serais plutôt muette . si je ne t en dis pas plus dans mes lettres , c est que je ne le peux pas . tu me cries que tu m aimes , et cela te désole que l écho ne te renvoie pas le même cri . je n y puis rien si je ne délire pas d amour , mon plus grand désir ç aurait été cela , de pouvoir t aimer autant que tu m aimes je me sens impuissante pour le moment à te donner plus et j en suis navrée pour toi et pour moi . régis , mon petit garçon chéri , je te sens si vulnérable , tellement à vif que cela m épouvante , tu ne peux pas te contenter du peu que je te donne et je te comprends , j en ai le coeur serré depuis longtemps tu es trop violent et passionné pour te satisfaire de cette tendresse , j ai déjà souffert pour les mêmes raisons , je sais ce que c est , c est horrible . je suis triste , régis , si tout casse entre nous ce sera de ma faute , ce sera parce que je n étais pas mûre pour un nouvel amour je ne suis pas en accord avec ma nature , et je souffre de ne pas te donner davantage , et je souffre quand je pense à toi , à ton coeur généreux qui mérite infiniment plus que mes minables petits cadeaux je me doute que ma lettre d hier n aura rien fait pour te guérir de ta mélancolie . mais nous allons nous voir et nous tâcherons de mettre la tristesse au placard . nous y avons quand même réussi plusieurs fois , tous les espoirs sont permis . aujourd hui , il fait très beau , vraiment très beau , c est le premier jour sans nuages et sans pluie il n existait pas , dans mon cas , de jours sans nuages et sans pluie . quelques unes de ces lettres sentaient le fagot . pire . le cercueil . je les attendais en haletant alors qu elles me jetaient la tête entre les mains , contre les murs . tous les espoirs sont permis là bas , la mer se retirait . un flot de mots . plus vides que ces coquillages qu ont dévorés les crabes . un flot de morts . tous les désespoirs étaient permis . je m accrochais au bastingage , clémentine armée d un marteau me tapait sur les doigts pour se venger de sa noyade du luxembourg . else du pays basque , else au chistera , m expédiait toutes ses balles entre les deux yeux . aujourd hui , il fait très beau il fit très beau aussi , matériellement , ce premier mai , sur le morvan . j étais seul à la maison , m installai sur la terrasse . l électrophone , à pleine puissance , assourdissait la campagne : jefferson airplane ! don t you want somebody to love ? to love to love to love le disque s usait , déraillait . je vécus là , dans une chaise longue , ébloui par un soleil de jais , un soleil pour corbeau , quelques heures d irréalité . je nageais ainsi que nagent , mollement rêveuses , les méduses , dans le whisky de la musique et la musique du whisky . musique qui , à l échelle des décibels , atteignait la cote d un démarrage de grosse moto . affolés , les pigeons de la ferme tournaient dans le ciel comme tournaient ses yeux quand nous faisions l amour . je priais dieu , je criais : else ! n importe quoi , j étais n importe quoi , soûl de bruit , d amour et d alcool . ce fut un après midi poétique en diable . le grand livre d or de la folie . à ma requête , karen , tu t es laissée pousser les poils sous les bras . j y blottis ma bouche et mon nez . c est blond et salé . tant pis pour les robes du soir . c est moi , ta robe du soir , ta robe de sueur , ta robe aux bras en croix sur un fauteuil , et puis moi en toi comme dans un fauteuil . je te fais l amour , else , le sens tu comme je te le fais , l amour au whisky , l amour en musique , l amour au soleil ? somebody to love . to love . to love . l amour qui s en va ? mai . seize heures quinze . elle m attendait à la gare de lyon . elle sortait de la nuit après seize jours d absence . elle sortit de la foule . j eus l impression de n avoir pas respiré pendant cette quinzaine . quand je la vis , il me sembla que mes poumons s ouvraient enfin , que le poids qui les écrasait tombait comme une valise . je ne pouvais plus vivre que dans l oxyde de carbone , pourvu qu elle y vécût auprès de moi . le grand air , sans elle , était plutôt petit . j étais tout intimidé en lui prenant le bras . c est un sentiment bizarre que celui qui vous intimide et vous fait rougir , presque , aux côtés d un être que vous êtes censé connaître pour l avoir vu de très très près , pour l avoir vu à demi défaillir contre vous . rhabillés , ces gens là ne sont plus nus , ne se sont jamais montrés nus . cette apparente lapalissade cache une ombre portée , tout un triste mystère . ces gens là renient tout , mentent , ne traversent votre vie que derrière les vitres . ces gens là appartiennent à une assez subtile race de tueurs . l amour est un crime , l assassin celui qui n aime pas . nous étions à peine sortis de la gare qu inge m apprit qu elle était à paris depuis trois jours . tu aurais pu me le dire , fis je , indigné , je serais rentré en même temps que toi ! nous ne nous serions pas vus , ou si peu . j ai eu beaucoup à faire avec mon appartement . je soupirai . quelles femmes m avaient aimé ? combien ? cela , je ne le saurai jamais . de toute façon , comme else , elles ne m aimaient que quinze jours . je n étais le garçon chéri de ces dames que le temps d un éclair , l espace d une saison , à tout casser . j ignore quelle tare , quelle brèche en moi leur apparaissent , mais il me faut avoir à la longue l élégance , la sportivité de les admettre . quelles femmes m avaient aimé ? combien ? une ou deux , deux ou trois , peut être . celle là ne m aimait pas , de source sûre , que j aimais trop pour ce qu elle valait , ce que je valais . elle en abusait , sans même en elle , je le pense et l espère , une méchanceté gratuite qui m eût hérissé . s il est de gentils assassins , qui n étranglent qu au moyen de bas de soie joliment parfumés , elle était de cette espèce souriante , inconsciente . elle me lança ainsi , sans me permettre de reprendre mon souffle , un second crochet à la mâchoire , suivant son bonhomme comme un boxeur : je repars demain soir . j aurais pu et dû lui dire : tu te fiches de moi ? ou bien la traiter de salope , la moindre des choses , ou encore lui tourner le dos , la planter sur le trottoir , la planter sans même un couteau entre les épaules , oui , j aurais pu , j aurais dû . mais j étais prêt à tout encaisser , sauf la suite , hélas ! j étais trop content , trop heureux de la voir . c était aussi bête que cela . je ne lui adressai qu un pauvre regard de reproche , un regard d enfant auquel on annonce que le père noël n est qu une sale blague faite par les adultes . j avais su lire ses lettres plus ou moins obscures . j étais en nette perte de vitesse et n en pourrais plus regagner qu en tombant de la tour eiffel . oh ! bien sûr , des tendresses traînaient toujours dans ses yeux , mais ce n était plus de ces tendresses à vous faire relever la nuit encore tant pis ! j étais si plein de joie de la revoir que je fermais les yeux sur ces yeux là . nous n étions pas au lendemain soir . d ici là me restaient la vie , de beaux moments de vie . nous marchions , rue de lyon . mais nous allons nous voir et nous tâcherons de mettre la tristesse au placard oui , karen , au placard . au lit , la grande , et au trot ! au trot de tes longues jambes elle n avait pu m abattre . il y avait du soleil , un coup de rose , de rouge , un coup de rose rouge , un coup de printemps . elle me souriait . nous nous assîmes à la terrasse d un café . malgré les mauvaises nouvelles , j étais bien , j étais loin de la camionnette jaune des p . t . t . , des savantes tortures de son bruit de moteur . else me souriait , fine , belle , blonde , inge mon amour , ma caresse , mon eau fraîche . j osais la regarder , enfin , j osais enfin lui dire que je l aimais , que j en avais crevé , bavé , hurlé , sans elle . mes pieds touchaient ses pieds , mes mains prenaient ses mains , les portaient à ma bouche . troublée , peut être émue par mes dévotions enfantines , elle ne sourit plus , me fixa de ses yeux de crépuscule sur la mer à hendaye , me jeta bravement à la figure : j ai couché avec jean claude . aussi comique que cela puisse sembler , je ne compris pas . j en suis assez fier , aujourd hui . cela prouve qu il demeurait en moi d ahurissantes naïvetés , qu elle avait régénéré ce coeur quelque peu usagé , que mes quarante ans n étaient pas trop rances , que je l aimais , tout bêtement . j avais compris qu elle avait dormi aux côtés de son époux , seulement dormi , qu elle avait passé la nuit chez lui , puisque aussi bien son logement était en réfection à mon manque de réaction , elle vit que je me méprenais . je ne lui facilitais guère les aveux pénibles , les mots décisifs . toujours franche , elle me fixait toujours , avec cette fois une pitié dans l oeil : tu ne comprends donc pas que j ai fait l amour avec lui , hier soir ? après tout , je ne l ai peut être jamais plus , jamais mieux aimée qu à cette terrasse d un café de la rue de lyon . rien , pas même ce qu elle venait de murmurer , n avait de l importance . elle était là . là , près de moi . là . même ennemie . même ternie . même à deux doigts de disparaître . elle était là . au vrai , l image déplorable de peyrac chevauchant sa bonne femme ne me sautait pas en clair à l esprit , ne me blessait donc pas sur le champ . je devais m imaginer , inconsciemment , qu avec ces deux là les caroline naissaient dans les choux . je ne lâchai pas pour si peu les mains d éloïse , les serrai plus fort comme pour souligner que rien ne pouvait plus m atteindre , m empêcher de l aimer . je murmurai à mon tour , pour qu elle ne me crût pas tout à fait abruti : pourquoi as tu fait cela ? pourquoi ? elle n eut pas le courage de me le préciser . elle me l écrivit quelques jours plus tard . elle haussa des épaules chargées de péchés , fit navrée : je ne sais pas . je m étonnais . je n avais plus de jalousie en moi . elle ne me brûlerait qu après , à la réflexion . je n étais plus qu amour de cet être charmant , je lui étais fidèle , j étais à lui . tout cela n était pas grave , ni même sérieux . elle était là . son châle glissait . d un geste tendre et machinal , je le remontai sur son épaule . tu es gentil , souffla t elle , désarmée . non , else . je ne suis pas gentil . il n y a pas de quoi l être . mais je ne tiens pas à ce que tu attrapes froid . c était à elle de ne plus très bien comprendre , d être intimidée : tu ne m en veux même pas ? j eus une moue tout juste désabusée : non . je ne suis pas raciste . les gens qu on aime ont le droit à la connerie , comme les autres et comme soi même . qu est ce que cela t a apporté , de faire ça ? elle baissa la tête : rien . elle ajouta , songeuse : rien du tout je remontai encore une fois son châle . elle me sourit , vaincue par mes bonnes manières de gentleman debout dans la tempête . je lui dis : viens . où ? chez moi . je suis seul . elle hésita : tu en es sûr ? oui , karen . je suis seul . j appuyai fort sur ce : seul . dans le taxi , je lui caressai les genoux , ces genoux qui , la veille , s étaient géométriquement écartés l un de l autre afin que m . peyrac prît sur elle ses aises . elle n était pas revenue chez moi depuis le premier jour . était ce le dernier , déjà ? elle se rassit de la même façon que naguère , sur le même bout de divan . comme si de rien n était , alors que tout avait été . elle avait meilleure mine aujourd hui qu au janvier . moi pas . nous n en étions plus à la dépêche d ems du journal d else . nous étions en guerre , cette guerre sauvage et sanglante que se livrent l homme et la femme avec des cris ou des chuchotements . immédiatement , sans sommation , les obus tombèrent . inge entendait se justifier quelque peu de sa partie de jambes en l air conjugale . j aurais pu lui réciter son texte , qui ne variait pas d un iota de crise en crise . elle aimait jean claude parce qu il était , avec obstination , le père de clémentine . elle brodait sur cette antienne , elle avait réfléchi , à hendaye , n était pas faite pour une vie double , m aimait beaucoup , etc . cela pouvait durer des heures et , en effet , la nuit , la plus noire des nuits , tomba sur le marais . nous nous passâmes de dîner . de temps en temps , accablé , je plaçais un mot : hier soir , pour jean claude , c est toi qui l as provoqué , qui t es offerte ? non . alors , tu pouvais refuser trouver une excuse on ne refusait rien , et surtout pas ses fesses , au fantastique papa de l extraordinaire célestine , voyons ! j en voulus à peyrac d avoir abusé de la situation . je le reprochai à skonhed : ce n était pas la peine de lui avoir parlé de ton amant pour en arriver là . il a bien dû rire dans sa barbe en le cocufiant , le fameux amant , et se dire qu il ne pesait pas lourd auprès du grand peyrac . il l a effacé , rayé des cadres . quand tu tiens un petit avantage , tu t empresses de le perdre . il a dû te croire forte , un moment , et te voilà réintégrée dans ton rôle de faible femme . pire que cela , peut être , pourquoi ne penserait il pas que tu l as inventé de toutes pièces , cet amant , pour te rendre intéressante à ses yeux ? pauvre karen , va , tu me rappelles l occupation , et la récupération des métaux non ferreux ! elle se butait , s assombrissait , se durcissait . ma maison était celle , ô mac orlan , du retour écoeurant . ainsi qu elle en avait coutume , else m avait gâché la fête . la bile aigrissait ma bouche . l immense joie de revoir cette fille s envolait lourdement . après celui du moteur de la camionnette , voici le bruit des ailes du vautour . mon bureau , mes objets , mon tapis s obscurcissaient à vue d oeil . un instant , je la haïs de tout transformer en chagrin , de saccager tout ce que j avais rêvé d elle , là bas , sur les bords de l étang . comme elle recommençait , inlassable , à m ouvrir un coeur vide de moi , vide à en donner le vertige à un couvreur , je fis , les paupières agacées de larmes : tais toi , karen , tais toi je t en prie . si c est fini , c est fini . tu fais ce que tu veux , mais tais toi ! va t en . tu es folle . souviens toi seulement de ce que je vais te dire : un jour , tu m appelleras , et je viendrai . où que je sois , dès que tu m appelleras , je viendrai . mets ça dans le coin le moins poussiéreux de ta jolie petite tête . je lui avais pris le menton avec brusquerie , la regardais sans faiblir dans les yeux . je m aperçus qu ils basculaient , ses yeux , qu enfin je me conduisais en homme et que cela l impressionnait toujours , ma dangereuse dingue . voilà des heures qu elle me tuait et se tuait à petit feu . nous n avions que trop perdu de temps , de ce temps qu elle me mesurait avec tant de parcimonie . ce qui m avait une fois réussi chez elle , qui m empêchait de le répéter chez moi ? il suffisait d un geste , d un seul , dérisoire , et tout pouvait encore s ensoleiller . je le fis . elle était toujours assise sur le divan , je n eus qu à la pousser du doigt pour la renverser , pour changer en femme , et même en femme nue cette fâcheuse représentante de l ordre et du devoir . n en parlait elle à plus soif , de sa famille nombreuse , que pour mieux s exciter , mieux faire l amour après ? inge , quoi qu il en fût , ne protestait jamais dès qu on la déshabillait . elle perdait enfin toute moralité , semait de par les draps ses belles résolutions . j allais mettre mes pieds où peyrac les avait mis la veille , ses empreintes y étaient encore toutes fraîches , ou toutes chaudes , comme on voudra . je pensais au proverbe arabe qui prétend que l homme ne laisse pas plus de trace sur la femme que le bateau sur la mer , faisant un peu vite abstraction des possibilités de conception . je pensais aussi à la rude expression populaire qui , moins poétique , affirme , vulgairement consolatrice : bah ! une fois bien lavé ! elle leva très haut les jambes pour que je sois plus loin , encore plus loin en elle , et plus profond que tous ses remords à venir . elle exhala crûment ces mots de nuit : j aime j aime quand tu me rentres dedans ils étaient frères de ceux que crient les chanteuses pop dans leurs refrains les plus barbares : sock it to me ! adorable karen . son intellectualisme voltigeait parfois violemment par dessus les toits , par dessus les moulins . encore heureux . encore heureuse . sois bête , inge , sois enfin bête , laisse le sous le lit , ton ange à théorèmes , à théories . elle râla d autres mots , et ces mots sauvages dans cette bouche de brute exquise éclataient dans la pièce ainsi que des grenades : tu me remplis bien bien bien ! depuis , je les mâche et remâche souvent , ces mots que j avais arrachés , ces mots d amour , oui , d amour , n en déplaise aux misérables qui jamais n en entendirent de semblables . je les rumine depuis qu elle est creuse de moi , mon exilée , mon envolée . ils ne me font pas trouver la vie très belle , ma vie muette . ma vie fermée . karen partait sous mon corps , partait en houles , n était plus que muscles noués , qu un mètre soixante et onze de cris et d inconscience . nous retombâmes de très haut , du très haut , côte à côte . nos têtes sur le même oreiller . hors d haleine et coupées . quand elle le put , les yeux dans les yeux , skonhed chuchota : tu sais pour hier oui ? cela n avait rien à voir , tu sais . rien . je m en doute . je ne disais pas cela pour minimiser les talents de peyrac copulateur . il était ce que sont les hommes . peyrac amoureux n avait probablement rien à voir lui non plus avec le peyrac conjugal , sur ce terrain particulier . mais la comparaison m étant pour une fois favorable , ce n était pas à moi de désavouer éloïse . elle était d ailleurs , comblée , en veine de paroles aimables . elle s étirait , m embrassait , soupirait , charmante : quand nous nous sommes embrassés , au nicolas flamel , tu te souviens ? je me souviens , oui . eh bien ? j ai su ce jour là que nous ferions très bien l amour ensemble je n y avais pas même songé , moi , à ces choses là . l éthérée karen y avait songé à ma place . la boussole qui lui servait de coeur ne perdait pas souvent le nord . je considérais du coin d un oeil attendri el gatito , ce cher yoyo qui connaissait tant de hauts , tant de bas . el gatito , mon ami . il n est plus qu à moi , celui là ! , avais je ordonné à skonhed au pied de son escalier , il n y avait pas si longtemps . il était déjà profané . allait de main en main à la façon d une pétition , sans qu on lui demandât son avis . je lui manque peut être autant qu il me manque , et comment le savoir , ce n est toujours pas lui qui parlera il faut que je rentre , me dit tout à coup sa propriétaire dès qu elle fut suffisamment revenue de son ciel . je protestai : déjà ! lorsque je suis arrivée à paris , j ai expliqué à jean claude que j allais coucher chez une amie , il m a répondu : je suis ton ami . drôle d ami que l ami qui te baise ! car il t a baisée , lui , pas moi ! cela avait si peu d importance . pour lui , certainement aucune . c est bien ce que je te reproche . tu n as pas eu de fierté . allait elle encore me répéter qu elle l aimait , repartir pour un tour de piste ? reste , la priai je , tu peux être allée au cinéma , non ? elle le portait en elle , ce non . rien ne pourrait l empêcher de se rhabiller , de s enfuir , d accourir docile aux pieds de son maître , de son maître qui devait , là bas , souffler dans un de ces sifflets à ultrasons qui ne font dresser l oreille qu aux chiens . rien , sauf le fait de la reprendre d autorité dans mes bras . au moins se soûler d elle encore une fois , au moins cela , mon dieu qui m avez abandonné ! notre chair , elle , ne nous abandonna pas . cette grande petite fille gémissante et radieuse , était ce bien la même femme que celle qui , tout à l heure , m avait mis au supplice , m y remettrait demain , toujours ? il paraissait que oui , il était difficile de le croire , et pourtant elle oubliait tout , sous moi qui n avais pas le pouvoir d être davantage sur elle . quand je la détachais , elle s ébrouait , reprenait son souffle et partait sans se retourner , mue par l amour sacré du père de son enfant . je la libérai donc , à regret , puisqu il était mon fief , le regret , près ou loin d elle . je sollicitai de sa haute bienveillance la faveur de l accompagner à son train , le lendemain soir . ce n était pas possible . le rôle de porteur était dévolu à peyrac . comme il eût été inhumain de tout me refuser , elle accepta de déjeuner chez moi . elle n aurait , bien sûr , que peu de temps à m accorder . elle était en quête , pour son appartement rénové , d un réfrigérateur spécial , à roulements à billes et tête chercheuse , qu il lui fallait trouver . hors d elle , je n étais plus que le cadet de ses soucis . je n occupais plus qu un emploi d étalon . le bibi chatouilleur de madame est avancé ! mâle d occasion , membre de service , j étais à mon tour devenu un kleenex . je savourais ces pâles réflexions pendant qu elle remettait de l ordre dans sa tenue et dans son âme . il ne convenait pas que peyrac n y vît que du feu , sur ce visage . ces yeux là devaient éteindre leur éclat sans équivoque . karen avait passé la soirée chez sophie . el gatito , objet discret , ne la trahirait pas . crispé , je fis d une voix neutre : et et dans cinq minutes , tu vas recommencer , avec jean claude ? elle m embrassa , reconnaissante , et me jura que non , sur les bouclettes de célestine . et sur les mânes de moulin , complétai je mentalement , pour faire bon poids . il pleuvait . tel un portier d hôtel , je m armai d un parapluie pour abriter la retraite de mes amours . je les conduisis à un taxi . je m étais pris , quand elle se referma , le coeur dans la portière . mes draps garderaient pour la nuit l odeur d else . ne plus penser . surtout , ne plus penser . seulement son odeur . ses odeurs . dehors , il pleuvait moins fort et moins froid que dedans . janvier . il pleuvait sur le marais . et le marais entra chez moi , blond long et triste , un parapluie noir à la main non . ce mai , il ne pleuvait plus . elle n avait plus de parapluie noir à la main . elle n était pas triste , si elle était de plus en plus longue et blonde . dès que je lui eus ouvert la porte , je l embrassai longtemps , longtemps , dans le couloir , sans lui avoir dit ou laissé dire un mot . je me souviens de ce baiser désespéré . ce soir , avant même ce soir , elle ne serait déjà plus là , elle serait au diable , et repartie . moi de nouveau coupé du monde . livré à moi même , mon pire , mon plus vigilant ennemi . je la serrai contre ma poitrine , affolé de tendresse . elle ne serait plus là , ce soir . je dînerai d un scotch et d un cachet . je crèverai . plus faible et plus petit que sa fille , j avais envie de l appeler maman . un psychiatre nous expliquerait cela gravement : aliénation de la personnalité , abdication de la volonté , besoin de la nuit , refus de la vie , trente deux positions foetales , etc . nous allons déjeuner , fis je , puis nous ferons l amour . ce programme tout de simplicité pastorale eut son agrément . j avais acheté des biftecks , des tomates . c était étrange , pour moi presque irréel de la voir dans cette cuisine où une autre qu elle vaquait toute l année , de l entendre me demander , par exemple , où se trouvaient le beurre et le sel . je sentais là une ombre autour de nous , tout comme , chez elle , près de moi , karen devait sentir , sans en parler , peser celle de peyrac . mon chat non plus n était pas là . sa gamelle vide me paraissait tout à coup insolite . le décor de ma vie me semblait tout d artifice , et dérisoire . ce soir , elle n y serait plus , l aurait traversé à la vitesse d une balle . que reste t il de nos amours ? rien . deux assiettes sales . c est vrai , inge mortensen , c est vrai . tu as eu raison . nous n étions pas du tout , malgré les apparences , faits l un pour l autre . nous n étions pas des êtres tout d un bloc . nous n étions pas de ces gens dits équilibrés . tu te battais , toi , dans ton coin , pour rétablir un équilibre que je repoussais des deux mains . nos folies n étaient pas les mêmes , ne pouvaient s imbriquer l une dans l autre , ne pouvaient en aucun cas s accorder ainsi que des violons . nous n avions qu un seul , un authentique point commun , qui s appelait nos peaux , nos chairs , nos nerfs , il faut croire que cela n était pas suffisant . c est bien dommage , mais c est la vie , il est bien dommage que ce ne soit que cela , la vie . au singulier , hélas ! si nous vivions seulement trois ou quatre , ou deux ou trois , nous pourrions en gâcher une ou deux en chemin ma chérie . nous nous sommes croisés . comme des épées . ma chérie , quelle horreur je t aime . je pleure tes yeux , je pleure ton cul . ton dos . tes cheveux . je t aime . tes poils . tes reins . tes jambes . tes seins qui n étaient pas même des seins . ta nuque et ta voix . je t aime . exactement l erreur à ne pas commettre . t aimer , c est déjà s en aller , c est déjà te quitter . t aimer , c est rentrer dans un arbre . grêle de pommes sur la gueule . chute de noix . il y avait du soleil dans la salle à manger . notre pauvre aventure a terriblement manqué de ces gestes familiers , des petits faits de rien du tout , de tous les jours . ce midi là , nous avons mangé ainsi qu un vrai couple , sans menu ni serveurs , tous les deux . étrangers l un à l autre , cela aussi il faut bien le croire , mais seul à seul , en faux semblant , en trompe l oeil . comme des amoureux . ainsi soit else ! fermez vous , yeux gris bleu . les narines se pincent . le teint devient celui des vieilles boules de billard . elle n a pas souffert . la mort , la mort toujours recommencée . moulin s agite , dans son cercueil pourri . une visite pour vous , monsieur moulin . on joint , sur son torse plat , les deux longues mains d else , parées de bagues conjugales et funèbres . lui avez vous fermé les yeux ? c est fait . lui a t on mis du rouge à lèvres , discrètement ? elle ne se maquillait pas . o . k . récitons ensemble , mes frères , la prière des morts . on dirait qu elle dort . elle n a pas souffert . elle est roide et interminable , revêtue de sa chemise de nuit de grand mère en guise de linceul . el gatito se refroidit . se glace d épouvante . bientôt , la tache verte sur le ventre . l ignoble et glauque oursin de la putréfaction . cette bouche mince et pâle ne dira plus jamais je t aime , jean claude ou je t embrasse le front , mon garçon chéri . la petite fille en larmes s est cachée sous le lit . qui est ce monsieur ? oh ! rien . c est le mari . et cet autre , là , qui pleure ? lui ? oh ! ce n est rien non plus . un garçon chéri de passage , comme les oiseaux du même nom . enfin ! tout est bien qui finit bien . elle n a pas souffert . elle n a jamais souffert , jamais . de profundis , el gatito . amen . après ce déjeuner de soleil , nous fîmes donc l amour , suivant notre planning , et le fîmes , grâce à dieu encore , aussi joliment que la veille . ce café du pauvre venait du brésil . soleil sur ses cuisses et son ventre . soleil dans son ventre . la flamme blonde et fauve de son ventre au soleil . ses longues jambes en collier autour de mon cou , en ceinture autour de mes reins . tous les jardins du mois de mai . dans une vie antérieure , ce lit était gondole à venise , skiff près de l isle of dogs . s il pouvait parler , il ne parlerait pas , il chanterait voilà nous nous rhabillâmes , silencieux . elle ne me reviendrait que dans une dizaine de jours , pour l anniversaire de ses trente six ans . je ne la reverrai plus nue d ici là . les trésors de golconde s en retournèrent dans le coffre de son collant noir , de son corsage noir . elle portait un soutien gorge à fleurs , un soutien gorge de fillette qui vient d acheter son premier soutien gorge . je pris encore des photos d elle , ce jour là , sur le pont d arcole et près de notre dame . elles sont pour moi lourdes de trouble , éloquentes . les félicités de l amour physique se lisent encore en clair dans les yeux d inge . tendres , ses yeux . voilés par une brume . tous frais de nos désirs , de nos plaisirs . tendre , sa bouche . sur ces clichés pris au vol , volés au temps , inge sourit et remercie le ciel de lui avoir donné un corps . un corps qui a fait caroline , un corps qui m a défait . un corps dont moulin et peyrac se fichaient , eux qui ne vivaient plus ce rêve . auparavant , je l avais accompagnée au bazar de l hôtel de ville , au rayon des arts ménagers . rien n était plus éloigné de mon esprit que ces variétés de réfrigérateurs , ni plus proche du sien . elle questionnait les vendeurs , colligeait les prospectus . je ne voyais qu elle , qui allait partir . j étais perdu , hagard , dans ce magasin qu à l ordinaire je fréquentais volontiers . les démonstrateurs m adressaient la parole , soucieux d influencer l autre partie de ce qu ils prenaient pour un jeune ménage quelque peu tardif . je grognais que ce choix délicat était du ressort de ma femme , qu elle se chargeait de tout . y compris , ce que je taisais , de me glacer d épouvante sans le secours du moindre appareil à produire du froid . j admirais le calme de cette else évoluant d un modèle à l autre , cette faculté qu elle avait de se soucier de cela , de m oublier pour si peu , alors que nous allions nous séparer d ici une demi heure pour des éternités . mais non , elle ne m aimait pas , cette mère de famille , cette bonne mémère ! cela crevait les yeux ! je lui avais simplement fait l amour à son goût , à son gré , et j avais la subite impression de n y avoir été pour rien ou pas grand chose . elle me regardait , parfois , et me serrait furtivement la main comme on jette une pièce à un mendiant . la péniche de l armée du salut remplaçait nos gondoles . je fis semblant de m intéresser , avec inge , aux bacs à légumes , dans l espoir de retarder ainsi l instant fatal . peine perdue , skonhed avait toute sa tête , pas même un dégivreur électronique en or massif n en pouvait entamer l intégrité . il nous fallut sortir de là . tu prendras un taxi devant l hôtel dieu , fis je morose , il y a une station . c était à cet endroit déjà que je l avais conduite , voilà cent ans , deux mois à peine , le mars , le jour du baiser à la nicolas flamel , vieille recette des rose croix . chaque pas nous rapprochait de la place de grève , où se dressait l échafaud . mes photos prises , je soupirai de chagrin . je reviens bientôt , tu le sais , me dit elle , gentille . cela s est merveilleusement passé , n est ce pas ? trop vite . j eus ce cri : else , en fin de compte , je me demande si je ne regrette pas de t avoir connue . la vie m était plus facile , avant toi . bien sûr , ce n était pas tout à fait de la vie , mais je n avais pas mal , au moins . cette amère réflexion parut la marquer : il ne faut pas dire que tu regrettes , régis . bon . je ne le dis pas . de toute façon , je me serais méprisé si j avais refusé cette histoire par prudence . elle me fixa dans les yeux : moi aussi . là dessus , voltigeant d un réfrigérateur à l autre , elle s en alla faire du thé c était l heure à peyrac . du thé , ou autre chose . on ne meurt pas qu à l intérieur de l hôtel dieu . on meurt aussi très bien devant . et je le prouve . brave karen . brave fille . toi que j emplissais si bien , tu étais pleine , en outre , d attentions délicates , quand l idée t en prenait . je t avais photographiée , sur le pont d arcole , avec l île saint louis en toile de fond . le soir même , tu m envoyais une carte postale , une reproduction de l île : merci , cher régis , mon régis , pour aujourd hui et pour hier j espère que tu ne regretteras pas trop de m avoir rencontrée , que tu ne le regrettes pas . pardonne moi d être aussi compliquée . dans tes bras au moins il m arrive d être simple , de cela tu peux être sûr mais tout cela avait été trop rapide , trop . ses fugitives apparitions m avaient laissé pantelant , désarçonné . il m arrive d être simple en effet , c était plus simple que bonjour , pour elle . elle débarquait , croquait la pomme , recrachait les pépins , puis sautait dans le train de nuit . à bientôt ! à la prochaine ! la ville sans elle m effrayait . j apprenais , pour cause d amour , pour cause de décès , ce que signifiait au juste le mot : agoraphobie . je rentrai chez moi , m y enfermai , m abattis la face et le nez en avant dans les draps fripés d elle . volages et fragiles parfums du bonheur , j ai tenté de vous retenir sous mes dix ongles , mais rien jamais ne vous empêchera de passer par la fenêtre , nul ne pourra vous mettre en bouteille . je demeurai pantois , idiot , assis vide sur cette couche vide . au milieu du désert et sans boire . je tirai les rideaux , je n en voulais plus de ce soleil sous lequel elle marchait , peut être , dans un paris où je n étais pas . fumier de soleil perché sur le fumier du monde , je te détestais , toi aussi . car je détestais karen . j étais seul . seul avec ce parfum qui s éteignait , s évanouissait . avec mes doutes . avec mes réflexions . avec pour tout potage , dans ma tête , des prospectus de réfrigérateurs . et l image éblouie de karen nue , nini pattes en l air , son image aveuglante je me laissais aller à des ruminations à présent sans danger puisqu elle était partie . je ne risquais plus de proférer des paroles définitives , de sombrer dans des rages . j étais plus amer qu en fureur , d ailleurs . elle ménagait davantage peyrac qu elle ne mettait de gants à mon usage . odieuse , la veille , cette façon de courir le rejoindre à minuit . sans même chercher une excuse pour lui ou pour moi . odieuse encore , aujourd hui , cette fuite à quatre heures de l après midi . elle ne m avait réservé ni quarante huit heures ni seulement vingt quatre . que des bribes . des croûtes . des miettes d elle . je m efforçais à la lucidité , mais ces vérités que je voyais de face , je m empressais de les voir de profil , afin de me sauvegarder un tout dernier brin d illusion . j étais fatigué de ce combat sempiternel contre une poignée d eau , une brassée de vent . je m effarai de la dureté de l os sur lequel j étais tombé . heureusement , eus je le courage de plaisanter , que je le ronge de temps en temps je me levai . tout à l heure , elle était étendue sur ce lit que je regardais , offerte à moi comme à peyrac . offerte à tous , quoi ! il n y avait pas que des désagréments , dans sa vie double . bien ou mal , elle ne désemplissait pas . je ne la détestais pas . elle me décevait . c était pire . accusée , couchez vous ! la cheftaine aux yeux gris bleu , la cheftaine louchait je me rendis en consultation chez quelques amis qui se prétendaient spécialistes du coeur féminin . ces docteurs ès mignonnes me confirmèrent l étendue , la gravité de mon mal . le comportement d éloïse à mon égard ne leur paraissait pas très noble , ni très digne . le sein de la châtelaine d elseneur , d après eux , ne nourrissait pas que de grands sentiments . cet ex mannequin volant qui se muait , aux pieds de peyrac , en néo mannequin rampant , ne leur disait rien qui vaille . on se penchait sur ma fuligineuse , on la décrétait par trop indécise et floue . on me voyait voguer sur une planche pourrie , ce qui ne rassurait personne : elle ne sait pas ce qu elle veut . mais l avait elle su un jour , un seul jour ? depuis qu inge n était plus là pour m hypnotiser , le souvenir de sa coucherie matrimoniale me fascinait , me dévorait enfin . s il y a dans tout homme un cochon qui sommeille , songeais je avec mélancolie , qui sommeille en la femme , sinon une putain ? je ne pensais pas , en utilisant ce mot , aux filles des rues , qui me semblaient plus pures et plus nettes que ces soi disant bourgeoises intellectuelles et calculatrices . léon paul fargue m approuvait : je connus les filles . depuis , hélas ! j ai connu les dames . je les méprisais vaguement , ces dames qui cachent en leur slip l arme absolue mangeuse d hommes , l arme qui en tire l enfant , le mari , le confort , la considération . l élan leur manque le plus , qu elles étouffent à la naissance , et la sincérité . une lettre d else m apporta l explication qu elle n avait osé me fournir de vive voix : régis , je me suis réveillée ce matin et mon corps pensait à toi . régis , j avais oublié que cela existait , la confiance et la joie du corps , et je me souviens comme j ai aimé me noyer dans tes yeux , me noyer dans tes bras . chéri , j en suis encore heureuse physiquement , je suis gaie , mais tu me manques déjà et je te demande pardon en t embrassant les mains de t avoir fait du mal . comprends moi , je me débats en ce moment au milieu d un tas de sentiments contradictoires . vis à vis de moi même , en conscience , je ne me sens pas coupable , régis . si j ai fait cela , c est parce que j avais décidé de renoncer à toi . mais quand je t ai vu sur le quai de la gare , mon coeur s est serré . j ai commencé après à te dire une partie de ce que je voulais te dire , déjà cela ne signifiait plus rien . j étais bien près de toi , tu remettais le châle sur mes épaules pour que je n aie pas froid , et tes yeux étaient tendres . régis , mon garçon chéri , je suis ta fille un peu folle qui voudrait être raisonnable , et qui te crie merci pour l avoir rendue heureuse , pour l avoir empêchée de penser pendant de longues heures . quand tu m as ouvert la porte , le deuxième jour , et que je t ai vu dans la pénombre du couloir , mon coeur a sauté encore . en y repensant , en l écrivant , je te souris , je m assieds à tes pieds , je lève les yeux vers ton cher visage , j embrasse tes mains , tes poignets , je mets ma tête contre ta poitrine . pardonne moi , comprends moi , et dis moi si je t ai quand même aussi rendu un peu heureux . je me serre contre toi . else . jolie lettre d amour . j avais dû bien l étreindre , cette orange , pour la presser ainsi . mais hamlet me criait : words ! words ! des mots , oui , rien que des mots , karen . je ne voyais , moi , que cette ligne en feu , au vitriol : si j ai fait cela , c est parce que j avais décidé de renoncer à toi . quelle candeur et quelle simplicité dans la cruauté ! je m en frottais le crâne pour y lire mes bosses . la fraîcheur de ses lettres , avant son retour à paris , je l entendais mieux aujourd hui . déjà , là bas , elle était résolue à rentrer dans le lit de peyrac les fesses en avant . elle avait dû supputer que mon amour pour elle n y résisterait pas , que je m écarterais d elle avec effroi , que je ne passerais pas l éponge sur un gatito sans honneur . elle avait voulu m acculer à la fuite . en me trompant , elle s était trompée sur ce point . rien , hélas ! ne pouvait plus m empêcher de l aimer . eût elle couché avec toute la garde républicaine , je l aurais aimée encore et toujours . l amour n a jamais de mérite . le cancer non plus . je tentai à mon tour de m éloigner un peu d elle . par lassitude , je ne lui écrivis pas pendant deux jours . quand je le fis , elle ne trouva pas immédiatement ma lettre , jointe à un envoi de livres . ce qu elle prit pour une dérobade me valut une chaleureuse correspondance à sens unique . cette enfant d else , comme tous les enfants , ne désirait que ce qu elle n avait pas . elle crut un instant ne plus m avoir , ne plus me tenir en laisse , et cet instant la désola . voici quelques extraits de cette série de lettres par moi baptisées éplorées . les amateurs de cyclothymiques en apprécieront la saveur , pourront se livrer à d intéressantes comparaisons , en tirer d amusantes conclusions . dossier mortensen else , épouse peyrac . noms de guerre : inge , éloïse , karen , skonhed . yeux gris bleu . cheveux blonds . taille un mètre soixante et onze . signes particuliers : un grain de beauté entre les seins petits . un autre sur les reins . lettre n . résumé l expéditrice s épate que le destinataire n écrive plus , se fait de la bile , voit dans ce silence une tactique , demande qu on lui garde au moins un peu d amitié . lettre n . une seule ligne , reproduite ci après in extenso : régis , je suis triste . écris moi , je t en prie . else . lettre n . écrite en deux temps . huit pages d une part , sept de l autre , total quinze . régis , tu m as dit que je t aimais sûrement , mais que je ne le savais pas . c est vrai , je le crois , et , par moments , j en suis sûre . mais je ne peux dire ces mots là que sans retour , et je n arrête pas de faire des retours sur moi même , de regarder en arrière depuis que je te connais quand tu m as rencontrée , j étais en plein drame , et il a fallu que tu aies bien du pouvoir sur moi pour m en sortir autant que tu as réussi à le faire depuis que le courrier est passé sans rien de toi , je me traîne partout en répétant dans ma tête ton numéro de téléphone , et je suis déjà allée deux fois dans un café pour t appeler . au dernier moment je ne l ai pas fait , je me suis dit que tu ne veux plus que je t embête avec mes volte face , que c est trop facile de profiter comme je le fais de toi et de ta bonté . j ai la gorge serrée , je suis mortellement angoissée . tu peux être content , pour penser à toi , je pense à toi tu as raison de ne pas m écrire , de me laisser mariner dans la solitude et le silence , comme cela au moins je me rends compte de ce que redeviendrait ma vie sans toi je t en prie , pardonne moi , donne moi encore une chance , je te promets que j essaierai d être mieux avec toi , je te verrai le plus possible , nous tâcherons de vivre un peu ensemble pour nous connaître mieux , nous aimer mieux il te semblait incroyable que je ne te dise pas je t aime tout de suite . mais additionne un peu les faits , à défaut des mots . quand je te vois , mes résolutions , mes décisions s évanouissent , je te regarde , je suis émue , et mon corps t appartient , qui réapprend à vivre dans tes bras j ai eu peur , je me suis dit que je ne pourrais peut être jamais te rendre heureux , et j ai eu peur de tes emportements imprévisibles . j ai sûrement agi inconsidérément note du destinataire : périphrase pour j ai eu tort de m envoyer jean claude sur le bord du lit , je t ai fait du mal , nous nous sommes fait du mal , mais laisse nous encore une chance idem : répétition si tu en as le courage mais régis , je ne t ai pas menti , j ai pleuré rue de rennes en pensant à ce que j allais te dire à la gare , j avais mal pour toi et pour moi . et je sais que , quoi qu il arrive , désormais tu es dans mon coeur pour toujours idem : ? ? ? je te demande encore de t exposer à recevoir des coups , mais je te promets de ne plus te donner de coups de ce genre . tu m as dit de t appeler , que tu reviendrais . si c est cela que tu veux , je t appelle , régis , reviens , pardonne moi je pense à tes mains , à tes yeux , à ta voix , à ta peau , et j ai envie de te revoir régis mon chéri , je t appelle , mais tu ne m aimes peut être plus lettre n . l expéditrice a reçu une lettre . il n y a que dans tes bras que je ne me pose plus aucune question , la réponse est dans tes yeux . tu m as rendue si heureuse , je me sens pure et innocente dans tes bras . c est quand tu n es plus là que ma pauvre tête se met à usiner des produits de qualité douteuse je me serre contre toi tu me manques , régis j ai ton mot , je suis un peu en paix , je suis ta reconnaissante : else . lettre n . bien sûr , quand je pense à nos moments de paris , je pense à l éblouissement que tu me donnes quand tu m emportes avec toi , mais je pense aussi en fondant de tendresse à toutes les images de toi que je garde dans ma tête : quand nous avons mangé ensemble chez toi , quand nous étions au b . h . v . , etc . régis chéri , merci à deux genoux de me parler tendrement , doucement , malgré le mal que je t ai fait . régis , comme j ai hâte de te revoir ! je peux venir le , nous passerions le et le ensemble sans interruption , si tu le veux , et après , si tu le veux , on se verra entre mes rendez vous d architectes et d ouvriers . il est très possible que jean claude ne soit pas à paris mais , même s il y est , cette fois ci je saurai te donner mon temps et le reste , et je ne recommencerai plus à jouer avec le reste , je te le jure , crois moi . je t en supplie , crois moi , régis , mon chéri lettre n . et d élans fous en reculs désespérés , je me suis déchiquetée en un tas de petits morceaux , et toi aussi crois moi , je te le jure , si jean claude vient à sainte maxime cet été , il ne me touchera pas , je ferai mettre un lit dans son bureau régis , mon chéri , mon tendre garçon , mon ami , caresse moi les cheveux , je t embrasse les mains , je pleure , oui je pleure en t écrivant idem : après examen à la loupe , aucune trace d humidité sur le papier , tu ne méritais pas que je te fasse souffrir comme cela je suis ta petite fille qui se débat , qui se débat à en crever , malheureuse à en crever de te rendre malheureux , et je n ai qu une envie , poser ma tête sur ton épaule pour reprendre souffle lettre n . je n en peux plus de lutter , j ai des marteaux piqueurs dans la tête , cette fois je suis vraiment à bout . mais j espère que dès que je verrai tes yeux un peu de paix me reviendra . régis , il aurait sûrement mieux valu pour toi ne pas me rencontrer , régis , je t ai fait du mal , et je n ai pas pu faire autrement je me serre contre toi un an après , lire ces lettres me laisse plus désemparé que rêveur . il y avait de la sincérité , quand même , dans cette vague de lettres fleuves ! elle était sincère avec lui , avec moi , avec tout le monde , sauf avec elle , quoi ! comment les lire d un oeil froid , d un oeil sec , aujourd hui que sont arrivés tous ces quoi qu il arrive , aujourd hui que les voilà reniés , démentis , raillés , qui sait ? que croire , désormais , qui croire au monde ? tous ces beaux serments , tous ces je te le jure ont misérablement sombré au fil des jours de tous les jours . n en demeure que le papier dans lequel ils étaient emballés . papier rance , et qui jaunira . jolie musique , que celle qu elle me joua , et dont le vent emporte les flonfons ! j en apprécie la tristesse , le poignant et le côté humain , pour employer le volapük à la moulin , l espéranto de temps sans espérance . je me dis que nous ne pouvions pas , sans doute , vivre à cette vitesse , sous cette tension , que tout cela devait sauter . relis le , karen , ce chapitre que tu as écrit de tes propres mains , de ton propre coeur . tu m as aimé quinze jours . je t ai aimé , je t aime . en aucun cas , quoi qu il arrive , il ne peut s agir d un acte criminel . à cet endroit précis , à ce point là de notre courbe , un plus malin que moi ne t eût jamais revue , s en fût sorti avec les honneurs , t eût plantée là , abandonnée à des tiraillements brusquement vains . oui , j aurais dû rompre . pour ne pas l avoir fait , j ai perdu jusqu au pauvre rôle du beau rôle . je n en ai pas eu l atroce courage . j ai payé cher ce manque d héroïsme , mais je n étais , je le répète , ni para ni marine . il n y avait aucune bravoure possible face à ces yeux là . j ai voulu les garder , je les ai gardés jusqu au bout . grâce à cette lâcheté , j ai eu , nous avons eu encore un instant de bonheur . mon amour m importait davantage que mon amour propre . malheur pour malheur , j estimais qu il valait mieux que je fusse la victime d une rupture plutôt que son auteur . je n endosserai pas la responsabilité d abaisser le couteau . elle ne m oubliera jamais ? moi non plus . en ce cas , devinette : lequel commencera le premier ? moi , sans doute , puisque je suis dans son coeur pour toujours . et que c est elle qui me l a dit , et non mon petit doigt . elle . parfaitement . sans blague . à loin des piètres vengeances qu un collectionneur , un maestro du kleenex eût tirées de ces lettres qu on peut qualifier d amour avec un semblant d impartialité , j en étais , moi , tout heureux et tout ébaubi . par malencontre , leur auteur m avait déjà tant échaudé que ma joie n était pas sans mélange . je n ignorais pas qu une ficelle , voire un fil à coudre pouvaient stopper net les élans les plus fougueux de karen . elle me l avait écrit , qu elle était une femme de sable . seul peyrac savait en faire des pâtés . je tentais , malgré mes méfiances , de ne plus voir en elle que le côté ensoleillé de la rue . je me battais les flancs pour croire encore en elle , croire que cette fois c en était fini , et fini à jamais , de ses valses à l envers et de ses contre pieds . notre été serait beau , londres , venise , etc . , air connu . en attendant ce mai où , c était juré craché , mon esclave à présent pantelante et fidèle s abattrait à mes genoux pour fêter ses trente six ans , j avais de quoi meubler le vide de mes journées . je jouissais , si j ose dire , du studio de la rue du regard gris bleu , ainsi que je l avais sans grand effort surnommée . on m avait remis la clef du paradis . un paradis à notre échelle , un éden de seize mètres carrés , salle d eau comprise . achevé , cela m apparut terne , minable . pourrions nous nous aimer là dedans ? la chambre de bonne de ma jeunesse ne s était guère améliorée en vieillissant . je l avais choisi trop vite , en catastrophe , ce réduit , uniquement à cause de la proximité d inge . je n avais plus à reculer , il me fallait l aménager à la hâte avant la date fatidique . j y transportai draps , oreillers , couvertures , des objets de toilette , quelques livres et mon whisky , des assiettes , des verres et son coca cola . j allais reconstituer là mon boulevard richard lenoir . je me souhaitais simplement de revivre en cet endroit les amours que j avais savourées , ou endurées autrefois , les mêmes . elles avaient du moins , celles là , existé trois ans . tout en chevillant , comme l âme au corps , une glace au mur , je songeais qu elle s y mirerait bientôt , habillée , nue , rhabillée , et que bientôt nous étrennerions ce lit anonyme , lui conférerions ses lettres de noblesse . je me donnais du mal pour elle , passais et repassais l aspirateur sur le mouchoir de poche de la moquette . je m attendrissais sur moi même , apostrophais l ombre de celle qui tant m embrassait les mains depuis ses basses pyrénées : tu le vois , moulin , manier l aspirateur pour toi ? ou peyrac ? vois ce que l amour a fait d un auteur dramatique estimé : une femme de ménage , un souillon de talent ! au lieu de penser à mon oeuvre , il me faut noter que je dois acheter des savonnettes et du dentifrice , du sucre et du thé . tout cela pour m entendre dire un jour que tu n aimes que ton mari ! mais si tu me redévides tes éternelles calembredaines , j ai mon plan . je coucherai avec sophie , et puis je deviendrai le meilleur ami de jean claude . quand tu lui mèneras clémentine , en hommage et soumission , c est moi que tu trouveras , écroulé dans le meilleur fauteuil , buvant le scotch de ton mari et fumant ses cigares . je ne te parlerai pas , je te regarderai fixement , je serai ta vivante statue du commandeur , mon éloïse , ton remords souriant . en attendant mieux , en attendant ce mai , je nettoyais les vitres . mai . nous n avions jamais eu une nuit entière à nous , pas une seule . l idée de la passer , cette toute première , dans cette poignée de mètres carrés de la rue du regard me tracassait . il me parut plus digne , plus beau , de la vivre où skonhed avait pour moi cessé d être vierge . je redemandai sa clef à germain . je me rendis chez hermès , y choisis un foulard pour les trente six ans d else . modeste cadeau . tout le monde n avait pas le droit de lui en faire d aussi merveilleux que peyrac . je lui avais la veille téléphoné à hendaye . nous avions fixé le rendez vous de nos retrouvailles en cette arrière salle du café de la rue saint placide , où nous avions respiré à trois mille mètres , quelque temps après que ses yeux , au même endroit , m eurent parlé danois le ciel était bleu , ce mai . gris bleu . je ne l ai jamais revu ainsi . le ciel m a oublié , lui aussi . je la lui ai bien rendue , son indifférence . je m en veux de l avoir prié , celui là . il ne m aura plus . il m a couillonné une fois , mais de terre je suis , j irai à la terre . il ne me verra plus lui tendre ma sébile . qu il se les garde , l empaffé , ses grâces , ses karen et ses vies éternelles ! mais qu il était donc bleu , ce mai ! que tu étais donc blonde , else chérie , quand j entrai dans notre chère vieille arrière salle , quand je te revis ! dès qu elle m aperçut , elle referma le magazine policier qu elle parcourait . elle affectionnait cette littérature , en tramait toujours des échantillons dans son sac . elle avait un esprit mathématique , qui me perdrait . pour l instant , encore tout imprégné des tendresses et des repentirs de ses dernières lettres , il baignait dans leur lumineux atlantique . j allais donc vivre auprès d elle quelques uns des grands jours de ma vie , jours dont je me fusse à la réflexion passé , tant ils me pèsent sur la tête , me la pourrissent , me gâtent le goût du pain . c était idiot de les vivre , ces jours , idiot et cruel comme de bourrer un chien de nourriture pour mieux le voir , après , crever de faim . ce que je ne te pardonnerai jamais , else , paradoxalement , ce sont ces heures grosses , énormes , de bonheur . elles ne sont pas sorties de mon crâne comme en sont sortis , ou en sortiront , je l espère , les tourments que tu m as imposés . elles sonnent toujours au clocher de la nuit . ce qu elles sonnent n est autre que mon tout petit glas à moi , un bon petit glas bien net , bien propre et bien tranchant . tu l emporteras , chérie , dans ta tombe , ou il t empêchera , j en ai peur , de dormir . je ne suis pas moulin , moi . je t aimais , moi . je t aime . je ne suis pas un fantôme heureux . nous avions des souvenirs à nous , rien qu à tous les deux , sur cette banquette de café . elle a joué un rôle capital dans notre amour bizarre . nous nous sommes toujours assis dans le même recoin . je pourrais , rien que pour cela , y apposer une plaque commémorative . oui , karen avait fait un bon voyage . oui , elle était contente d être là , tout près de moi . je ne savais quoi lui dire , comblé de la sentir , de la toucher , de porter avec cette facilité ma main sur sa nuque ou son bracelet d argent . elle ne disait rien , non plus , m enveloppait tout entier dans ce sourire qui me fit croire à l impossible , parfois , et y croyait parfois lui même , à en juger par sa seule clarté . car elle eut elle ! , j aimerais avoir le loisir et la permission de l interroger là dessus , jusqu à des éclats , des éclairs de franchise , de vérité . elle fut toute la femme . toutes les femmes , en raccourci . je retrouve des bribes d elle , au hasard de ma route et de mes rencontres . là , un mot . ici , comment elle écrasait , ou à peu près , le mégot de sa gitane dans un cendrier . et ces réminiscences volatiles me laissent en souffrance et muet , et si l on me demande à quoi je pense , je réponds n importe quoi , à vous , par exemple . les hommes sont des animaux encore plus doués pour la douleur que pour tuer . comme je tripotais machinalement , nerveusement , son sac à défaut de la caresser , elle , de l empoigner à dix doigts , elle en sortit un porte cartes , qu elle ouvrit . sous une photographie de caroline , else me montra qu elle avait glissé une des miennes , la petite jeanne du morvan sur mes genoux , et je fus touché de ce qu on honorât ainsi mon image . je peux regarder les autres ? si tu veux , mais elles ne peuvent pas t intéresser . il y en avait une de peyrac en train de grimacer , de faire le clown dans un décor méditerranéen , à sainte maxime probablement . une seconde où , sous les mêmes pins parasols , peyrac tenait par l épaule une else bronzée , en short , et plus jeunette qu aujourd hui . je refermai le porte cartes , le rendis à karen sans autre commentaire que celui ci : cela me fait plaisir de constater que je compte un peu pour toi . je te remercie . je l embrassai . elle trembla aussitôt . sa peau , elle , ne savait rien dissimuler , la trahissait toujours . veux tu voir le studio ? lui demandai je . il n est vraiment pas brillant , mais c est pour toi que je l ai acheté , pour nous . on ne peut y faire que l amour . elle rit : c est mieux que de faire la cuisine . nos yeux se troublèrent . qu attendions nous pour quitter ce café ? le même garçon , quand nous sortîmes , regarda karen , de la même façon crapuleuse que naguère . elle intriguait beaucoup les hommes , ou soi disant tels . qu en ont ils fait , qu en eussent ils fait ? ne valait elle pas plus cher , même pour eux , que le c est pour un petit moment ? , cette ordure dont vous éclaboussent les hôteliers narquois ? malgré nos ennuis locaux , jamais nous ne sommes allés à l hôtel nous frotter à ces papiers peints à pustules qui ne pendent que là , et datent de la iiie république . elle ne méritait pas d être traitée en objet qu on utilise à la sauvette , entre deux portes , sans le voir , comme en eût usé ce loufiat lubrique . qu eût il goûté , le pauvre diable , des courbes de cette longue silhouette , du dessin des hanches , des lignes du dos , de la grâce des épaules et de la nuque ? il n eût pas même aimé el gatito , n eût rien compris à sa tendresse , son mystère , l eût rejeté ainsi qu une chose commune , après l avoir sali . sur le plan de la plastique , je me réclame de moulin , de peyrac , de mes vieux camarades de corps . fin narcisse , éloïse nous avait élus entre tous les élus . puisque nous avions tous les trois des prétentions esthétiques , je clame en notre nom à tous que nous seuls avons su , tous les trois , la priser nue , notre karen , que nous seuls avons su , je l espère , tous les trois , détailler , apprécier , admirer cet ensemble , architecture subtile qui n était pas davantage destinée à des rustres qu à subir les atteintes de la maternité . pour des satisfactions d ordre moral , else l avait abaissé , son corps d élite , en le transformant en instrument de reproduction . hiératisme et statuaire ne s accommodent pas de l utilité . ignorante de sa propre beauté , karen ne franchirait jamais , en peinture , les limites distinguées de l amateurisme . à propos de gestations intempestives , else me fit , rue du regard , un merveilleux cadeau . vivant enfin avec son siècle ou désireuse , soit de me plaire , soit de tenter une expérience de physique amusante , skonhed , tout en m écrivant de lui accorder une dernière chance , s était mise à gober la pilule . nous ne tardâmes pas à découvrir ipso facto la froide majesté de la femme enfin stérile que chanta baudelaire . je savais par coeur , à présent , l importance qu avaient nos étreintes sur le psychisme d else . je ne comptais que sur le désir , l amour que j avais d elle , que sur mes impulsions , pour lui convenir . la liberté , l anarchie des inspirations , qu elles fussent miennes ou siennes , ne nous étaient jamais des gages formels de réussite . nous jouions avec le feu , il avait la bonté de nous en donner . malgré ce cadre mal doré , tout se passa bien , une fois de plus sans aucune des acrobaties de la libération sexuelle en vogue , et l exiguïté du lieu n empêcha pas les anges d étendre leurs ailes . je n arrive pas à y croire , me dit elle plus tard en faisant allusion à l immaculée contraception . je la plaignais comme je les plaignais toutes , de leurs vies de terreurs , de leurs millénaires d angoisses . c était enfin fini pour elles , cette horreur , cette menace quotidiennes . je la pris au creux de mon bras , mon enfant , ma soeur , lui embrassai religieusement le cou et les cheveux . je serrai entre deux doigts la pointe d un de ses seins . else fit sa moue mi amusée mi chagrine : je n ai que cela à t offrir : une poitrine de garçon . un jour , je te ferai l amour comme à un garçon . elle ne réfuta pas cette perspective , resta sur le sujet qui préoccupait mon pouce et mon index : pourtant , ils existent , tu sais . lorsque j ai eu caroline , l infirmière m a dit : vous avez des bouts faits pour nourrir . alors , nourris moi , rétorquai je avant de porter ma bouche sur cet endroit de la femme qui fait la tranquillité et la joie des papas , des amants et des enfants . du moins karen ne vieillirait pas de ce côté là . jamais ses seins ne tomberaient . elle s en consolait ainsi . il apparaissait , dans les rues , que nous avions entretemps perdu le sauveur national de service . je ne m en étais pas même aperçu , obnubilé par des événements personnels qui m absorbaient davantage que cette péripétie . il m était à présent difficile d y échapper , les affiches des candidats à la gamelle du militaire recouvraient les murs , promettant aux badauds une lune française , un astre bien de chez nous . nous allâmes manger une saleté quelconque dans un snack bar de la rue de rennes . ce fut là que j interrogeai inge sur l identité de son premier amant , lui demandai à quel âge elle l avait connu . j ai souvent eu , auprès des femmes , cette curiosité . il me semblait , à tort peut être , que ce fait revêtait pour elles de l importance , éclairait leur caractère , leur personnalité . j avais déjà obtenu de surprenantes réponses , où l inceste en particulier était monnaie courante . la séraphique skonhed me fit avaler de travers une bouchée d un lugubre oeuf dur mayonnaise : j avais quatorze ans je bus un verre de vin pour retrouver le souffle qu elle m avait , coupé . ben mon colon , lançai je dès que je pus parler , quatorze ans ! tu n étais pas fainéante ! et lui ? il avait quinze ans ? non . quarante huit . quoi ! quarante huit ! il n avait pas peur d aller en taule , celui là ! mais qui était donc ce vieux dégueulasse ? le facteur ? ces souvenirs véreux n avaient pas l air de trop l encombrer . elle précisa avec simplicité : non . c était l amant de ma mère . je la regardai d un oeil effaré . un oeil neuf . il ne faisait pas de détail , l amant de la famille ! la mère , la fille , peut être avait il aussi sauté le paternel , par inadvertance ? vains dieux , me dis je , les danoises du bon vieux temps ne sucraient pas leurs harengs avec le dos de la cuillère ! elles m étonnaient tant , les mortensen en jupons , que j improvisai sur le champ ce distique respectueux , que je gardai pour moi : vrai , je ne fus que fleur de nave avant mes amours scandinaves ! else n était ni sectaire ni raciste , et son initiateur n appartenait pas , cette fois , au monde du théâtre . mais , bégayai je , intéressé , comment s y est il pris ? il me racontait que je pouvais rencontrer dans la rue de vilains bonshommes , voulait faire mon éducation sexuelle astucieux , l animal , et pas vilain bonhomme pour un fifrelin ! mais bien curieuse aussi , cette fillette à laquelle , si vite , la pureté pesait ferais je un jour , moi , l éducation de célestine ? j aurais largement l âge d un bon tonton baveux en fait , poursuivait la tranquille éloïse aux prises avec son steak , je ne pense pas qu il se soit passé quelque chose d absolu , je ne le pense pas . je ne sollicitais pas de détails supplémentaires . j essayais de m imaginer à quoi pouvait ressembler else à quatorze ans . elle n avait déjà pas de poitrine . avait elle déjà ces jambes ? je lui prêtais des sandales , ou des espadrilles basques . oui , j étais sûr de ces sandales . et du sable blond de la plage , que retenait le duvet blond de ses mollets de pucelle pressée d en finir . je murmurai : j aimerais avoir une photo de toi à quatorze ans . je t en chercherai une . j en ai , peut être . elle me recommanda , soudain ennuyée : ne va pas répéter cela à quelqu un . je ne l ai jamais dit . je haussai les épaules : à qui veux tu que j aille le répéter ? à ton père ? à jean claude ? d abord , je trouve cela charmant . au vrai , ce charme avait plutôt , pour moi , les tons sépias de ces vieux films pornographiques égayés par les moustaches en croc et les fixe chaussette . je mis un frein à d anachroniques jalousies . en vingt deux ans , bien des enfants avaient coulé sous les ponts . inge dut se rendre chez elle , où elle avait rendez vous avec un architecte . après quoi , je l aurais toute à moi , deux nuits et un jour pleins , sans nous quitter une seconde , jusqu au lundi matin où elle reprendrait ses démarches , ses courses . je l attendis rue du regard , chez nous , ainsi qu une bonne ménagère . lorsqu il y aurait des rideaux à la fenêtre , au lieu de l oripeau rouge que j y avais cloué , lorsqu il y aurait une toile de karen au dessus du lit , lorsque j aurais acheté une commode anglaise à coins de cuivre , lorsque nous aurions fait ici cent fois l amour , ces seize mètres carrés s agrandiraient à l infini , peut être elle s était déjà recoiffée devant la glace . elle avait déjà écrasé trois mégots de gitane dans le cendrier , bu un coca cola dans ce verre . elle avait déjà vécu là plus d une heure et , en plissant le nez , je m enchantais encore dans son eau fraîche de chez dior . j écoutais , allongé , tous les bruits de cette maison étrangère , inconnue , de cette maison que j avais bâtie autour d un rêve de fin janvier . j étais allé au fin fond de ce rêve . peu d hommes auraient supporté ce que cette longue bringue mélancolique m avait infligé , à son corps défendant selon elle . il ne m avait fallu que de l amour . il m en restait beaucoup . à en revendre à tous ceux qui ne l ont jamais vu , à ceux qui n ont jamais osé le regarder en face . j entendis enfin dans l escalier le pas d else , ce pas qui sonnait clair , ainsi qu il convenait à une cheftaine . elle était radieuse . pourquoi souris tu ? lui demandai je en souriant . parce que tu m as manqué . mais c était bon que tu me manques . je me disais : il me manque , et je vais le voir . et toi , qu est ce que tu as fait ? j ai pensé à toi . tu ne t es pas ennuyé en pensant à si peu de chose ? non . je pensais aussi à une autre femme . à la mère de napoléon , qui soupirait , le jour du sacre : pourvu que ça doure ça dourera , fit elle gaiement . comme elle enlevait son imperméable , je l arrêtai : on ne reste pas là . j ai la clef de l appartement de germain . elle déclara , indulgente : pourquoi ? ce n est pas si mal , ici . pour ton anniversaire , ce sera mieux là bas . c est bien ce soir , tes trente six ans ? à onze heures . dans le taxi , je l appelai ma môme . ce n est pas ridicule , de t appeler comme ça ? non , j aime bien . je la rajeunissais , la ramenais à ses quatorze ans , l âge où son vert paradis des amours enfantines virait plutôt au vert de gris , où cette oie blanche jouait au cygne de léda . et chérie ? tu aimes chérie ? oui , mon chéri . il avait dû l appeler ma petite chérie , le satyre , en la conviant à ses leçons d histoire naturelle . je pouvais l appeler n importe comment , j étais à peu près assuré de tomber sur un nom qu on lui avait donné un jour . si ce n était moulin , c était peyrac , ou un autre . qu on les connaisse très jeunes , jeunes ou moins jeunes , elles ont toujours une famille nombreuse d ombres dans la tête et le corps . il aurait fallu , celle là , la prendre à treize ans pour être le premier je pensais à ce que dit une femme , christine de rivoyre , d une autre femme , l héroïne d un de ses romans : tu n es pas neuve , tu es belle et désirable , mais tu as beaucoup servi , tu as traîné sur d autres peaux , tu as eu trois amants et des aventures , ça marque , ça griffe , ça use , tu es usée même si ça ne se voit pas . me voyant songeur , else me pressa la main , m interrogea . je pense à toi , dis je , satisfait de cette ambiguïté . n y pense pas avec ce voile sur le visage . sois un peu heureux . tu es heureuse , toi ? aujourd hui , oui . pleinement . effrontément . en ce cas , je l étais , et bien bête de m agacer les dents avec l habituel souci des hommes , encore une de leurs infériorités par rapport aux animaux qui , non contents de ne pas savoir qu ils mourront , se fichent totalement du passé de leurs femelles . il y avait bientôt deux mois que nous étions venus chez germain , qu elle s était en ce lieu abandonnée à moi pour mieux aimer le lendemain le père de son enfant . nous avions , depuis , mêlé le noir au bleu . ce retour à des sources fraîches , je l avais souhaité . nous avions en cet endroit des souvenirs à perpétuer . nous avions aussi , plus prosaïquement , de la place pour bouger . familier de la bibliothèque de brunel , je m aperçus d un coup d oeil qu il l avait nettoyée , expurgée des oeuvres de moulin , afin que nous ne les ayons plus , goguenardes , éternelles , sous le nez . il avait tous les tacts , mon ami . je reconstituai la soirée du mars . trios de mozart . noisettes . porto . whisky . même retenue . même émotion . nous parlions , côte à côte sur le canapé . il y eut parfois , souvent , de la chaleur , de l amitié entre nous . j aimais trop karen , hélas ! pour quelle ait eu le loisir de nous survivre , cette amitié . je l avoue tristement , c est moi qui l ai tuée , l ai repoussée . je la regrette infiniment . elle était mieux que rien , ce rien qui m accable et , à l inverse de jésus , change le vin en eau . j y songe , à mes moments perdus . à tous mes moments , donc . je lui téléphonerais , de temps à autre . elle m appellerait , aussi . nous dînerions ensemble , posément . je l aimerais toujours , en secret , en silence , sonnet d arvers . sans espoir . mais je la verrais , de temps à autre . je lui raconterais , en riant un peu faux , mes aventures avec les filles , lui demanderais des conseils d amie . comment est elle ? ferait karen , intéressée . je ne sais pas , moi . grande . blonde . elle rirait , faux : alors , va t en , s il en est temps . je hausserais les épaules : il en est toujours temps , maintenant . pour effacer cette allusion déplacée , désenchantée , je prendrais très vite des nouvelles de caroline . puis de jean claude , de leur ménage : ça va , de ce côté là ? ça va tant mieux , tant mieux ! tu lui diras bonjour pour moi , à jean claude . je n y manquerai pas . il s ennuie . il travaille trop . il voudrait bien que tu passes le voir , pour boire un verre . ou alors , elle serait morne , de temps à autre , les traits tirés , moins belle enfin : ça ne va pas très fort , ces temps ci , avec lui je la consolerais , ami solide , l engueulerais même , ami fidèle : c est un peu de ta faute , aussi , ma karen . les hommes , comme les femmes d ailleurs , ça n aime pas qu on les aime trop . elle me serrerait la main , soupirerait : je t aime bien , régis . tu es mon frère . un jour , peut être , les yeux gris bleu en feu , elle m apprendrait qu elle était amoureuse de ionesco . le lendemain , elle pleurerait sur mon épaule de plus en plus fraternelle : ionesco ne l aimait pas . oh oui , que ce serait bon d être son meilleur , son plus vieux copain ! puisque je la verrais ! de temps à autre mais ceux que tient la passion du jeu ne gardent pas en poche l argent du taxi , pour le retour . ils s estiment , superbes , au dessus de cela . quand ils perdent , c est pour tout perdre . et ne se suicident même pas dans les jardins du casino . ces gens là n ont pas de fierté . nous n étions , sur ce canapé gris perle , qu affection , gentillesse et confiance . mon amour , quand on ne le lacérait pas , n avait aucune méchanceté , était capable de toutes les bontés . sincèrement . ce fut ainsi que la conversation vint , tout doucement , tout naturellement , sur moulin , sans que me gênât ce spectre à l ordinaire insupportable . elle me parla avec dignité , sensibilité , de sa mort . ce n était plus la fondue qui remuait la boîte jean claude pour voir s il restait quelque chose dedans , mais une femme qui avait souffert et aimé , ce qui n était pas interdit à mes yeux . je la tenais tendrement par le cou : ma pauvre môme et comment l as tu appris ? par la radio ? non . je l attendais . il devait venir me voir , après sa conférence . il était en retard . je pensais que ses admirateurs , ou que les membres de son mouvement indépendance s étaient accrochés à lui , comme d habitude . c est une amie qui m a donné un coup de téléphone . il ne viendrait pas . il était malade . très malade . j ai tout de suite compris . elle me regarda , poignante : cela , régis , tu ne le sais pas . je ne te souhaite pas de le savoir un jour . ni à toi ni à personne . ce n est pas même une douleur morale , c est beaucoup mieux que cela . c est physique . on t arrache un morceau de chair , un morceau de toi , tu comprends ? si tu m aimes autant que tu me le dis , imagine une chose pareille , c est tout . je n ai pas voulu le voir mort . il paraît que j ai eu tort , qu il n était pas changé . qu importe . il n avait plus rien à me dire . un mort , ce n est plus rien . qu un homme comme les autres . même lui . oui , même lui pas même deux ans plus tard , peyrac remplaçait moulin . au pied levé . moi , c est un an plus tard , que je me suis rendu au jardin du luxembourg . j en reviens . je m étais pourtant juré de n y jamais retourner . mais le temps était si beau . trop beau pour moi . je me suis cru plus jeune , plus frais d une année . poussé par je ne sais quelle force , quel brusque appétit de vie , j ai remonté le boulevard saint michel , et j ai vite compris , en voyant tous ces jeunes , que je ne l étais plus . que j allais à la pêche à quoi ? à la baleine ? à la vieille chaussure ? ils étaient prêts , ces jeunes , à casser du flic , à bouffer du flic , à prendre à bras le corps un monde dont je ne voulais plus pour l avoir un peu trop fréquenté , déjà . l amour n était pas leur maladie de peau . ils avaient , pour crever , de plus hautes ambitions , celles de leur âge . le monde en question , ils lui feraient son affaire . en vitesse . car d ici à cinq minutes , ils seraient vieux , ces petits . le plus vieux est celui qui meurt demain . où sont ceux que ton coeur aime ? lamartine se répond : je regarde le gazon c est celui du luxembourg que je regarde , moi . profitant du premier soleil , j entrais dans le jardin en égoïste , pour m y torturer de fond en comble . je ne me suis pas ménagé . j en ai consciencieusement bavé , sur mon pull over rouge . puisque c était la renaissance du soleil , l heure était d évidence propice à des lâchers de caroline sous les marronniers verts . j ai fait le tour du bassin avec , au coeur , la morsure , la terreur et l envie de revoir else un an après . j ai traîné vers le buste de verlaine . fou , je caressais l idée folle qu elle savait que je viendrais rôder par là , et qu elle était assise quelque part dans ce parc , fidèle à ce rendez vous fixé par de faux astres . j ai longuement erré autour du kiosque où elle avait acheté une crécelle à clémentine , je me suis attardé non loin des trous de sables où les mères jettent leurs enfants aux ours en peluche . j ai radoté , vaticiné , suivi , une fois , des jambes qui n étaient pas les bonnes , les siennes , n étaient pas même aussi longues . je me disais qu elle avait peut être beaucoup changé j ai vu des vieillards qui avaient renoncé à tout , sauf à leur légion d honneur . des boulistes sérieux et des beloteurs graves , détachés des femmes et des plaisirs futiles . j ai vu des petites brunes , des grosses blondes . des landaus par dizaines . à partir de quel âge les bébés déambulent ils par leurs propres moyens ? je balbutiai entre mes dents l appel qu elle n entendait plus depuis si longtemps déjà : else ! else ! else ! depuis longtemps déjà elle ne répondait plus : oui , régis je ne l ai pas vue . peut être évite t elle avec soin le luxembourg pour ne pas se trouver nez à nez avec moi ? peut être ne sévit elle plus qu aux tuileries ? je ne l ai pas vue , ni revue sa gueule . sa sale gueule , bientôt frappée d alignement j espère , de petite bourgeoise satisfaite . mon amour . ma fille . tu m aurais dit : je me doutais que tu viendrais . asseyons nous un moment sur ce banc . qu es tu devenu ? elle était sans doute dans une autre allée . je l avais ratée . en fin de compte , on les rate toujours . je n avais pas bu . j avais pourtant l oeil vague et les yeux fixes d un poivrot . un an . j ai peur . combien de temps , combien , mon dieu , cela va t il encore durer ? else ! else ! encore un an ? deux ? trois ? jusqu à la fin ? je la tenais par le cou , doucement . je la plaignais . je te plains , karen . c est vrai , je te comprends . je t aime de me parler un peu de lui . tu es gentil . il l était aussi . et très drôle , tu sais . très drôle ? elle sourit de ma surprise : oui , régis . je devine à quoi tu penses . tu as raison . il ne ressemblait pas du tout à ce qu il écrivait . il avait beaucoup d humour . cet aspect insolite du mort me laissa rêveur . ce moulin , désopilant dans la vie courante , devait être un auteur d une suprême habileté , un commerçant génial . ayant remarqué que les faveurs du gros public allaient vers tout ce qu il ne comprenait pas , mais l épatait , vers tout ce qui le rasait avec superbe , mais l élevait à la haute culture , moulin s était châtré de son humour , avait hissé le pathos sur le pavois , bâillé le tout premier à ses écrits profonds . s il ne s endormait pas sur sa feuille , elle ne valait donc rien , et il la jetait au panier selon ce critère absolu . de la sorte , un critique put dire de lui : monsieur moulin est un auteur rêvé pour les professeurs . comme il ne dit à peu près rien dans ses messages , on peut disserter à perte de vue sur ses intentions . de là sa gloire . nous n allions pas disserter à perte de vue sur le grand disparu . nous étions vivants , nous . provisoirement , mais vivants . momentanément chauds . je m étais pour ma part assez apitoyé sur mon illustre aîné . je signifiai à karen par un baiser au poivre que l heure était passée de déposer des gerbes au mémorial , que le meilleur moyen de rendre un solennel hommage au maître était de faire l amour à sa santé . c était notre première nuit . je ne sais si je suis dans son coeur pour toujours , mais cette nuit est dans le mien pour quelque temps . doublement nuit , puisque je n ai jamais retrouvé les couleurs de celle là . je me la garde au coeur en plaie ouverte et verte , sans sulfamides . il aurait mieux valu , encore , qu elle ne fût pas . elle m a coûté trop de nuits blanches , qu il fallut payer cash , en nature et en cachets blancs . else eut ses trente six ans dans mes bras , et jamais je ne la tins ainsi dans mes bras . jamais , d ailleurs , je ne fis l amour de la sorte . du moins s il m en souvient il ne m en souvient guère , comme dit l autre . else , je ne sais pas . on ne sait rien d elle , on ne sait rien d else . mais elle en reparla , alors que rien , déjà , n aurait dû l inciter à en reparler . nous n avons non plus jamais su ce que dura cet état de grâce , trois quarts d heure , une heure , davantage peut être . nous avons eu droit à un miracle . ce n était pas faire l amour , c était tout autre chose , un vol , une nage , tout un coin de ciel qui se boucha par la suite . peut être l aurions nous revu , ce ciel si ne s étaient pas fermées devant nous les routes de l été . sans doute ! me dis je avec foi . il se fût éclairé à venise de la même façon . ou à londres . mais il nous serait revenu encore , une fois ou deux . il ne pouvait pas ne pas revenir un jour , ne fût ce qu afin de nous prouver que nous ne l avions pas rêvé . pourquoi , pensant à la tête d inge renversée de soubresauts sur le drap , pourquoi revois je celle d une perdrix abattue jadis dans mes plaines , tête qu agitait le vent de la mort sur les herbes ? les paroles que nous aurions pu échanger , après cela , n auraient eu que le sens par trop clair des mots . nous avons cuvé en silence cet alcool , cet amour de brouillard . sur le corps trempé , palpitant de skonhed , j étendis , déployé , le foulard de chez hermès . le linceul chatoyant de son anniversaire . mai . le soleil de la veille était là , sur nous , nus sur ce lit , quand nous rouvrîmes les yeux . le soleil d un très charnel austerlitz . else était en croix dans mes bras . nous ne nous quitterions pas d une semelle de toute la journée . et puis non . non . comme dans la chanson , non , rien de rien , je ne regrette rien . moi aussi , j ai mes contradictions . quand je le déroule en moi , ce jour éblouissant , quel qu en fût par la suite le prix , je puis du moins me dire que je l ai vécu . ce n est pas beaucoup , un jour , dans une vie qui en compte tant qui ne comptent pas , mais je l ai eu . si les noyés revoient leur vie , ainsi qu on le prétend , si je me noie c est lui seul que je reverrai , pas un autre . c est à cause de lui que je t aime , else , et cela ne te regarde plus . on peut t aimer sans que tu y sois . on est même plus tranquille sans toi , ma chérie . on flâne à ton bras dans les steppes du temps , sur ses terres brûlées . tu ne m emmerdes plus avec tes marmots , tes bonshommes . quand je veux te faire l amour , je te le fais . tu n as plus besoin d être là . c est pratique . ce n est pas gai ? ce n était pas toujours très gai , près de toi , après , quand tu mâchouillais tes remords . tu ne m as pas donné que des , des mai , loin de là , tant s en faut . c est une histoire ancienne qui me fait songer à tout cela . j étais avec mon ami andré , nous évoquions devant un tiers des amours disparues . saules pleureurs convaincus , nous agitions nos branches dégoulinantes , quand le témoin , lassé , finit par nous grogner au nez : de quoi vous plaignez vous ? vous ne l avez plus , ce qui est parti , mais vous l avez au moins connu ! il n était pas , ce garçon , suspect de philosophie , et sa réplique m est restée . vous qui ne vivez plus , qui vous vantez d être morts , pensez un peu à ceux qui ne sont pas même nés ! elle prit un bain pendant que je me rasais . je la voyais dans le miroir , mon ophélie à la baignoire , voyais émerger parfois les pointes faites pour nourrir de ses seins , tendues par l eau . elle me souriait , son corps heureux riait de toute sa peau comme riaient ses yeux . quel effet cela te fait d avoir trente six ans ? mon dieu , cela ne commence pas trop mal nous nous embrassâmes . plongeant hardiment ma tête dans la mousse , je mordis sa poitrine . tout nous fut joie , tout nous fut rires , ce matin là premier du monde . quand else eut enfilé un peignoir de germain , ce fut comique et charmant . les manches lui recouvraient les mains , et elle me parut toute petite , et je la soulevai dans mes bras , la portai jusqu à la table où j avais servi le thé . j allais chercher dans la cuisine des biscottes , du beurre , de la confiture . les baies étaient ouvertes sur un paris lumineux , une ville ensoleillée . si la haine est l amour qui a sombré ainsi que l affirme soeren kierkegaard , ce danois de copenhague qui dut aimer une danoise ou deux bien avant moi pour écrire cela , comment qualifier ce paris qui a sombré , malgré ses fluctuat , etc . ? il a coulé , on l a coulé dans le béton , le misérable . nous n avons strictement connu que lui , elle et moi . jamais nous n en avons passé les portes . lui seul peut me parler d elle , je le déteste et l aime à la kierkegaard pour sa conversation . il a une belle vue , brunel , de chez lui , apprécia karen . elle croisait les jambes . je fis : moi aussi . elle ne les décroisa pas . n était elle pas capable de toutes les impudeurs ? tu es typiquement français , remarqua t elle , amusée . pour cela , et pour le thé . tu ne sais pas le faire . il n est pas bon ? c est un des meilleurs de ma vie . c est aussi un de mes plus beaux anniversaires . j en ai eu de lugubres . avec le sinistre , sans doute ? je la questionnai , timide : dis , else c était bien , n est ce pas , cette nuit ? elle ferma les yeux , offrit son visage au soleil : c était mieux c était , je n y vois plus clair , extraordinaire si tu ne sais pas faire le thé , tu sais faire l amour . ce n est pas vrai . je le fais plus mal encore que le thé , demande à n importe qui . je ne l ai jamais fait comme avec toi , comme cette nuit . je ne saurais jamais ce qui s est passé . peut être que je t aime , et que c est un aphrodisiaque , l amour ? se souvenait elle à cette minute , de vieilles chevauchées fantastiques sous moulin ou peyrac ? songeuse , elle beurrait une biscotte , et je m éloignais du sujet . je n étais sûr que des réalités , j avais eu , nous avions eu notre heure de gloire , j étais sûr aussi qu elle reviendrait , ici ou à venise , du moins sur cette terre . pour remplacer dieu , par exemple . il y avait sur la table un magnétophone , je le mis en marche . parle , else . je veux garder ta voix . je l entendrai quand tu ne seras pas là . elle ne voulait rien dire et riait . ce serait bon , d entendre son rire . else , la priai je , lis un truc , n importe quoi , un poème elle accepta . je ne m attendais pas à ce qu elle me criât à pleins poumons dans un micro qu elle m aimait . je n en réclamais pas tant . il y a dans baudelaire , fit elle , quelque chose de très joli où il est question d une tête d enfant qui se balance avec la mollesse d un jeune éléphant je pris le livre dans la bibliothèque , et skonhed lut le serpent qui danse . je pourrais donc entendre à volonté couler ces mots de sa bouche : quand l eau de ta bouche remonte au bord de tes dents nous lûmes ensuite en duo la mort des amants , nous partageant avec lyrisme les strophes du sonnet . très bien , déclarai je en interrompant l enregistrement . je te remercie . te voilà en conserve , à présent . pour la vie . j ai pu , non sans mal , relire ses lettres , je n ai jamais pu écouter cette bande . la souffrance , même elle , a ses limites , ses lois qu il ne faut pas trop s amuser à transgresser . la voix d else est là , figée , glacée , dans un tiroir . d un geste , il m est possible de la réchauffer . de dégivrer le rire de ses trente six ans . je ne le risque pas , ce geste . je me suis assez esquinté , abîmé contre une certaine idée que j avais , non de la france , mais de la vie . l eau de sa bouche , j en ai perdu la source et la claire fontaine . elle a croupi dans ma mémoire . cette bande n est autre qu une des variantes vingtième siècle de la mèche de cheveux . je ne jouerai pas , non plus , les musset , qui s imaginait , l innocent , qu ici bas ce qui dure c est une mèche de cheveux . un jour , s il se lève de nouveau , si j en ai le courage , quand paris tiendra dans une bouteille , je les jetterai dans le feu , la voix et le rire de skonhed . ils brûleront sans un soupir . incinérés . j étais évidemment loin de ces pensées là en refermant l appareil . je regagnai la chambre de germain , me recouchai dans le lit défait . un peu plus tard , j entendis la voix d else , la vraie , pas celle que je venais d éterniser . où es tu ? tu t es caché ? je suis là . elle m apparut , toujours enroulée , attendrissante , dans le peignoir . qu est ce que tu fais au lit ? sans toi , pas grand chose . je t attendais et te voilà . j étais en train d imaginer un canevas de pièce à deux personnages . cela commence par un peignoir de bain qui va tomber sur un tapis le sujet n est pas neuf , dit elle avec un sourire . tout est dans la façon de le traiter . nous y sommes . le peignoir est tombé sur le tapis . vénus , sortie des eaux fraîches de chez dior , s avance . très bien . s avance , s approche , proche , de plus en plus proche . el gatito se pose sur mes lèvres . une seconde , petite bête de soie qui sent bon , que je te récite les paroles d une chanson pop avant de t embrasser : je veux voir si tu me fais vraiment de l effet . viens plus près , plus près encore . oui , je crois que tu me fais de l effet je m égarais en lui , le caressais du front et des cheveux , y couchais ma joue , le frottais du menton . cet amour que nous fîmes , s il nous combla malgré tout au delà de tout , n eut ni l envol du grand coup de soleil de la veille . je n en fus pas déçu . le prodige quotidien , le miracle à répétition ne sont pas de ce monde , et c est heureux quant à leur qualité de prodige , de miracle . la certitude de les retrouver quelque part aux quatre coins d un lit enchanté me suffisait . depuis vingt quatre heures nous n avions mangé , hormis les biscottes , qu une poignée de noisettes , et ce régime d écureuil ne convenait plus à nos enveloppes terrestres , fussent elles ivres par ailleurs . nous quittâmes à regret l appartement de germain , ainsi qu on quitte sa jeunesse , par la petite porte . nous avions vécu là de ces moments qui vous soudent , même après que vous a désunis violemment la vie . nous étions deux et , quoi qu on bave ou crache plus tard , nous étions ces deux là et rien d autre que ces deux êtres en quête d un même et seul émoi . il y a dans les amoureux séparés le pauvre et touchant aspect des anciens combattants . ils ont partagé semblables peines , semblables joies . des noms de lieux leur évoquent , et rien qu à eux , des batailles ou des repos . leurs souvenirs de corps mêlés ne s effacent pas aussi vite qu on l affirme , le coude à coude des tranchées survit à la défaite . près du lion de belfort , nous déjeunâmes , enfin , dans une brasserie . nous étions gais , claquemurés à tout ce qui n était pas nous , nos yeux , nos mains , son steak et ma choucroute . j étais près d elle , espérais qu elle était avec moi tout entière sans korrigans , sans âmes errantes . aucune rêverie louche , aucune ombre ne paraissaient l obscurcir . et je me dis que je lui touchais les cheveux comme on touche un tiercé . je l avais peut être gagnée . à la sueur de mon front , à force et à bout de patience . de tous mes travaux , ç avait été le plus ardu , le plus douteux . ainsi qu elle me le soupirait dans ses dernières lettres , je reprenais haleine . les jours nous avaient été , depuis notre rencontre , davantage tissés de barbelés que de soie . nous ronronnions sur un sofa . nous nous étirions sur le sable de l oasis sans nous demander , surtout pas , s il s agissait ou non d un mirage . nous étions au printemps . le vin était bon . sa bouche était bonne . l amour était bon . nous prîmes le métro pour revenir rue du regard . il n était pas plus grand , ce studio , que la cuisine de germain . nous en sourîmes , sardines sorties de l océan pour être jetées dans une boîte . merveilleuse skonhed dès qu il y avait un lit quelque part , nous savions quoi faire de nos corps . nous avions eu assez de problèmes de toutes espèces pour n en avoir pas de ce côté . nous avions mérité ce cadeau . que faire , ironisai je , que faire en un gîte , sinon l amour ? tout était simple avec elle , du moins sur ce plan horizontal . j avais envie d elle , elle avait envie de moi . elle ne disait jamais non , sauf slogan d époque à la guerre au vietnam . sur l oreiller , après , alors que nous fumions la cigarette du calme , je lui confiai qu elle était douée par les dieux , qu auprès d elle la chair et la vie reprenaient tous les droits et toutes les lueurs . moi non plus je n y suis pour rien , répliqua t elle , modeste et tendre , il faut un chef d orchestre . possible , fis je en refermant ma main sur ce que caressait ma main , possible , mais il faut un instrument . ces mutuels hommages rendus , nous allâmes dans un cinéma de la rue de rennes . le cirque de chaplin était à l affiche . en conviant else à le voir , pouvais je soupçonner que je ne retournerais pas au cinéma de l année , pris par d autres spectacles moins drôles , ceux qui se déroulaient dans ma tête sur fond noir et larmes d argent ? ce fut encore , ce film , un de nos moments de douceur , tels qu il nous eût été facile d en vivre par douzaines , seulement en vivant côte à côte . je tenais skonhed par le bras , le poignet . parfois , je la regardais , tant pis pour chariot . le sentant , elle penchait sa tête avec grâce sur mon épaule . parfois , elle me regardait . je le devinais , contemplais quelques secondes le sourire qu elle m adressait , un sourire qui venait , il me semble , de loin , pareil à ceux que lui tirait , que j avais vus , le sommeil de caroline . ne me souris pas de cette façon , chuchotai je , troublé , tu me glaces d épouvante . c est idiot , un sourire comme ça , cela ne devrait pas exister . je le recouvrais , ce sourire insolent de bonheur , de mes lèvres . c était bon , aussi de rire à chaplin ensemble , d entremêler nos doigts , d avoir tout contre ma joue la joue lisse et fraîche d éloïse . oui , vraiment , il y eut entre nous , durant ce cirque , de la communion dans l air . elle me le confirma , à la sortie , en se serrant tout contre moi sans souci du public : pendant tout le film , régis , garçon chéri , j ai eu des bouffées de tendresse pour toi , des tas de bouffées , des tas de tendresses en ce cas , dis je , allons le voir une deuxième fois , cela en vaut la peine . elle rit , m assura que ces bouffées n avaient rien de spécifiquement cinématographique , pouvaient s exhaler n importe où . ce fut en effet n importe où que nous échouâmes , histoire de manger quelque chose et de prolonger la soirée . dans un pub du boulevard montparnasse . je ne goûtais guère ce genre d endroits . ces imitations falotes des pubs britanniques hérissaient qui avait un peu fréquenté ceux de la king s road . ils étaient aussi ridicules , ces pubs parisiens , qu un bistrot de belleville reconstitué à new york , qu un souk arabe déplacé à oslo . j ai pourtant , de cette caricature de décor , gardé un excellent souvenir . en ce lieu , en effet , skonhed médit vaguement , sans raison apparente , de mon ami peyrac , ce qui ne lui était jamais arrivé . je me contentai de l écouter , entre la triste poire et le terne fromage , ravi de l intérieur , sans commettre l erreur d abonder dans son sens . toutes les pierres que j avais jetées en l air ne s étaient pas , en me retombant sur le crâne à tous coups , enfuies de ma mémoire . karen me raconta , sans aigreur mais non sans mélancolie , une croisière en méditerranée qu on avait offerte à jean claude . j étais heureuse de l accompagner . c était un merveilleux voyage , n est ce pas ? ça oui , fis je , écho prudent . il me l a gâché . rien ne l intéressait . aux escales , il ne descendait même pas se promener . tunis , alexandrie , les îles grecques , c est pourtant beau il n a rien voulu voir . il a eu tort , c est très beau , approuvai je à tout hasard . il passait ses journées à draguer , au bar . il s ennuyait , je me suis ennuyée . je le gênais , quoi ! à l instar de peyrac , je doutais fort des joies de la circumnavigation matrimoniale . je m abstins d émettre cette opinion , soupirai lâchement . elle appréciait ma réserve : j étais , d évidence , trop grand seigneur pour accabler un homme à terre , fût il mon rival . elle poursuivit , une taie d ombre sur le gris bleu de ses yeux . c est terrible , tu sais , l indifférence , rien que l indifférence . quand je suis à sainte maxime , je reste des semaines sans le voir . quand il vient enfin , tu ne devinerais pas ce qu il fait ? non , répondis je , plutôt inquiet d avoir à entendre des détails salaces . eh bien , il m embrasse sur le front , s assied immédiatement dans un fauteuil et n a rien de plus pressé que de regarder la télévision . cela ne me parut pas comparable aux atrocités nazies . pauvre peyrac . qui n eût pas , à sa place , regardé un match du tournoi des cinq nations , après tant d années passées même auprès d else ? de toute façon , comme tous les hommes , j avais déjà entendu quelque part ce style de reproches . n étais je pas , moi , la télévision de karen ? qu elle pouvait à volonté ouvrir ou fermer ? je pensai à l affiche publicitaire des peintures ripolin , qui représente une file de peintres qui se barbouillent mutuellement le dos . j écrivais je t aime dans le dos d inge , qui écrivait je t aime dans le dos de jean claude , qui l écrivait peut être dans celui d une thérèse ou d une valérie , etc . , en une version d andromaque revue par les frères marx laissant peyrac , béat , face à son petit écran , else pratiqua un nostalgique retour en arrière dont bénéficia défunt moulin : gilbert , lui , était toujours heureux quand il me voyait même s il travaillait , il se levait , me prenait dans ses bras , était gentil je gardai le silence . le ripolin moulin était il aussi gentil avec son ripolin d épouse ? inge ne semblait pas se poser la question . je savais ce que signifiait pour elle l euphémisme du prendre dans ses bras , et ne m amusait guère l évocation émue des galipettes d autrefois . je me dis , non sans acrimonie , qu avec elle c étaient les morts , et eux seuls , qui avaient la belle vie lorsque nous nous couchâmes , j exploitai le maigre avantage qu ont les vivants sur les autres . oh ! fit elle , d humeur espiègle , mais c est la bête indomptable ! après quoi , je m endormis . pas elle , hélas ! trois fois hélas ! mai . je ne sus pas de sitôt que mon pascal femelle avait pensé , repensé sa vie , pensé à s en porter au rouge la matière grise pendant que je dormais tout au long de son corps . else était bizarre , au matin , songeuse . et cela aussi je ne le sus que plus tard , qu elle n était plus là , qu elle était déjà partie . que je n avais plus en ma possession que son ombre . sur l heure , je n y vis pas malice , je la suivais de l oeil pendant qu elle fabriquait le thé selon ses normes . certes , elle me parut absente , quelque peu étrangère . mais je l avais si souvent vue morne et déconnectée que je m abstins de l asticoter , de jouer les mouches du coche . ces quatre murs trop rapprochés l oppressaient , peut être peut être avait elle tout benoîtement la tête ailleurs , à hendaye sans doute , tout contre celle de célestine de toute façon , magnanime , je lui reconnaissais le droit de se lever du pied gauche , puisque cela m arrivait même à moi . je ne l exigeais pas étale , n attendais pas de ma jolie timbrée des prodiges dans le domaine de la raison . elle me quitta , ainsi que convenu , pour aller aiguillonner les ouvriers dans son appartement . n oublie pas , lui rappelai je , que nous déjeunons avec germain , chez lui . je voulus l embrasser . puis encore une fois . mieux encore . elle se dégagea , ennuyée : tu m embêtes . c est à moi que tu dis cela ? fis je avec surprise . elle me sourit faiblement , referma la porte sur elle . sans souci , je lui trouvai des excuses . ma psychopathe avait ses nerfs , tout irait bien à midi . son logement devait la tracasser , ou ce réfrigérateur miracle à clignotants et cellule incorporée dont elle rêvait . j étais habitué à ce que cette cervelle tournât en mayonnaise . n était ce pas le propre des femmes que j aimais ? je leur apportais mon désordre , elles s y roulaient avec délices . puisque je n attirais que les extravagantes , force m était de croire que des égarements , des illogismes étaient en moi , et qui les séduisaient . je ne plaisais pas aux raisonnables , aux réfléchies . à moi d en endosser les conséquences . ça va ? me demanda germain . très bien . il s est passé des choses grandioses , dans ton lit . grandioses . je n en reviens pas . alors , il fallait y rester . je te l aurais donné . je ne fis pas part à ce sceptique du tout petit nuage qui venait de traverser mon ciel . sa météorologie l eût grossi jusqu à l orage . il ne m en eût pas parlé , mais je l aurais lu dans son oeil . tout , dans son oeuvre , n était que doute et pessimisme éclairés par l humour . le bonheur l étonnait . il n était pas fou , lui , mon vieil indien . il ne croyait à rien , et surtout pas aux choses grandioses . il m écoutait avec intérêt toutefois , comme on écouterait un martien . je m interrompis brusquement , regardai ma montre : elle sera là d ici une demi heure . mais non , germain , tu ne t en souviens plus ? tu ne l as pas revue depuis les vrais insouciants . elle a changé . elle est dix fois plus belle que dans le temps . jusqu à quel âge seras tu aussi jeune ? m interrogea en souriant mon vieil ours . oh ! tu sais , demain , je peux avoir cent ans , comme toi . je ne suis pas solide sur ses jambes . je lui désignai l appareil photographique que j avais amené avec moi : tu nous prendras tous les deux . j ai pas mal de photos d elle , mais pas une de notre couple idéal . avoue que la postérité eût accueilli avec faveur quelques images de tristan et yseult . oui . on aurait peut être vu qu ils étaient tartes . personne n avait pu nous photographier , puisque nous ne voyions personne . seule , sophie , mais nous ne sortions pas de son appartement else arriva enfin . de moins en moins gaie comme un pinson . de plus en plus mélancolique . elle n avait pas dû trouver son réfrigérateur . que se passe t il ? m inquiétai je à mi voix . rien mais rien j avais espéré que tout irait bien à midi . il était midi , tout allait mal . elle fit néanmoins bonne figure devant germain , durant tout le repas . elle affectionnait les gens célèbres , avait auprès d eux , en plus discret malgré tout , un côté provincial , un versant midinette . à leur fameuse terrasse de café , elle avait dû se jeter au cou du réputé moulin . germain la fit rire mais , par expérience , je la savais contractée , ailleurs , et perdais ma sérénité . le ciel n était plus bleu qu en apparence . qu en insolence . il allait me tomber sur la tête . je ne pouvais y croire , après ces quarante huit heures de joie ininterrompue . on me pinçait avec une paire de tenailles , pour me réveiller , et je me réveillais en cris et en sursaut . j ai sous les yeux les clichés que germain prit de nous . ce n est plus l éloïse du luxembourg . il ne reste rien , non plus , de celle du pont d arcole , toute chaude émergée du plaisir . elle est froide et fatiguée . vieillie , depuis qu elle a ses trente six ans . elle va sombrer , disparaître , et ce départ se lit sur son visage terni . aussi nettement que se lit la mort sur les traits d un malade . else se tient à distance de moi . elle évite , on le sent , le document compromettant . et moi ? moi , pauvre type de pauvre diable , je m accroche encore des deux mains , je la contemple avec la désarmante tendresse de l imbécile heureux , toutes les fibres sensibles du crétin satisfait . je me fais pitié , là dessus . le soir même , il ne demeurera que des cendres de ce havane karen ne s attarda pas . elle avait des rendez vous . je t accompagne jusqu au métro , fis je . elle prit congé de germain . je dis à celui ci que je revenais . dans l ascenseur où , la veille , elle avait eu à mon égard un geste gentil et plus que familier , elle se tut , comme accablée . je n osai la questionner de peur d entendre les réponses . en amour , les minutes de silence sont toujours bonnes à prendre . nul n y risque sa peau . ce fut sur le boulevard saint jacques que retentit la sonnerie aux morts . la triste éloïse , la désespérante éloïse me lança sans me regarder : nous n en sortirons pas , régis . je ne peux plus vivre ainsi . je jouai une dernière fois les niais : et pourquoi pas ? parce que j aime jean claude . j arrachai la banderille , et persiflai : encore ! encore et toujours la même chanson ! j aime jean claude , c est le père de clémentine , etc . ! rien de nouveau , quoi ! change de disque ! trouve autre chose ! je revois la scène . très jolie inspiration de grande actrice . très beau plan rapproché . les larmes lui étaient montées aux yeux , inattendues . elle fouilla dans son sac , en tira des lunettes de soleil , se les mit sur le nez d une main tremblante pour masquer cette intempestive poussée de chagrin . une mortensen ne pleurait pas dans la rue . à l abri derrière ses verres fumés , elle balbutia en marchant : je ne sais pas , régis , je ne sais plus . c est comme ça je me contins . moi la victime , j avais de la peine pour elle . je murmurai : on se voit , au moins , ce soir ? si tu veux . je peux être à sept heures rue du regard . d accord . on parlera de tout ça . oui , régis , oui on y verra peut être plus clair , sans lunettes de soleil . elle avait levé les yeux vers moi , des yeux que , fâcheux symbole , je ne voyais plus . à ce soir , régis . je t aime , else . je t aime , ne l oublie pas . elle se fendit d un sourire navré . mon amour , oui c était bien là que la blessait le bât la gueule de la station denfert rochereau me la ravit . else plongea , coula dans la foule qui se referma sur elle , autre symbole malheureux . j eus un frisson sous le soleil . garçon chéri , garçon coeur de plomb , les jeux sont faits , tu vas crever . garçon dérisoire et chéri , ne reste pas planté sur ce trottoir . fous le camp d ici . attention , ne te fais pas écraser par les bagnoles . ni par dieu . tu ne t es pas assez traîné aux pieds de ce con là , de ce salaud là . il se venge . tu t es pris cinq minutes pour lui , il a horreur de ça . seigneur , votre droite est terrible ? tu es k . o . debout , sonné . fous le camp , garçon chéri . ne reste pas seul , cloué sur ce trottoir . tu n es pas seul . tu as un ami . retourne à ton ami . cours . ne rentre pas dans un arbre . mon dieu , faites que jean claude rentre en voiture dans un arbre ! s il vous plaît ! je l aime bien , mais elle , je l aime , elle ! alors , tant pis pour lui ! dans un arbre ! dans un arbre , et tout s arrange ! tout ! le mari . quoi , le mari ? fit germain , je croyais qu il n était pas à paris . je n en sais rien . à paris ou à tombouctou , elle l aime . elle m a laissé en paix deux jours avec ça , et aujourd hui ça recommence . tu veux que je te dise ? oui c est une emmerdeuse . c était une explication . germain , placide , la développa : et ce sera toujours une emmerdeuse . toujours . et toujours elle emmerdera tout le monde , et s emmerdera toute sa vie par la même occasion . je l ai bien regardée , tout à l heure . elle a le mauvais oeil dans l oeil , ta traîneuse de calamités ! elle est faite pour être heureuse comme toi pour boire de la limonade . ce n est pas son mari qu elle aime , c est le malheur , et elle l a épousé . c est un porte poisse , je te le répète , ta saucisse ! elle est belle pour une belle saucisse , c est une belle saucisse , et voilà tout . cette façon d en parler sans excès poétiques me dérida : je la vois à sept heures . tout peut encore s arranger par un bon coup de polochon . je n avais pas besoin de traduire à brunel cette vigoureuse expression populaire . il haussa les épaules tout en débouchant une bouteille de punch : possible , mais demain ? elle remettra ça . demain , c est demain . j aurai gagné un jour . il sortit deux verres , les emplit : ou tu n as pas de chance ou tu les recherches , les sources de vacheries ! tu en trouverais dans le sahara , car je penche pour la seconde hypothèse . ce n est pas exclu dire qu il y a tant de filles ! oui et dire qu il n y en a plus qu une c est con . ça l est . nous interrompîmes ces propos philosophiques et trinquâmes à l amitié qui , seule , réchaufferait nos vieux os quand ces garces de femmes n y seraient enfin plus . germain me voyait dans de vilains draps , filés de surcroît dans du mauvais coton . il ne me l avoua pas ce jour là , pour ne pas m angoisser davantage . au contraire , il plaisantait , en soupirant : si encore cela te fournissait un sujet , ou me donnait une idée de film , il n y aurait que demi mal ! mais on ne peut rien faire d un argument pareil , c est de la bouillie pour les chats ! el gatito , chuchotai je , rêveur . quoi ? rien . tu as raison . pas une ligne . l amour est une négation , te diront les curés , s il ne donne pas de fruit . on rejoint les curés sur ce plan là , nous autres , les raconteurs d histoires . la blonde précédente , si je n ai pas couché avec , j en ai au moins tiré un point de départ , et ceci compensait cela . un autre punch ? doucement . ma journée n est pas finie . nous étions sur le balcon , paris devant nous , le même qu hier en apparence , quand elle et moi buvions le thé . j eus l envie , une seconde pas deux d enjamber le parapet . douze étages , plus vite que l ascenseur , plus vite que la musique , et puis la paix je souris . qu est ce qui te fait rire ? si j allais m écraser en bas , pour connaître le grand repos ? ça ne te ferait rien , bougonna brunel , de choisir un autre balcon ? la pauvre était déjà sur le palier quand j arrivai rue du regard . l emmerdeuse , la saucisse , lisait un policier , appuyée contre la porte . nous allions donc nous combattre , nous entrechoquer une heure , nous meurtrir selon notre scénario bien réglé , après quoi je lui retirerais son collant oui , même si elle se défendait , même si elle pleurait , je le lui retirerais , tant pis pour clémentine et son papa ! il en fut question sur le champ , de celui là . else me dit faiblement : jean claude rentre de marseille ce soir . il est dans l avion . il ne percuterait donc pas un arbre . et , d après les statistiques , l avion est , hélas ! un des plus sûrs moyens de locomotion et alors ? grommelai je . cela doit m intéresser ? oui , régis . j irai coucher chez lui . avec lui . non , mais chez lui . je suis sa femme . méfie toi , il y en aura peut être une autre , de bonne femme , dans son lit . non . je lui ai téléphoné cet après midi . la migraine me gagnait , et la fatigue , et l écoeurement . else n avait été à moi que le temps d une absence de l autre . dès qu il était sur le point de revenir , elle sentait l écurie , et ruait . tant de soumission , de platitude ne me cabraient même plus . qu avais je donc pensé , qu elle répondait au coup de sifflet ? peyrac n avait nul besoin de siffler , elle accourait avant , à quatre pattes , sur le ventre . je tentai sans foi de la raisonner , de lui démontrer tout ce que ce comportement avait d indigne , de lamentable , de lâche , de contraire , en outre , aux buts qu elle se proposait . lui lançai qu un paillasson n est pas une femme , qu une serpillière n est pas un être humain , que jean claude n aurait pas tous les torts de la mépriser , de la bafouer . elle n en avait cure . elle avait décidé de l aimer , de rentrer au bercail , de prendre une vie de famille qui n était familiale que dans sa tête . je n étais plus en état de la guérir , de pratiquer sur ses fesses l imposition des mains . si je l avais à cet instant bien remplie , de gré ou de force et pourquoi pas de force ? , elle eût renvoyé son amour pour peyrac aux calendes grecques , du moins au lendemain , comme prévu , se fût souciée de ses devoirs d épouse autant que d une bille . je ne le pouvais plus . j étais malade d elle et , à cause d elle , le punch me retournait l estomac . malade à vomir l âme et la bile , je dus m étendre sur le lit , interrompre son ronron d affreuses bonnes paroles : tais toi , je t en supplie , tais toi ! on m a expliqué , ultérieurement , que , ce soir là , je m étais réfugié dans la souffrance physique pour atténuer l autre . ils appellent cela , les médicastres , la psychosomatique . je n étais plus capable , décemment encore moins , à fortiori , indécemment , de faire l amour à cette irresponsable . je n avais en ce studio de malheur aucun médicament . il n avait pas été prévu pour devenir une chambre d hôpital . un tout petit p ium eût changé la face convulsée des choses . else me fût apparue dans un brouillard , tout ce qu elle m eût chanté ne me serait entré dans une oreille que pour mieux ressortir par l autre , en slip noir à dentelles et bouquet de fleurs bleues . hélas ! je n avais pas pris la précaution de glisser un de ces cachets salvateurs dans mon portefeuille . j eus si mal au corps et au coeur qu un an plus tard je le regrette encore . les simples prétendent que , de la vie , ne se retiennent que les bons moments . les vieux professionnels du désespoir , dont je suis , ne se souviennent avec obstination que des mauvais . celui là , horrible entre tous les horribles , est un des plus sombres fleurons de mon esprit , avec quelques enterrements d êtres chers . il a duré de sept heures à minuit . ces cinq heures d angoisse , ces cinq heures de douleur me serrent toujours la poitrine , et l écrasent . mon triste état effraya skonhed elle même . va t en , mais va t en , lui répétai je , il va t attendre ! il ne faut pas , tu te rends compte , le faire attendre ton amour ! va t en , mais ne reviens jamais , jamais . laisse moi crever , je ne veux plus te voir . elle pleurait , ma petite fille , pleurait , ma môme , ma chérie . je délirais , me vrillais des vis dans le crâne , il n y avait pas loin de la mort aux lèvres . ce n était pas d amour qu elle pleurait , ma grande , mais de pitié , de charité , je le devinais confusément , et cette compassion me révoltait . elle me collait des compresses d eau fraîche de chez dior ? sur le front , et je les arrachais . elle parlait d appeler un docteur , d aller chercher chez germain de quoi me soigner . aime moi , écumais je , aime moi , et tu verras que j irai mieux ! c était le seul remède qu elle ne pouvait me procurer , le seul . je savais tout de ses pensées . l avion de marseille se posait à orly , follement applaudi . mais va donc chez jean claude ! vas y tout de suite ! il sera si content de te trouver toute chaude au lit grande ouverte , qu il s empressera de profiter un peu de tes pilules ! elle sanglotait . ne dis pas cela , régis ! il n y a plus de régis ! je la maudissais , l insultais , l implorais , la chassais , lui ordonnais de ne plus bouger . peyrac , en car ou en taxi , cinglait sur paris , à cent lieues des drames qu il provoquait , l innocent . il l embrasserait distraitement sur une joue ou deux , puis regarderait la télévision . et moi sans elle , moi en transes , j agoniserais au beau milieu de mes seize mètres carrés de détresse il faut t en aller , à présent , chuchotai je , livide . elle me tenait les mains , les serrait de toutes ses forces . oui , il faut t en aller . on ne se reverra plus . j abandonne . après ces deux jours , je comprends que plus rien ne pourra t empêcher de repartir toujours , d être à ses pieds toujours . c est ta vie , et j ai eu tort de te croire au dessus de cette petite vie , ma petite fille . adieu , else . oui , adieu , cette fois . ne me dis pas adieu , pleurnichait elle . je troublais la femme , émouvais l infirmière . tu me l as dit , poursuivis je d une voix de séraphin appropriée à mes névralgies , dit et répété , que si cela cassait entre nous ce serait de ta faute . eh bien , nous y voilà , karen , et c est de ta faute . je le sais , que je gâche tout . je te fais du mal , mais ne me dis pas adieu . si je te manque trop , tu m écriras . si tu as seulement l envie de faire l amour avec moi , et rien que cela , écris moi . et , à chaque fois , tu retourneras à peyrac , en te disant qu au moins je t aime . nastassia philippovna de rive gauche . pour longtemps . des années . mais va t en . il va être minuit . non . je reste . je vais lui téléphoner que je ne rentre pas . rentre . tu m en voudras . tu le sais bien , que tu m en voudras . je préfère que tu t en ailles plutôt que tu m en veuilles . c est impossible que tu restes . tu brûles de le revoir , ce n est pas vrai , peut être ? c est vrai , souffla t elle , accablée . brusquement , elle ramassa son sac , son imperméable , m embrassa sur la bouche . deux ou trois larmes tombèrent sur ma migraine . je me dégageai . adieu , else . elle était déjà vers la porte . jean claude l attendait . elle lui raconterait sans doute qu elle était allée au cinéma . qu elle avait vu le cirque , pourquoi pas . elle me regarda , bouleversée : non . pas ça . pas ça . au revoir . au revoir , mon chéri . elle sortit . la porte claqua . j entendis , dans le silence de mort qui sanglait cet immeuble , crépiter dans l escalier les pas d else qui s enfuyait en courant comme la criminelle qu elle était , la folle qu elle était . je les entends encore . j entends se refermer le porche . et j entends d autres bruits , imperceptibles , ceux là . mes pleurs , enfin les miens , sur l oreiller . ma respiration . le sang qui coule tout à coup de mon nez . ma vie qui coule . goutte à goutte . else , rue de rennes , court . court . devant chez lui , elle sortira un miroir de son sac , s essuiera le visage de moi . s accrochera aux lèvres le sourire pâle de l épouse revenue . de tout . à mai . au pied de la lettre , oui , rimbaud , dure nuit ! le sang séché fume sur ma face . ainsi , tout était fini . je n avais plus qu à démonter le chapiteau , à réintégrer le marais pour n en plus bouger jamais . la percée que j avais tentée en direction d une autre vie se soldait par un désastre . j avais peu et mal dormi . lorsque j ouvris les yeux sur diên biên phu , je me crus , la petitesse de la pièce prêtant à confusion , dans un caveau de famille . la mort serait moins triste , si nous étions deux dans le cercueil , me dis je , la bouche sèche de fiel , la tête encore cerclée d acier . ces draps me consternaient , où nous avions fait l amour et ne le referions plus . je les porterais au blanchisseur , qui les laverait d else . j y enfouis mon visage inutile , y recherchant de toute la force du désespoir les endroits où son corps avait le mieux été son corps , le vrai , pas celui qui avait passé la nuit chez peyrac . elle avait laissé sa brosse à cheveux dans le cabinet de toilette . d une boîte d allumettes vide , je fis machinalement un pauvre reliquaire qui ne m a pas quitté . j y serrai les deux tickets de cinéma du cirque , un des mégots qu elle avait la veille écrasés dans le cendrier , torturés eux aussi . je m enfuis à mon tour de ce local désolé , dévasté . je fus à l air dit libre , m aperçus qu il m était devenu prison . les sales rayons de ce soleil là ne m étaient plus que des barreaux qu aucune lime ne pourrait scier . je faillis bien pleurer , dans cette rue de rennes où elle s était vantée d avoir pleuré pour moi . ce sont des fantaisies que la vie en société interdit à un quadragénaire . vous avez perdu quelqu un , monsieur ? m aurait peut être demandé une bonne vieille , votre femme , peut être ? votre femme ? votre femme ? ça , pour l avoir perdue , je l avais perdue . même que peyrac avait retrouvé la sienne , quitte à ne savoir qu en faire , ni où la mettre . quitte à se dire que l amant inconnu n était qu une pomme doublée d une cloche pour n avoir pas su le garder , ce merveilleux cadeau dont il se passait si bien . chemin faisant , je m achetai une bouteille de whisky , pour rayer de la carte une journée qui s annonçait gaillarde . il n y avait personne , chez moi . toutes sautaient en marche d un navire qui prenait des allures chaloupées de bateau ivre . parfait , ricanai je , non content de perdre la femme des autres , je vais perdre la mienne , en prime ! l âme en peine et pire que cela , j errai dans l appartement vide et moins vide que moi . que faisait karen ? où était elle ? j eus alors l idée de téléphoner à son amie sophie , à notre amie sophie . elle seule pouvait encore arranger les choses , nous retenir au bord du gouffre par le fond du pantalon . je l appelai , la mis au courant , lui bredouillai que c était le grand drame , que tout était foutu . mais c est idiot , protesta t elle , complètement crétin ! je ne vous le fais pas dire . elle est folle , voyons ! elle vous aime ! elle vous sacrifie à quoi , et pourquoi ? demandez le lui . je ne sais pas si elle m aime , mais elle est chez l homme de sa vie et , apparemment , ce n est pas moi . écoutez , je m en occupe . c est trop con . c est le mot . je ne veux pas l appeler chez jean claude , elle ne pourrait pas parler , mais rue de l abbé grégoire . elle doit bien y passer , pour ses travaux ? sans doute . restez chez vous . je vous téléphonerai . je me sentis moins seul et moins noir , avec une alliée dans la place , une carte encore à jouer . pour me donner du nerf , je bus une rasade de scotch à faire sortir un highlander à reculons de son kilt . puis une autre , l attente étant longue , féroce . je ne suis pas , hélas ! de ces gens qui ont le vin gai . j ai l alcool déchirant , la boisson morose . mais la bouteille me paraît moins déprimante , malgré tout , que la tristesse à jeun , la pure mélancolie d une transparence de vitre et coupante comme elle . des mouches me galopaient dans le sang , leurs pattes me chatouillaient les veines . j avais le whisky mystique . il ne lui manquait plus que cela , au pauvre garçon ! soupirerait un observateur neutre . après trois verres , je rattrapais dieu à la course . au bout de quatre , plus catholique que le pape , je demandais au ciel de me pardonner mes offenses et puis , bien entendu qui peut le plus peut le moins de me rendre else . elle est ma croix , affirmais je au seigneur , je veux la porter , mais comment la porter , si elle n est pas là ? ce semblant de logique laissait , leur nom l indique assez , les saints de glace . allô ? ce n était pas dieu , mais sophie , ce qui m importait , toute pitié mise à part , davantage . alors , sophie ? alors ? j ai eu karen . ce n est pas brillant . elle pleure comme une madeleine . elle ne sait plus ni que faire ni que devenir . je lui ai dit : mais enfin , else , tu aimes régis ! elle m a répondu : bien sûr que je l aime . mais j aime aussi jean claude . un jour , c est lui , un jour , c est l autre , je deviens folle , folle ! elle l a toujours été , fis je , évident . ce n est pas nouveau . un peu , admit sophie . mais cela fait partie de son charme . bref , elle n est pas heureuse . elle m a dit aussi : si j étais indépendante , si je n avais besoin de personne , je pourrais choisir en toute liberté , mais ce n est pas le cas j en conclus avec amertume que caroline pesait encore plus dans la balance que je ne le supposais , que d autres fibres , moins nobles que les sentimentales , rattachaient karen à l époux adoré . elle vient chez moi tout à l heure , poursuivit sophie . si elle a envie de vous appeler , vous n êtes pas contre ? bien sûr que non . je l aime . ce n est d ailleurs pas ce que je fais de mieux . bon . vous ne bougez pas ? je ne peux pas bouger , je suis mort . c est ça , portez vous bien . et courage . merci , sophie . pour tout . c est normal . votre histoire me plaît , je ne veux pas qu elle tombe à l eau . j étais épuisé . je me déshabillai , enfilai un survêtement , m allongeai sur le lit , le téléphone à portée de la main . elle pleure comme une madeleine . c était , à la lettre , les paroles de sophie . je puisai dans ce seau de larmes des raisons de vivre encore . elle pleure comme une madeleine . je ressassais cette phrase avec gourmandise . je vous aimais , larmes . ô vous lécher , vous boire , plus violentes , plus parfumées que le whisky ! pleure , madeleine ! pleure sur ton garçon chéri , madeleine chérie ! son si j étais indépendante me trottait tout autant dans la tête . ce sourd regret là , par contre , ne m inspirait guère de sympathie , me paraissait suspect . il m ennuyait quant à son âme , pour employer un bien grand mot . cela se gagnait , l indépendance , se méritait . elle n était jamais sur quiconque descendue des nuages , ne s était jamais trouvée dans les replis d une pochette surprise , jamais . elle siégeait ou non au fond des êtres . à eux de se battre ou non pour elle . si l amour d inge pour jean claude se teintait d intérêt , comment le dire , comment le reprocher , les yeux dans les yeux , à des yeux qui vous effondrent de peur et d émotion ? je n en aurais pas l audace else m appela peu avant cinq heures de l après midi . je n avais pas mangé . je m étais simplement désaltéré à plusieurs reprises . je n avais pu dormir une seconde . mes nerfs se chevauchaient en circuits électriques . je regardais avec suspicion trembler mes mains . que fais tu ? me demanda t elle d une voix lamentable . rien . je regarde trembler mes mains . c est très rigolo . ça remue tout seul . et puis je m emmerde , et puis je crève . et toi ? moi aussi . alors viens , viens ! je peux venir ? oui . il n y a personne . tu devrais déjà être là . sauve moi de karen . de l autre karen . elle va me tuer , cette vache ! tu veux que je vienne ? oui . else , oui . je t en supplie , si tu aimes qu on te supplie . ne dis pas cela , j arrive . j attendis madeleine qui pleurait , madeleine qui ne m aimait plus , ne m avait jamais aimé , madeleine qui arrivait , entrait chez moi pour la quatrième fois . elle sonna . elle ne me sembla pas trop bouffie de chagrin , me parut en meilleur état que moi , mieux conservée . je me souviens mal de la scène . j étais fêlé . else fut tendre . d une tendresse de mauvais aloi , me dis je aujourd hui , avec le recul . mâtinée de pitié , dégradée par les bons sentiments . je n étais plus moi , j étais un vaincu abruti , blotti contre inge et l assommant de tout cet amour ridicule . elle me caressait , mécanique , les cheveux et le front , et cela ne signifiait plus , je le comprends bien , qu un dodo , l enfant do , l enfant dormira bientôt . j étais si minable , elle si miséricordieuse , touchée par la démesure de ma détresse , que nous rafistolâmes encore ce qui ne pouvait plus l être . en un ultime effort , nous repoussions l irrémédiable , reniions nos adieux . ma soeur de charité repartait le surlendemain pour hendaye . on verra bien , murmura t elle sans y croire ni préciser ce que nous allions voir . nous sauvions l essentiel et les meubles , nous ne fermions plus les portes . qu elles grincent tant qu elles veulent , songeai je , qu elles grincent pourvu qu elles ne claquent pas ! nous nous accordions le sursis . tout , oh ! tout plutôt que la fin , plutôt que le vide ! d abord , la prendre dans mes bras , la prendre encore pour qu elle y repense là bas , et me garde , et m aime , ne fût ce que beaucoup ! ce ne fut pas le grand amour , l amour que je lui fis . le mâle triomphant s enfonçait moins en elle que dans la nuit des temps . j eus de navrants ratés . la détente que nous cherchions , crispés , nous échappa . else n y était plus , n était plus là que pour m être agréable . sa patience , sa docilité m affolaient , m énervaient . ses yeux ne tournèrent pas . sa tête demeura sur ses épaules . éperdu , je serrai karen contre moi , mais nous nous séparions inexorablement . nos corps prenaient leurs distances , ces corps qui s étaient tant convenus , tant chantés . mon plaisir ne fut qu un éclair de douleur qui me transperça la nuque . je roulai , grotesque , sur le tapis , un poinçon comme planté dans le cou . je faillis , là , sous le regard effaré d inge , connaître la mort parfumée des poux ou celle , plus enviable , de félix faure . je payai en nature ces quelques mois de dérèglement , de délabrement . cette crise passée , je rassurai karen , qui avait bien cru tuer pour la première fois un amant sur elle . j étendis mes sueurs froides le long de cette laissée de marbre , qui me répéta que ce n était pas grave . elle avait raison , ce n était que tragique . distraite , elle me caressa de nouveau les cheveux et le front , ainsi qu on flatte le poil d une brave bête de chien . la cheftaine avait fait sa b . a . , pouvait se retirer sous sa tente . il faut que je m en aille , fit elle , le plus doucement , le plus gentiment du monde . je n avais pas à la retenir , je n avais plus à dire qu amen , et que merci . déjà lointaine , elle se leva pour se rhabiller , plus grande debout que couchée , plus belle que jamais pour le final et la chute des feuilles . je tombai à genoux . quelque chose me soufflait que je ne le verrais plus de sitôt . qu il allait rentrer dans sa coquille . qu on me l arrachait des mains . qu il n était plus à moi et ne le serait plus . mon petit . mon tout petit . mon oiseau blond . que se fanait la merveilleuse rose . j y portai ma bouche , et mes dents , et ma langue . ma belle étoile à trois étoiles , je t aime , chuchotai je pour lui tout seul , je te demande pardon . el gatito . el gatito . buisson ardent . mai . rue du regard . elle mangeait des fraises . tu en veux ? non . tu as tort , elles sont bonnes . elle était inconsciente . il était bien question de fraises elle mangeait . où était l époque bleue où ses pensées pour moi lui coupaient l appétit ? où elle craignait de n avoir à m offrir qu un squelette ? moi , je ne mangeais plus . à chacun notre tour . elle mangeait des fraises . la dame patronnesse , en visite chez son pauvre , lui consacrait deux heures de son emploi du temps chargé . après quoi , elle filerait , heureuse , chez peyrac , chez le maître où l attendaient des chaussures à cirer , des boutons de braguette à recoudre . elle me donnait encore des miettes d elle , comme elle jetait du grain aux moineaux de l hiver . nous étions assis côte à côte sur le lit . je n osais plus la toucher , y toucher . la sonnette d alarme de la veille me tintinnabulait aux oreilles . il ne m apparaissait pas utile , en outre , de rater karen deux jours d affilée , de déprécier , d effacer de son souvenir nos éclairs de chaleur . je sentais , par tout mon corps , qu il n était pas en mesure , noué d alcool , brisé d insomnies , d emporter celui d else . je lui dis : ne m en veux pas si nous ne faisons pas l amour . je suis malade . mon dieu non , elle ne m en voulait pas . elle s en fichait comme d une cerise . d une fraise , plutôt . elle bouffait des fraises . l amour , elle le ferait bien assez tôt ce soir ? en se demandant où elle pourrait bien le dénicher , son fameux réfrigérateur . peut être au printemps ? ou au bon marché ? elle m assurait que je me trompais , qu elle demeurait chaste et pure . j avais du mal à me l imaginer poursuivie de pièce en pièce par un jean claude en rut , la bave aux lèvres , et le repoussant , se refusant avec l énergie d une jeanne d arc , menaçant même de se défenestrer si l on persistait à attenter à sa vertu farouche . en vérité , si elle me restait fidèle , elle ne devait y être pour rien . peyrac travaillait , pensait à tout autre chose qu à des chemises de nuit transparentes de grand mère frivole else était tendre . oh ! je n étais pas son ennemi ! pas encore oh ! elle m aimait bien ! mais elle ne pleurait pas sur mon cadavre . il était frais , ne puait pas . on pouvait toujours lui caresser la joue , les cheveux , le traiter même de garçon chéri puisque autant en emportait le vent . elle était paisible . else , sur ce lit , près de moi glacé d épouvante . je me balançais au dessus du vide . else papotait , se levait , nous préparait du thé . je tentais de ne pas dramatiser la situation , d emboîter le pas de skonhed sur les sentiers fleuris où elle se promenait , une ombrelle à la main . me traîner à ses pieds lui eût paru du dernier mauvais goût . l agacer de reproches , voire l injurier , n eût pas été le fait d un gentleman . je m efforçais donc de m aligner sur son humeur charmante . si seulement j avais pu manger deux ou trois fraises ! je les soupçonnais saupoudrées de l . s . d . , à en juger par les gaietés d éloïse . pour moi , la boule de pétanque de l anxiété m écrasait l estomac , s y corrodait . qu il était loin , le tea for two aux bougies du salon de la rue de rennes ! que tout était loin , déjà . même son anniversaire , chez germain , à quatre jours d ici , appartenait à un implacable passé . quand le bonheur ramasse un coup de vieux , c est avec une pelle . tu pars demain soir ? oui . je peux t accompagner à la gare ? non , jean claude m y conduit . je ne verrai jamais partir de train . partir son train . je n agiterai jamais l immense mouchoir de la désolation , ce linceul . comme elle le prononçait avec naturel , à présent , le prénom du mari ! presque avec volupté . naguère , gênée , elle le lâchait du bout des lèvres , à regret . elle embarquait pour d autres croisières , où ledit jean claude s ennuierait à plaisir . qu importe , elle serait là accrochée à son bien tel le crabe pinnothère à la moule ! à sainte maxime , il l embrasserait sur le front , puis regarderait la télévision . qu importe , elle serait là , fidèle au poste , elle aussi ! je n avais pas perdu l espoir élémentaire de la revoir , mais tout en ce moi dévasté hurlait que plus rien ne serait pareil , qu elle avait peut être ses trente six ans , mais que mon amour en paraissait le double elle tint à laver de sa main les tasses , les soucoupes , les cuillers , la casserole , l évier . c était de la symbolique , sans doute . tout derrière elle devait être net et propre . cygne sans tache ? braillait la cheftaine . comme lui ! clamait le choeur des louveteaux . elle récupéra sa brosse à cheveux et même le dérisoire fantôme de ses jambes , un collant accroché dans la penderie . elle ne me laisserait rien , hormis , comme dit l autre , mes deux yeux pour pleurer . elle ne reviendrait plus ici . moi non plus . nous quittâmes la place en silence . dans la rue , comme l embarrassait le sac de papier qui contenait encore quelques fraises , elle l abandonna sur une sorte de borne , et je ne sais vraiment pas pourquoi ce geste , qui n avait rien d extraordinaire , se ficha dans ma mémoire . quand même , lui dis je bêtement alors qu il nous fallait nous séparer sur le trottoir , quand même , on faisait bien l amour , ensemble j avais l air d accepter qu on ne le fasse plus . je me repris , de plus en plus sot : sois sage , ce soir . souriante , elle me promit tout ce que je voulus . si peyrac la tringlait , cela ne serait toujours pas à la une de france soir . là dessus , elle m abandonna , comme les fraises . elle ne pleurait plus du tout , madeleine mai . alors que je me rendais au café de la rue saint placide , où nous devions nous retrouver dans notre vieille arrière salle , je pensais au vers d agrippa d aubigné , ce vers tarte à la crème de la poésie française : une rose d automne est plus qu une autre exquise . il a beaucoup servi aux amateurs de femmes faites , voire mûres , et même blettes . moi , je le complétais ainsi : sauf si le pot qui la contient vous tombe du sixième étage sur la tête ! je devais déjeuner avec ma rose d automne , cette rose dont un christ en mal d épines se fût avantageusement tressé plusieurs couronnes . j entrai dans le café mais en ressortis aussitôt après m être assuré qu else n y était pas . je venais d apercevoir marinier , l administrateur du théâtre où se jouerait oeuf x , marinier en compagnie d une femme qui n était pas la sienne . ne tenant pas du tout à me saluer , il ne me cligna pas de l oeil . sacré marinier ! lui aussi barbotait dans l eau des adultères à la sauvette j aurais pu m asseoir , laisser froidement arriver karen , qui eût pâli à la vue d un marinier qui , peut être indiscret , se fût peut être répandu dans paris en sous entendant que mme peyrac n avait rien de la lucrèce ni du prix de vertu , avait encore du goût pour les auteurs dramatiques . j aurais , jusqu au bout , toutes les gentillesses pour elle , sans espérer de réciprocité . il me fallait l intercepter , l empêcher de s engager dans ce piège inattendu . viendrait elle du côté de la rue du cherche midi , ou de celui de la rue de sèvres ? elle était en retard . pas très fébrile , aujourd hui , pas trop inquiète de me voir ou non passer sous une voiture . cela l arrangerait plutôt , me disais je , on n a pas à achever les morts . elle se montra enfin , sur le trottoir d en face . elle balançait son sac à main avec désinvolture . c était sa façon à elle de siffloter , décontractée , détachée des petites misères de mon bas monde . nous étions désormais décalés , ne vivions plus de la même saison . elle respirait vraiment , elle , l air de mai . j avais , quant à moi , la chair de poule , la seule qui me restât , déjà . j appelai : else ! et lui fis signe de rebrousser chemin . elle m obéit , d instinct . je la suivis , la rejoignis . tu es gentil , fit elle , quand je l eus mise au courant du grand danger de déshonneur qui l avait menacée . oui , je suis gentil . bien forcé , c est ma raison sociale . tu as l air toute guillerette , toi . il fait si beau je préfère la neige . elle ne releva pas cette allusion aux flocons périmés du nicolas flamel . elle m en punit en m apprenant qu elle n avait , vraiment , que le temps de déjeuner à me consacrer . elle ne travaillait pas , comme la veille , dans la tendresse . elle avait des tas de courses à faire , cet après midi , avant son départ . des courses où je ne pouvais évidemment pas l accompagner . il n y aurait pas , ce jour , de garçon chéri , fût ce du bout des lèvres . de son fameux coeur pour toujours , on allait me sortir à coups de pied dans le train , si j insistais . je n insistai pas , avide malgré tout , malgré elle , de cet instant à vivre ensemble encore . j avais l impression de trottiner , de n être plus , auprès de la blonde sirène d andersen , que le vilain petit canard du même auteur . nous entrâmes dans un restaurant de la rue de sèvres . elle consulta le menu , me le tendit . je le reposai sur la table sans y jeter un coup d oeil . inge s apitoya : tu ne manges pas ? je n ai pas faim . depuis quatre jours , entre parenthèses . je remarquai , non sans acrimonie car c était la vérité : par contre , toi , tu as une mine superbe . tu n as jamais été plus belle . tu me donnerais des regrets , si je n en avais pas déjà plein le coeur . mange un peu , fît elle calmement . je prends des asperges . tu n en veux pas ? si ça t amuse je ne pus en ronger que deux , lui refilai le surplus , qu elle avala de bon appétit . en somme , grinçai je , si je comprends ce que ne pas parler veut dire , il y a regain , et même renouveau , avec jean claude ? elle n évita pas mon regard , me fixa de ses yeux les plus nets . et ce fut avec la clarté des consciences en paix , des âmes flambant neuves , qu elle me répondit : oui , cela va très bien . je ricanai : tant mieux . j aurai au moins servi à quelque chose . pendant plus de trois mois , j ai joué les terre neuve , pendant plus de trois mois , je t ai soufflé de l oxygène dans les poumons . maintenant , je n ai plus qu à m ôter du chemin . débarrasse le plancher , s il te plaît , mon garçon chéri , puisque aujourd hui je pète de santé . à mes pauvres ironies , elle répliqua , tranquille et froide , par le plus cruel des reniements : si j avais été en bonne santé , justement , quand je t ai rencontré , il ne se serait rien passé entre nous . mais j étais malade , en perdition , à la dérive cette excuse pratique me fut plus dure à digérer que les asperges . elle se moquait de moi ? non . pas du tout . cette providentielle explication la lavait , en son esprit , de tout péché , nettoyait la souillure que j étais devenu comme par désenchantement dans la nuit du au . cette invention toute fraîche , qu elle avait dû servir , ou servirait à peyrac sur un plateau d argent , paraissait la satisfaire pleinement . je ne pus m empêcher de sourire , de persifler , de me défendre enfin : c est commode . pas très joli , mais commode . autrement dit , en clair , je n ai eu dans mes bras qu un fantôme ? qu une karen exsangue , à l agonie ? j ai dû mal voir . il m a semblé que tu étais parfois vivante . et même bougrement vivante , si tu veux mon avis . que tu bougeais . mais j ai dû faire erreur . elle ne bronchait pas , coupait son steack , ma chair avec . je sortis de mon portefeuille une lettre d elle , la dépliai sur la nappe : il n y a pas dix jours que tu m as écrit cela . on s était rencontrés depuis quelque temps , n est ce pas ? tu étais , voilà dix jours , ni en perdition ni à la dérive , que je sache . écoute : il est très possible que jean claude ne soit pas à paris mais , même s il y est , cette fois ci je saurai te donner mon temps et le reste , et je ne recommencerai pas à jouer avec le reste , je te le jure , crois moi . je t en supplie , crois moi , régis , mon chéri ma voix fit un couac quand je conclus : eh bien , voilà ! je t ai crue ma chérie ce rappel inopportun de ces serments trop verts agaça skonhed qui murmura , en haussant à peine les sourcils : oui et alors ? je remballai , accablé , cette lettre qu une autre else que celle là avait écrite en pleurant sur ton épaule , dixit l autre else . tu as raison , va , marmottai je . je ne vais pas te faire une scène . on nous prendrait pour des gens mariés . ensemble . à peine avais je ajouté cette précision que je sentis des larmes me monter aux paupières . je m essuyai les yeux avec rage , me redressai en grommelant : germain serait là , il me soulignerait qu en aucun cas un gentleman ne pleure au restaurant . cette brave fille de karen me prit soudain la main . je lui pris , une seconde , les lèvres . else , tu pars vraiment ce soir ? je peux te montrer mon billet . j arrêtai son geste vers son sac : non . je te crois . comme d habitude . on a peut être le temps de faire l amour ? elle n y tenait probablement pas . mme peyrac s affirmait régénérée , derechef pure . sa santé retrouvée ne lui permettait plus de se livrer au stupre . non . nous n avons pas le temps . boudeur , j observai : c est la première fois que tu refuses , inge , la première fois que tu ne viens pas dans mes bras . je les baissai , en déroute . elle me parla de sainte maxime , où elle irait en juin . il n était plus question de londres , de venise , et je n eus pas le courage de lui rappeler notre voyage de noces . on le ferait séparément . au cimetière . je l interrogeai , histoire d entretenir une conversation sans danger : tu te baignes , là bas ? oui , tous les jours , quand il fait beau . j ai trouvé une plage pas trop fréquentée , la nartelle , près d un garage à bateaux . tu nages le crawl ? oui . tu dois bien le nager , grande comme tu es . de quelle couleur sont tes maillots ? j ai surtout des deux pièces blancs . tu es loin de la mer ? assez . j y vais à bicyclette . quelle marque , ton vélo ? c est un peugeot . je me l imaginerais , ma karen , puisqu il ne resterait en mon pouvoir que l imagination . je me mis à rire à la pensée de peyrac qui ne rentrerait de moscou que pour tourner , à sainte maxime , le bouton du poste de télévision . cette joie subite inquiéta skonhed : qu est ce qui t amuse ? je pense à la marie pantoufle . c est une bonne femme , dans un village à côté de chez moi , dans la nièvre . tous ceux qui le veulent couchent avec . on l a surnommée comme ça parce que , pendant le déduit , si une mouche vient se promener sur le mur , clac ! la marie l écrase d un coup de pantoufle . alors , je me demandais je riais de plus belle . else insistait , intriguée : tu te demandais quoi ? je pouffai nerveusement . je finis par lancer : voilà ! je me demandais si si vous aviez beaucoup de mouches , à sainte maxime . cette insinuation , toute de finesse , n arracha qu un sourire glacé de ma voisine , qui devait justement songer aux moyens de ressusciter , sur la côte , les nuits endiablées de jadis . mon humeur folâtre s éteignit aussi vite qu elle m était venue . lamentable , je regardai karen avec intensité , l admirai . ce n était pas possible , tout cela , ce cauchemar qui me l enlevait , où elle plongeait ainsi que dans la mer , près du garage à bateaux . nous allions nous réveiller côte à côte , en maillot , sur cette plage de la nartelle , près du garage à bateaux , nous embrasser , nous mélanger , comme elle disait . nous mélanger à en craquer , à en crier . tendu , j empoignai soudain karen sous un bras : mais enfin , nom de dieu , tu le sais , que je t aime ! elle eut une grimace de douleur : tu me fais mal . je la lâchai en m excusant , ajoutant : à moi aussi , tu fais du mal . parle moins fort , s il te plaît . on t écoute . ça , je m en fous ! pas moi . je me radoucis , répétai un ton en dessous : tu le sais , dis , que je t aime ? elle savait . elle en avait eu vent . elle s en foutait , mais gardait pour elle une opinion qui ne pouvait lui rapporter qu une table de restaurant sur le crâne . il faut que je parte vraiment , sois gentil , me pria t elle , contrariée par l heure . je réclamai l addition . quelques minutes , encore , dont il me fallait profiter . else peut être qu on se reverra , bientôt ? oui , peut être qu on refera l amour ? peut être , régis peut être aussi que je vais beaucoup te manquer ? trop , peut être ? peut être peut être , en fait , que tout était déjà fini , condamné , passé aux profits et pertes , dans sa tête . elle m écrirait deux lettres par semaine . elle me l avait promis . les rogatons , toujours . les bribes . voilà des fleurs , des fruits , et puis quelques épluchures pour vos lapins . service compris , garçon chéri . voilà pour vous , mon brave , et vous prendrez bien un verre de rouge à la cuisine . nous étions dans la rue , dans les rues . else allait à sa banque . c était là qu elle me quitterait , me planterait , en plein soleil . il y avait des travaux , dans une rue de ce chemin de croix , et je dus marcher derrière skonhed . je contemplai encore ses jambes , ses jambes qui l entraînaient loin de moi , ses longues jambes qui me fuyaient . vite . elle était pressée . puisque nous n avions plus rien à nous dire , else me toucha deux mots au sujet d un revêtement de sol qui intéressait , paraît il , germain . elle choisissait bien son moment ! je grondai : je m en fous ! j étais toutefois mille fois plus troublé qu elle , plus égaré . je le prouvai à la vue des affiches électorales . j interrogeai bêtement else : tu vas voter pour pompidou ? le saugrenu de cette question dut faire un brin douter karen de ma raison . elle ne répondit pas . elle s en foutait autant que moi . nous approchions de la banque . mars , nous faisions l amour pour la première fois . mai , deux mois plus tard , nous ne le faisions plus , ne le referons plus . devant la banque , else me tendit la main : au revoir , régis . elle n avait pas , malgré tout , le coeur ou les tripes de me souffleter d un adieu . je lui serrai la main . au revoir , else . de quoi avions nous l air , nous , oui , nous , d ainsi nous serrer poliment la main ? d étrangers . c est cela , d étrangers . enfin . et puis nos mains se desserrèrent , se séparèrent . nous nous refîmes encore , in extremis , un petit supplément de sentiment . nous répétâmes gravement , les yeux dans les yeux : au revoir , else au revoir , régis . elle disparut dans le hall . sans se retourner . je ne l ai jamais revue . jamais revue . jamais . jamais revue . jamais plus . troisième partie : sur les marches de l institut ou eine kleine nachtmusik à mais je n en savais rien , mon bon jésus , que , par la sainte vierge , je ne la reverrais jamais ! qu el gatito pourrirait sans moi , se dessécherait dans le slip hostile de ma princesse lointaine ! que je pénétrais dans la nuit polaire . que j allais désormais marcher à côté de mes chaussures , à côté de ma vie . oh ! je ne me berçais pas d illusions chocolatées ! pour une fois , la première , ma cyclothymique n avait pas varié d un pouce durant quatre jours , me prouvant sur le tard qu elle pouvait avoir quelque suite dans les idées . le blocage de cette girouette n était pas d un heureux augure . mais je lui manquerais , peut être , et peut être , et peut être je m accrochais à ce conditionnel en descendant cette rue de rennes qu une nuit nous avions remontée enlacés . c était la morte eau et , tel un poulpe , je me tordais les bras , les tendais vers karen . karen , essuie toi encore les pieds sur moi . encore un peu . puisque tu es paillasson chez jean claude , je veux être le tien ! on a toujours besoin d un paillasson chez soi ! jupiter et le soleil de la rue de rennes me rendaient fou . je ne reverrai plus , à trois heures du matin , le rat du boulevard raspail . il se dorait les flancs au soleil de la rue de rennes . tu vas bronzer , rat ! mets tes lunettes de soleil , celles qu elle se colla sur le nez , boulevard saint jacques , pour cacher ses pleurs , madeleine . elle va bronzer , cet été , à sainte maxime , près du garage à bateaux , jean claude sur le ventre , jean claude dans le ventre jusqu à la garde . ôte toi d elle et de mon soleil , jean claude , de mon affreux soleil de rue de rennes ! mon coeur , ma charogne de coeur fume et pue au soleil . vois skonhed , les asticots en coulent , nous irons à la pêche avec ! mon amour , cette fois , c est la merde , la merde toujours recommencée ! nous n irons plus au bois , je n irai plus sur toi . je rentrai chez moi et rabattis la trappe , fis claquer le couvercle . le train emmenait else . direction basses pyrénées . jamais mes pyrénées n avaient été plus basses . la voix déchirée d édith piaf me criait : un train dans la nuit vous emporte ! derrière vous , des amours mortes je l entendais , ce train . il passait sous mes fenêtres , faisait vibrer tout le marais , par la vertu du p ium . les gardes barrières ont une face ronde et blanche , les chefs de gare de moins en moins cocus ont la même figure lunaire , tout ce beau monde ressemble à un cachet ! c était l année pharmaceutique . else n aurait pas d enfant de moi . ce corps perdu ne portait aucun fruit . elle n était pas enceinte de mes oeuvres théâtrales . je ne la distendrais donc pas , ne la boursouflerais pas , ne l abîmerais pas . je suppose qu elle eut un soupir d aise , quand elle fut certaine que n existerait point un aussi déplorable cadeau . je flottais vaguement , bulle trouble sur la vase . grâce à mes petites pilules , la vie était plus belle . enfin , moins répugnante , disons . gentil p ium , doux menteur , tu couvrais le bruit de mes sifflements d oreilles pour me chuchoter que je lui manquerais , qu elle reviendrait , regrimperait mes escaliers quatre à quatre pattes , que tout reprendrait la couleur de ses yeux , ou celle de ses pointes de sein faites pour nourrir . que venise ne s enfoncerait pas de sitôt dans la lagune , durerait bien autant que nous mais , chaque matin , le jour était là , qui me coupait le cou . la veuve de moulin était aussi celle de m . deibler . j écrivais à skonhed des lettres fleuves qui se jetaient dans la mer , là bas . ces s . o . s . ne franchissaient pas le mur de son atlantique . dans mon malheur , j avais de la chance , comme on dit . j avais celle de pouvoir garder la chambre , de me réfugier s il le fallait dans une armoire . je frémissais en songeant qu ouvrier chez renault j aurais dû pointer à billancourt à l heure exacte , essuyer les brocarts des copains , penser à retirer à temps mes mains de ma machine . d un autre côté , l état de manoeuvre me séduisait . je me voyais , paria d else mêlé à ceux de la société , balayer des hectares d usine , soumis à une discipline qui laminait les âmes , numérotait les hommes . ces tâches subalternes m eussent peut être lavé à grande eau de javel la cervelle . il ne s agissait , bien entendu , que d aimables velléités d auteur dramatique . j étais là pour souffrir , je souffrais . je mijotais mes désespoirs dans les offices de l enfer . dans les chaudrons des sorcières de macbeth , j accommodais les restes et le reste d éloïse , éminçais des oignons qui ne faisaient plus du tout pleurnicher madeleine . à propos de cuisine , je ne pouvais plus rien avaler de solide . le whisky ne l était pas , grâce à dieu . à part lui , je buvais de l eau très sucrée , puisqu il fallait se sustenter pour vivre , hélas ! en une semaine je perdis , outre mme peyrac , cinq ou six kilos , ce que nul régime amaigrissant n eût obtenu avec cette facilité . je retrouvais un corps de jeune homme . à quoi bon ce corps de jeune homme , puisque ne s allongeait plus à ses côtés un corps de jeune femme ? pas n importe lequel , minute ! un corps précis , celui de la jeune femme qu il aimait , le pauvre jeune homme ! un corps sans lui . combien pèses tu , karen , vidée ? vidée de moi ? soeur mortensen eut encore , à l égard de son mendiant assis sur les marches de l institut , quelques éclairs de charité . le soir même de son départ , elle me posta une poignée de mots de pitié . on pensait à moi avec tant de tendresse , j étais son petit garçon chéri . même qu à la fin on embrassait ledit garçon chéri . merci , ma bonne dame , vous êtes bien aimable . le bon dieu vous le rendra . qu il bénisse vos enfants passés et à venir ! dès son arrivée à hendaye , soeur mortensen lettre n , en veine de bonté , me demanda pardon trois fois , mit son visage dans mes mains , me raconta que , dans le train , étendue sur sa couchette , elle avait évoqué avec émotion la nuit chez germain . en somme , elle aimait toujours mon cou solide , mes cheveux , mon odeur , ma peau , et plus encore , mais souhaitait , sur l atlantique , trouver la paix . stop . terminé . après quoi , le lit de germain diluant ses effluves et ses contours dans le temps , ces bouffées sensuelles se dissipèrent , comme à l aurore les feux follets . je demeurai quatre jours sans nouvelles d elle , trois autres jours ensuite . je préfère ne pas trop parler de ces jours là , qui se changeaient en nuits noires dès qu était mort l espoir d avoir une lettre , n importe quoi mais un signe de vie . je m étais , une fois de plus , trompé sur l enfer , qui a décidément le plus mobile des visages . il en est un , certes , effrayant , connu , qui est l attente . mais le plus réussi , dans l horreur , est de ne plus attendre . l heure du courrier écoulée , j étais tranquille : je n avais plus qu à crever jusqu au lendemain , et ne m en privais pas . ces journées , mon dieu ! faites au moins , même entre ennemis , que je ne revive plus cela ! quand je me les rappelle , ces jours , mes cheveux blanchissent à vue d oeil , mon coeur m envoie par tout le corps une giclée de sang gâté . je consultais avec froideur mon beau revolver d ordonnance , obscur et lourd , et me disais sans peur aucune : bah ! qu est ce qu on risque ! cela ne revient il pas au même , finalement ? un peu plus tôt un peu plus tard mais demain , oh oui , demain , n aurais je pas une lettre ? je remettais donc mon trépas au lendemain , et puis au lendemain encore . c est ainsi que l on finit par vivre , hélas ! et qu on n en finit pas de vivre . cela n allait pas tellement mieux , quand elle m écrivait , mais ce n était pas , malgré tout , le silence au formol qui règne dans les morgues . elle n était pas méchante , ma cheftaine chérie , souffrait sans doute de me sentir souffrir , mais n y pouvait plus rien . elle renonçait aux demi mesures , aux demi vies , voulait se consacrer à sa famille , au travail . il ne manquait plus que la patrie à cet évangile selon pétain . notre histoire avait été fulgurante un peu trop à mon sens , nous devions avoir le courage de la terminer dignement , puisqu elle débouchait côté cour . plus de côté jardin possible . notre ancien dialogue extasié n était plus que ce pathétique dialogue de sourds : else ! non , régis . else ! non , régis , non , mon chéri . car on me donnait toujours du chéri , entre deux coups de trique sur le crâne . on me parlait gentiment , doucement , comme il convient de parler à un fou , à un chien menaçant . elles étaient belles , ces lettres , emplies , truffées , débordantes et pourries de sentiments élevés chez le bon faiseur . désolé , karen , mais je n en pus apprécier à leur valeur ni la noblesse , ni l élégance . je t aimais . c est trop facile , de ne pas aimer , à la portée de tout le monde , trop commode . plus de jalousie . plus de démence . plus rien , que ces appels au calme , à la raison , à l héroïsme : allons , garçon chéri ! chez julien , tout va bien ! chez dupont , tout est bon ! je l aimais , me quittaient avec elle toute grâce , toute tenue et retenue . je ne me lavais plus , ne me rasais plus , terré dans ma bauge , buvant tel un trou dans mon trou de rat , le trou que m avait creusé l autre , celui du boulevard raspail . pour vivre heureux , rigolais je , vivons crasseux ! puisque l amour puait , soit ! je puerais de même . pour que l après midi fût moins longuet , je le tuais aux somnifères , excellent procédé qui supprimait jusqu au danger de mort du rêve . la nuit blanche et grise , elle , était le domaine délicieux du p ium , qui me susurrait que tout cela n était que de la blague , me ramenait el gatito dans une corbeille de fruits , et les allées du luxembourg , et l arrière salle de la rue saint placide , me traînait du falstaff au chien qui fume , de chez guilhaine au parc aux cerfs , sans oublier la foire à la ferraille . ma porte était fermée . je ne répondais plus au téléphone . jeanne d arc plus éthylique qu éthérée , j entendais des voix montées des basses pyrénées , des voix qui ne me disaient plus rien qui vaille . les coudes sur la table d écoute , où je disposais pieusement les cierges des bouteilles , je captais des conversations . else ! else ! oui , gilbert else ! au pied ! oui , jean claude else ! ah non , régis ! pas toi ! else ! else coupé . on m a coupé . puisqu elle m avait perdu , comme les campagnards s amusent à perdre dans les bois le naïf parisien parti avec eux ramasser des girolles , puisque jean claude ne s était pas tué en voiture durant les fêtes de la pentecôte ce que j avais constaté avec dépit en lisant les journaux , il ne me restait plus , sous la main , que cet obstiné . ma première sortie , après dix jours de claustration , serait pour lui . je voulais encore le revoir de près avant son départ pour moscou . je ne m en lassais pas , moi , de ce privilégié adoré , de ce prestidigitateur de génie qui pouvait sortir de ses manchettes une karen à ses ordres , au garde à vous , le petit doigt sur la couture du slip . l époux me parlerait d elle , peut être . je ne demandais plus que cela . ah ! que quelqu un m en parle , au moins , fut ce n importe comment ! je pris le téléphone , appelai louis le bien aimé . une femme décrocha , probablement une de ses secrétaires à tout faire qu else remplaçait au plumard dès qu elles s absentaient . je lui dis mon nom , et peyrac vint à l appareil avec empressement . je n avais aucun motif pour le rencontrer , sinon celui de l amitié . il y fut sensible , m invita à passer le soir même chez lui afin de prendre un verre . je me fabriquai donc une figure humaine , cette chose superfétatoire que j avais quelque peu négligée depuis la poignée de mains devant la banque . dans les rues de paris se déroulait comme chaque année l éclosion des toilettes légères , cette fête pour les yeux qu offrent les filles , cette foire du printemps qui évoque la danse des éphémères sur les rivières normandes . toutes les femmes , y compris les belles , surtout les belles , me parurent laides , ternes , sans charme aucun . d évidence , et je me le ricanai durement , un seul cul me manquait , tous étaient défrisés . je n aurais plus de désirs de si tôt . je n étais plus un homme , sans elle , plus qu un animal de zoo séparé de sa femelle , et qui mord ses barreaux , et puis meurt de langueur . peyrac était seul . il me reçut avec cordialité . tu as une sale tête , fit il , prévenant . je n en ai pas d autre , hélas ! tu es malade ? non . c est la vie de con qu on mène ici vivement les vacances ! moi , je me barre en u . r . s . s . la semaine prochaine . ce départ tant souhaité , comme il m était aujourd hui dérisoire , devenu sans objet ! délaissant son bureau , jean claude m entraîna dans la salle de séjour . dans le fond de la vaste pièce , un meuble m accrocha l oeil , me porta un coup de pic à glace au coeur : le lit , un grand lit recouvert d une couverture de laine blanche . c était là dessus qu ayant déjà décidé de renoncer à moi , la grande s était fait caramboler avant d aller m attendre à la gare de lyon . je ne pouvais plus détacher mon regard de l instrument de mon supplice . je ne décelais pourtant pas , en cet endroit , les parfums de karen . il en flottait d autres , aussi divers que féminins . ce lit ne chômait pas . j imaginais skonhed nue sur la couverture , skonhed obscène skonhed prenant des positions qui n étaient plus , sans moi , que tristement pornographiques . tu n as vraiment pas bonne mine , reprit le compatissant jean claude , je vais te chercher à boire . une carte postale était épinglée au mur . profitant de ce que peyrac était à la cuisine , je soulevai un coin de cette carte , reconnus l écriture d else . je m approchai de la cheminée . il y avait là des photographies . pas une d éloïse la superflue . pas la moindre . toutes représentaient caroline . jean claude revint avec des verres et du whisky . qu est ce que tu fais , ce soir ? me demanda t il . on dîne ensemble ? pourquoi pas ? j étais content d être chez lui , près de lui , de rester chez lui qui était un peu beaucoup d else . il ornait ma solitude . il me parla d une émission de radio à laquelle j avais participé . tu étais très bien . il n y avait que toi , dans le tas , à ne pas se prendre au sérieux . je ne prends rien au sérieux . sauf l amour , hélas ! cela l étonna , et il rit : l amour ! mais il n y a que lui , justement , qu il ne faut pas prendre au sérieux ! l amitié , le travail , ça oui , c est grave , c est du solide . mais l amour ! ça poisse , cette marmelade ! ça passe trop vite , en plus . moi , je ne cours pas après les éclairs , je ne veux pas vivre dans les courants d air . moi non plus , mais j y vis . depuis l âge de quinze ou seize ans , j en crève , de cette maladie de coeur . c est un cadeau de mes parents , sans doute . ils auraient bien fait de me déshériter de ce côté là . ça fait mal . il me fixa : tu as mal , en ce moment ? oui , lâchai je sans baisser les yeux . très . mais ce n est rien . mon pauvre vieux , murmura t il , je ne te comprends pas . j aime bien les femmes . je me plais avec elles , et c est plus facile à trouver que des vrais copains , tu t en doutes . mais je ne veux pas qu elles m emmerdent , surtout pas . je ne me laisse jamais emmerder par elles . je pensai sur le champ à ce que m avait dit germain de karen : ce sera toujours une emmerdeuse , elle emmerdera toujours tout le monde et s emmerdera toute sa vie . de la vigueur des propos de jean claude , je conclus qu il devait flanquer skonhed à la porte de temps à autre , quand elle lui cherchait par trop des poux dans la tonsure , et qu elle prisait , il fallait bien le croire , ce mode de virilité . tu es très fort , jean claude , soupirai je . je t envie . je ne le suis pas . il se leva , alla vers la cheminée , me désigna les photographies de célestine et me lança une phrase que je n ai pas oubliée , que , même aujourd hui , j estime belle et assez émouvante : tu la vois , celle là ? c est la femme que j aime , et jamais je n en aimerai une autre . c est ma fille . la femme de ma vie , c est ma fille . j en fus touché , j en fus ravi , intérieurement hilare . méchamment . son amour , else pouvait se le mettre quelque part . j avais perdu le mien , soit , mais le sien ne valait guère mieux , roulait en voiture de paralytique . piètre consolation , elle ne serait pas heureuse , ni sans moi ni avec et sans lui . quand elle lui disait je t aime , il devait hausser les épaules . avait elle seulement le culot de le lui dire ? elle ne le disait plus qu à moi , en somme , qu elle aimait son mari . j allais lui manquer , sur le plan des confidences . nous allâmes dîner dans le quartier . je ne mangeais que du bout des dents . lui , de bon appétit , tout comme inge . ils se nourrissaient de mon sang , ces vampires . tu n as pas faim ? pas très , mais je bois , ne t inquiète pas . je plaisantai : j ai , en somme , le choix entre le whisky et le pétard . je préfère le premier pour les quatre raisons que voici : cela dure plus longtemps , il faut moins de courage , c est plus agréable au goût et , enfin , c est moins salissant . j étais de nouveau fasciné par ses mains , là , une et deux , sur la table . que de fois else avait dû les embrasser , à en juger par le nombre de lettres où elle baisait les miennes ! tout à coup , je ne sais quelle onde passa entre peyrac et moi . nos regards se croisèrent , s accrochèrent , se soutinrent toute une minute . et jean claude chuchota : c est karen , n est ce pas ? il savait que je ne répondrais pas : oui , que je ne la trahirais pas . mon sang s était tout entier freiné dans mes veines . il me fallait au moins crier : mais non ! tu es fou ! , mais déjà jean claude parlait , parlait pour me délivrer . sois tranquille , va . elle me l avait dit , qu elle avait quelqu un . que ce soit toi , je n irai sûrement pas le lui reprocher . mais je m en suis douté le jour du récamier . ce n était pas normal , qu elle n ait pas déjeuné avec nous . je me suis alors rappelé qu elle avait commencé à changer très peu de temps après votre rencontre , à revivre , comme on dit dans ces cas là . enfin , régis , ces jours ci , j ai reçu une lettre . je levai les yeux , innocemment : une lettre ? je ne devrais même pas la citer . tout ce qu il y a d anonyme . je fis la moue : parfait . de plus en plus beau , et de mieux en mieux . d après ce courrier , on vous aurait vus ensemble dans un cinéma de la rue de rennes . j aurais encore pu nier , me débattre , mais tout cela n avait plus guère d importance : ton correspondant est parfaitement renseigné , jean claude . c est exact . eh bien oui , c est karen . mais ce n est pas une lettre de ce genre qui me fait te l avouer . excuse moi d en avoir parlé . je n aurais pas dû . j étais si fatigué que j eus la pompe , la défaillance en langage cycliste , et que mes paupières se mouillèrent malgré moi . j étais vraiment doué , je pleurnichais à volonté , indistinctement devant tout le monde , les femmes , les maris , les bonnes d enfants , les militaires . jean claude s en montra tout attendri , murmura tout en me versant du beaujolais : je t aime bien je reniflai , souris : va , je ne te hais point ! je tins à préciser : mais , tu sais , c est , hélas ! terminé , elle et moi . hélas ! pour moi , bien entendu . de cela aussi , je me suis douté . elle était bizarre , avant de repartir pour hendaye . triste , troublée . et puis , régis , entre nous , qu est ce que tu ferais , là , avec moi , si tu étais heureux avec elle ? tout le temps que ça a marché , je ne t ai pas vu . c est d une logique inattaquable . else a rompu avec moi parce qu elle t aime . je te fais la commission : elle t aime . il eut un mot sévère , impitoyable , que je ne transcrivis pas à karen dans mes lettres pour ne pas trop la peiner , pour ne pas , non plus , embarrasser jean claude par mes indiscrétions . à ce elle t aime , il répondit par : ça me fait une belle jambe ! je dois reconnaître que cela ne me fit pas verser d autres larmes . je ne concevais évidemment le bonheur d else qu auprès de moi . je n étais pas un pélican distributeur de tripes , je n étais qu un être humain , fort misérable de surcroît , et cela sautait aux yeux . peyrac me dévisagea gentiment : et toi , mon pauvre vieux , tu l aimes ? oui . et tu l as aimée quand ? ma réponse jaillit : dès que je l ai vue . il fut songeur , un instant , puis commenta : tu ne m étonnes pas . ça m est arrivé avant toi , else , quand on la voit pour la première fois , c est un rêve . c est le rêve . après , on s aperçoit que c est une femme . la formule me frappa . j étais demeuré jusqu au cou dans ce rêve . je n avais pas connu la femme quotidienne , moi . lui la connaissait bien , et pour cause . d autres clients s installèrent près de nous . allons ailleurs , proposa jean claude . nous avions terminé notre repas , banquet de l amicale de notre régiment . je réclamai l addition , la réglai . c était la moindre des choses . je lui devais bien cela . nous poursuivîmes notre conversation en nous promenant dans les rues , puis en prenant une bière dans un bar . malgré mon état déficient , je n étais pas dupe de la situation . l effort n était pas surhumain , pour mon compagnon , de se conduire en garçon charmant . quand l amour et ses jalousies ne vous dévorent pas tout vif , quand on se tient , indifférent , au dessus de la mêlée , on a toutes chances de se montrer un type bien , un gentleman . davantage qu en serrant les mâchoires pour garder sa maîtrise et son calme . ce qui n enlevait rien aux qualités de peyrac . il avait la bonté de me marquer de l intérêt . il n y était certes pas obligé . je lui sais gré de cette soirée où il essaya de me remonter , de me consoler : elle a dû avoir un sentiment pour toi , tu sais . ce n est pas une fille facile , else . mais , que veux tu , les femmes , ça ne plonge pas dans une histoire comme les hommes . ce n est pas de leur faute , c est leur nature . quand elles disent amour , il faut comprendre foyer , maison . une seule chose leur importe : la sécurité . explique ça comme tu voudras , peut être parce qu elles sont moins fortes , moins armées que nous , mais c est ainsi . c est rare que ça parte à l aventure sur la route , une bonne femme , très rare . pourtant , fis je naïvement , elle en parlait , de son indépendance . d après elle , pour choisir en toute liberté . il eut un rire un peu amer : elle en parlait , c est tout . des mots , pas plus . que veux tu qu elle aille chercher ailleurs , elle a son appartement , sa bonne , son enfant , pas de soucis d argent . j appelle ça la belle vie , moi , à côté de la mienne , même si elle ne m a pas tout entier à sa disposition . rien n est parfait . je travaille comme un boeuf , elle se laisse flotter , ce n est pas la plus mauvaise place . c était là , sans qu il le sût , sa réponse à la croisière en méditerranée , à la télévision de sainte maxime . j aurais pu , risquai je , la lui donner , cette sécurité . peut être , mais pas sûr . il leur en faut , des certitudes , avant de lâcher ce qui leur paraît solide . else , je l aime beaucoup , vraiment beaucoup , mais dis toi que ce n est pas si simple de vivre avec elle . elle est dure . très dure . moi qui venais d y égrener toutes mes dents , je ne doutais pas de cette dureté . je ne demandai pas de détails à jean claude , qui concluait : c est une cérébrale , else , une intellectuelle . il n ajouta pas , par amitié pour elle , le synonyme d emmerdeuse , mais cela pouvait s interpréter de la sorte . je demeurai silencieux . cérébrale , intellectuelle , elle ne l était pas outre mesure quand je lui rentrais dedans . ses fesses ne me chantaient alors ni du kierkegaard ni du sartre . d y repenser auprès de leur maître m accabla . jean claude , soufflai je , il ne faut pas te servir d elle comme d un kleenex . il haussa les épaules . l amour me rendait absurde , vraiment . tout cela n avait aucune importance , sauf pour moi . ni lui ni elle , ces deux sportifs du traversin , n y voyaient malice . tout en errant , nous étions revenus à notre point de départ , devant sa porte . il était tard , nous allions nous séparer . jean claude , à présent , il faut le lui dire , à karen , que tu sais tout , pour moi . tu crois que c est bien utile ? pour lui , l incident était clos , else s époussetait , rentrait dans l ordre , ni vue ni connue , pas de quoi , tel xérès , fouetter la mer , encore moins el gatito . j insistai : je préfère qu elle sache la vérité . tout me sera plus clair . et il vaut mieux qu elle l apprenne par toi que par moi . comme tu veux . je lui téléphonerai demain . tu m appelleras , après ? entendu . bonne nuit . il lut sur mon visage crispé que me fuirait cette bonne nuit . il me serra fort la main , fit gentiment , pour m encourager , me signifier que tout cela ne valait pas la peine immense que je m infligeais : petit régis il disparut . tous les peyrac disparaissaient l un après l autre dans le noir , escamotés . petit régis c était le pendant marital de son petit garçon chéri . on ne me traitait pas en adulte , dans cette famille . je songeai à deux vers d une chanson de trenet , qui s appliquaient à peu près à moi : c était un enfant de quarante cinq ans . qui voyageait seul avec sa grand mère je n avais plus aucun désir , cette nuit , de voir ce brave jean claude encadrer un peuplier . il m aimait bien . tout le monde m aimait bien , quoi ! et surtout celle qui ne m aimait pas . c est un rêve . c est le rêve . après , on s aperçoit que c est une femme . cette définition ne manquait ni de poésie ni d esprit . peyrac possédait , outre ma karen , tous les talents . ça , je le voyais , que je n étais plus dans un rêve ! j étais étalé dans les tessons de bouteille . elle m avait fait tant de mal , cette femme de chair et de réalité , que je voulais , souhaitais plutôt , l oublier . elle m avait donné tant de joie , tant d espoir , que je ne le pouvais pas . les pilules anti chagrin , sur lesquelles je comptais fermement quand je m étais lancé là dedans en hussard de l amour , sabre au clair et panache blanc , n étaient pas très au point . plus tard peut être , trop tard pour moi , ils vous enlèveront d un simple coup de bistouri les tumeurs de l amour , et ses affres . une série de piqûres vous permettra de ne plus même vous rappeler le terrible visage de l être aimé . cela aussi , c était un rêve , et je me débattais dans le pétrole enflammé de mes draps , dévalais du tas de fumier à la poubelle . ma tête , ainsi qu un magnétophone aux piles usées , ne tournait plus à la bonne vitesse . je criais : else ! else ! , rien ne me répondait . autant pisser dans un violon , me lamentais je . mais ce que je pissais , dans ce violon , c était du sang . jean claude me téléphona : voilà , je lui ai dit que je t avais vu . et tu lui as tout dit ? oui . elle ne s imagine pas , au moins , que je suis allé te voir pour me venger , la dénoncer ? mais non . n aie pas peur de ça . je lui ai tout raconté . comment a t elle réagi ? puisque tu la connais un peu , tu dois savoir qu elle n a pas bronché , qu elle ne bronche jamais . elle en est capable je le remerciai de sa gentillesse , lui présentai mes voeux d heureux voyage en u . r . s . s . le mien , de voyage , se résumait à abattre des kilomètres en rond sur mon tapis . avant de raccrocher , peyrac me conseilla de ne pas prendre tout cela au tragique . d imiter sa femme , en somme . il n en faisait pas une maladie , de cette histoire . moi , si . je m enfonçais dans le whisky , que j avais , comme dans cette femme , que je n avais plus . je chantais sur l air de passant par paris : buvant du whisky , l amour me réveille buvant du whisky , l amour me réveille encore ! je refusais de bouger , de recevoir mes amis , commençais à me complaire en cette souffrance de choix , m y abîmais sans fierté ni dégoût . else m avait écrit de souffrir en homme , s affirmait atterrée , devinant que je ne me consolais pas plus au coca cola qu à la boule de gomme , me suppliait , bon petit coeur , de ne pas me perdre pour elle . souffrir en homme , cela ne m intéressait pas . je n avais pas de ces coquetteries . j avais déjà souffert en homme autrefois , et ce n était pas drôle . je préférais me tordre les bras , ces bras où elle n était plus . j aurais voulu être bercé comme elle berçait célestine , et rien d autre . avec seulement cette recommandation : pour moi , dans le biberon , ce sera du ballantine s ! le lendemain du jour où jean claude avait téléphoné à hendaye , pas de lettre d else . pas davantage le surlendemain . bien que son cher époux m eût assuré du contraire , elle devait croire à un mouchardage de ma part , me détestait , comme s il ne me suffisait pas de n être pas aimé ! il me fallait me justifier sur ce point . de vive voix . j irai là bas , dans ces pyrénées qui m étaient le bout du monde . du mien . si je n ai rien d elle demain , je pars ! je prendrais l avion . un bombardier . je tomberais sur elle en piqué . je la verrais , dans la rue , sur la plage , je crierais : else ! elle se retournerait , maîtriserait vite son émoi , ne broncherait pas , me tuerait de ses deux yeux glacés , m ordonnerait d une voix sèche d aller me faire cuire un oeuf . ce serait horrible . elle serait habillée en noir , clémentine à la main . ce soir là , j acceptai de voir stève , une pipe de mary jean m ayant paré les narines de persil , orné du plus factice , du plus bizarre des sourires aux lèvres . salut , stève . elle s appelait else . elle est morte . c était joli , comme nom , éloïse . elle s appellerait gustave que ça n y changerait rien , fit stève qui , lui , demeurait logique . il s assit sur le bord d un lit que je ne quittais plus guère . n y avais je pas fait l amour avec elle ? comment ça va , à part ça ? s enquit stève prudemment . oh ! à part ça , ça irait . mais il y a ça . et ça , c est embêtant . je pris , sous ma couverture , un petit objet fait d un manche de bois et d un carré de grillage . je parie que tu ne sais pas ce que c est que ce truc , stève ? je l ai acheté pour me distraire . c est un balai tue mouches . c est rigolo , hein ? je me suis dit : tu vas tuer des mouches . beaucoup de mouches . cela ne fera de mal à personne , sauf aux mouches , et ça t occupera la cervelle sans la fatiguer . eh bien , je me suis encore trompé . il n y a pas de mouches , ici . pas une . un balai tue mouches sans mouches , c est elle sans moi , moi sans elle . et je parie encore que tu ne sais pas pourquoi il n y a pas de mouches chez moi ? je vais te l apprendre : elles sont toutes à sainte maxime ! je m étranglai de rire : il faut aussi que je te dise comment on les tue , là bas . pas avec le balai tue mouches , mais à coups de pantoufle ! c est une tradition locale . sans blague . à coups de mule d appartement sur la gueule . mes amis et mes proches , au vu de ma trop spectaculaire débâcle , avaient décidé que je n étais pas amoureux mais que je croyais l être , que je m en donnais l air . à mon sens , cela revient au même . en fait , on n entre pas dans le coeur du voisin comme dans une étable . on n admet pas que vous aimiez . par contre , nul ne s étonne , ni se pose de questions , si vous clamez votre foi en dieu . or , si vous croyez , en pourrait on vous balancer ceci : vous croyez que vous croyez , mais vous ne croyez pas ! on tourne en rond , et en bourrique . je ne sais pas la couleur des yeux de dieu . else les avait gris bleu , je le jure sur la bible , je ne suis pas le seul à les avoir vus , j ai des témoins . dieu en tête , qui les créa . que l on me crût ou non , je m en fichais . les doutes des médecins n ont jamais empêché le malade de mourir . je ne savais qu une chose , moi , celle que sait la plus bête des bêtes : j avais mal . pour rassurer stève sur mes mouches , je cessai de rire et fis doucement : c est le k . o . , stève . après le dramatique combat que n oublieront pas de sitôt les habitués du palais des sports , ferrier , dans les vestiaires , n a pu être ranimé qu à l aide de ballons d oxygène . je lis d ici le titre de l équipe : ferrier , abandonnez la boxe ! vous lui avez beaucoup donné , nous vous en remercions , mais ne livrez pas le fameux combat de trop ! stève , je me demande , à voir ma tronche , si ce n était pas celui là , mon combat de trop . quand je me croise à la sauvette dans une glace , je me dis : mon pote , je ne voudrais pas être à ta place ! il faut t en sortir , me pria mon ami , et commencer par sortir de ce lit . elle en est sortie , elle , et la bête la première ! ripostai je , ravi du jeu de mots . moi , je ne sors pas de là . je l aime . elle est ma gloire , mon espérance et mon soutien . autant parler , dut songer stève , à un panier siège de pêcheur , à une cocotte minute , à la corbeille à papiers ici présente . motocycliste de talent , il se rendait à orly . il me força à l accompagner , sous prétexte que cela me changerait les idées . ce serait trop beau , grognai je , et trop simple . viens quand même . à une condition , alors : on se tue . d accord . c est de la philosophie . après la philosophie dans le boudoir , la philosophie dans le platane ! tu es gentil , fit il en un soupir . si je suis gentil , appelle moi mon garçon chéri . de mieux en mieux , soupira t il plus fort en ajustant son casque . je le suivis donc , m installai sur le tan sad de sa . je suis la vie , déclarai je à karen , non sans orgueil , jadis et naguère . il faut aimer la vie , me recommandait elle depuis qu elle m en avait châtré . oui , je suis la vie , karen , ruminais je , à à l heure sur l autoroute du sud , mais pas la tienne , pas la vie normale , la vie qui fait risette à maman , la vie de tous les jours à la petite semaine . je suis la vie souffle coupé sur cette moto , tête dans le vent et mort au cul . je suis azraël , l ange de la mort , botté houssé comme pêcheur d oistres , qui t aime à la vie à la mort . je suis la vie en noir . l obus qui va éclater sur hendaye . au nom de la vie , je vais te tuer . je vais t écrabouiller , ô ma salope qui venait du froid ! éparpiller en l air tes bons morceaux , tes bas morceaux ! à orly , mêlés aux niais et aux badauds , nous regardâmes s envoler les avions . le nez au ciel ainsi que les gobe mouches fascinés par les merveilles de la technique moderne , éblouis par la preuve formelle de l existence des coquecigrues , je pensai aux poils d else . ceux qu elle s était laissé pousser sous les bras pour me plaire . elle avait dû les raser , ces jours ci . sans pitié . cette perte me causa une peine infinie . ce serait aussi trop beau , dis je à stève , et trop simple , aussi , de prendre un billet pour bombay , le cap ou mexico , et d oublier , là bas . si on pouvait se laisser très loin derrière soi , ce ne serait pas cher payé . et si je m engageais dans la légion ? tu dois être trop vieux . dix fois trop vieux , déjà . et si j entrais à la trappe ? il n y a pas d âge limite pour renoncer au temporel . je me vois assez bien en frère et ta soeur ? se permit de gouailler stève , qui n avait aucun sens religieux . tout cela était sans issue , fût elle romanesque , voire feuilletonesque . il fallait demeurer sur la terre , qui est si basse , tous les jardiniers vous le diront . je n eus pas à aller jouer les déplorables zigotos chez les basques . j eus une lettre d else , émouvante , quoique un tantinet littéraire , n . non contente de se couper les poils , skonhed coupait à ras le gazon , pourtant fort pelé , de mes illusions . il faut que notre rencontre reste quelque chose de beau , bien qu inachevé le bonheur pour moi ne peut pas plus exister avec lui qu avec toi , tu le sais bien . je suis condamnée à la solitude , mais je la veux , je la choisis . je t en demande pardon à genoux mais je sais que c est la solution la plus digne pour moi et pour toi régis chéri , aie pitié de ta pauvre petite fille traquée , laisse moi vivre en accord avec moi même comme tu le dis , même l amitié entre nous serait horrible , impossible , il faut donc renoncer à nous voir et même à nous écrire je voudrais encore une fois te prendre dans mes bras pour te bercer , t apaiser , te supplier de ne pas m en vouloir , te supplier d avoir du courage , te supplier de comprendre que je ne peux pas faire autrement j aimerais maintenant , moi , vivre pour ma fille , et peindre encore régis , fais que notre histoire se termine sans bavures , aime moi vraiment en me laissant libre de choisir ma vie , la seule qui me convienne en ce moment , ne me punis pas de m être abandonnée à toi je te serre contre moi , mon garçon chéri , pardonne moi , oublie moi , et pense à moi sans m injurier , même en esprit ma visite à jean claude l avait estomaquée . elle savait que je n étais pas allé jouer les délateurs , mais béait devant notre saynète : quand je vous imagine bavardant tous les deux ensemble et parlant de moi , entre autres , la scène me paraît incroyable je lisais , relisais cette lettre . si je la relis aujourd hui , je la trouve triste et noble , jamais médiocre . cette mélodie au bonheur détruit ne manque pas de charme . je n en pouvais , dans mon état , saisir les subtiles mélancolies . tu peux , toi aussi , me comprendre , pourquoi serais je le seul ? à froid , ma longue , tout cela est très beau , presque sublime , quasi antique . à chaud , c était le matin sale de l exécution , le jet roide de sang , le coeur arraché qui roulait dans le panier de son . c était m enfoncer la tête dans le baquet , l y maintenir jusqu à ce que bulles s ensuivent . je ne discernais pas les grandeurs de la grande , je ne voyais , fort prosaïque , qu une chose : on me coupait en deux , on me sciait en quatre et , malotru , de moins en moins gentleman , je hurlais de douleur au lieu de crever sans bavures , gueule cousue tel un stoïque loup de vigny . c est vrai , karen , je n ai pas su souffrir comme tu le sus sans doute , altière et silencieuse , à la mort de moulin . je n eus rien de marmoréen . je ne me dressai pas , hiératique , sur la colline . je chus dans la poussière , dans les mégots , fus recraché , gobé par les aspirateurs . à ma décharge , il me faut insister sur le menu fait que mon mort à moi était vivant , se promenait au soleil sur une plage de l atlantique qui n avait rien de commun avec le père lachaise . la différence me semblait d importance . j avais déjà perdu des morts , ce qui était regrettable , surtout pour eux , mais nous n y pouvions rien , hélas ! ni eux ni moi . perdre ce qui était toujours en vie me désespérait davantage . skonhed n était morte que pour moi , strictement pour moi seul . d autres gens la regardaient , la soupesaient , la désiraient , lui parlaient . elle allumait une cigarette , buvait un coca cola , bougeait sans moi et respirait sans moi . cette vie , sa vie , me paraissait irréelle , absolument . j avais encore d autres tourments , comme si ce trépas artificiel ne me comblait pas . else m avait redonné , à pleines mains , le merveilleux goût de la chair , un goût que j avais quelque peu égaré en chemin avant de le retrouver , de le flairer à pleines narines , de nouveau , sur cette femme . je souffrais dans ma chair trop vite , trop brutalement arrachée de la sienne . comment appeliez vous , déjà , ces filles qu on jette après usage ? des kleenex ? c est cela . j avais revu sophie . cette souris de pierre était au moins aussi dure que l était karen d après son mari . les hommes ne lui faisaient baisser ni les seins ni les yeux . nous étions ce soir dans un café . j avais du mal à boire le whisky que j avais commandé . je commençais à flageoler , à ressentir quelques curieux troubles de santé . eh bien , fit sophie , servez vous de kleenex , mon cher , mon pauvre enrhumé . cela vous distraira . l heure de la violoncelliste a peut être sonné . je n eus qu un piteux sourire . je n avais qu else dans le corps , et l odeur et l envie de sa peau . elle m était , cette peau , perfection , me barrait la route des autres . depuis qu elle se la dorait à hendaye , je n avais pas vu de belle fille , ni de belles jambes . j étais , en somme , relégué derrière une infranchissable barrière esthétique . le seul effort que j eusse pu accomplir dans ce domaine , j y avais songé depuis longtemps . il était classique , inélégant , amusant puisqu il n eût surtout pas amusé karen . mon piètre sourire devint tout à coup la moue numéro vingt sept bis du petit séducteur : plus de violoncelliste . finie la musique . je préférerais vous faire la cour , sophie . elle fut sévère . la ficelle était grosse . uniquement pour ennuyer karen , je suppose ? j espère que vous ne parlez pas sérieusement . je remballai ma moue , fis marche arrière en un soupir : non , bien sûr . au vrai , sophie , je vais vous étonner . else a beau être loin de tout , et moi dans l ignorance de ce qu elle fait ou ne fait pas , j entends lui rester fidèle . elle ne veut plus de moi ? tant pis . moi , je ne veux rien d autre . si jamais elle me revenait , je pourrais lui dire que je l ai attendue et si elle ne revient jamais ? je lui serai fidèle le plus longtemps possible . c est une leçon de pureté . j y croyais très fort . mes visées sur sophie n avaient rien de charnel , n étaient qu un rêve d enfant méchant qui voudrait accrocher une casserole à la queue d un chien . vous êtes un drôle de type . vous devriez savoir , à votre âge , que la pureté est toujours punie . vous vous y êtes mal pris , avec inge . en agissant comme vous avez agi , en terrain découvert , vous ne pouviez pas la garder . elle n aime pas qu on l aime , finalement . je la pense un peu égoïste : elle n aime qu aimer . votre amour était trop évident . on ne voyait que lui , sur votre figure . l amour a besoin de douter . des doutes , on n en avait aucun , en vous regardant . il fallait vous masquer . les femmes sont bêtes , aussi bêtes que vous , dans leur genre . vous n avez pas su en profiter . pardon , sophie ! je n ai pas voulu en profiter . nuance . avec else , j avais choisi la vérité , la franchise , le ciel libre , parce que cela seul me paraissait digne d elle . je me suis trompé mais , là dessus , je ne regrette rien . j ai tenté l expérience d un amour pour une fois sans barèmes , ni mensonges . et c est un échec . mieux que cela , pour moi : une catastrophe . mais karen en valait la chandelle , en tant que jeu de hasard . si j avais gagné , je ramassais la fortune d un amour tout clair et tout propre , sans une fausse note , sans une hésitation . oh ! je le sais , que je m y suis mal pris , comme vous dites . je peux même vous indiquer les dates exactes de mes prétendues erreurs . je lui relatai les émois épistolaires d else dès que j avais deux jours observé le silence à son égard . c était la bonne combine , cela , d après vous , pour conserver karen ? alors , j ai refusé les combines . je l aimais . foutre des gifles à ce qu on aime , ne pas dire je t aime à quelqu un sous prétexte qu on l aime , que voulez vous , ce n est pas ma nature , c est au dessus de mes forces et , plus grave encore , cela ne m intéresse pas . je ne suis pas un de ces dominateurs qui la fascinent tant , un hitler du sentiment . j aime qu on m aime , moi , je n ai pas de ces égoïsmes . je comprends jean claude de n avoir plus que de l amitié pour elle . son comportement envers lui ne mérite pas davantage . mais si je la haïssais , je me frotterais les mains , sophie ! elle sera toujours malheureuse avec lui , elle le reconnaît , d ailleurs . si je la détestais , je pourrais faire pleine et entière confiance à peyrac pour me venger , assouvir mes rancoeurs . seulement , voilà je l aime sophie me considérait avec un brin de pitié , l accrochait à ma boutonnière : c est bête que c est donc bête ! vous faisiez bien l amour ensemble , qui le lui fera à présent ? j éclatai de rire : vous êtes gentille , sophie ! les femmes , pas plus que les cimetières , ne sont peuplées d individus irremplaçables ! elle me trouvera un successeur , dix héritiers , quand elle voudra lever le petit doigt . en outre , puisqu elle l aime tant , son jean claude , il l honorera de temps à autre , si elle s y prend bien . sophie m exposa alors que j étais loin du compte , que l an dernier à sainte maxime il ne s était rien passé du tout sur ce plan là , de toutes les vacances . karen s est vantée , ironisai je . non . elle n était pas gaie en me racontant ses nuits méditerranéennes sans étoiles . tous les soirs , avant d aller au lit , elle comment vous dire cela ! aidez moi elle s équipait ? exactement . c était son mot . bon . tous les soirs , donc , elle se précautionnait dans l espoir que dans l espoir qui dans l espoir de rafistoler le ménage , de sauver le couple à la pointe de ses deux seins ? en quelque sorte . déçu tous les matins pendant deux mois , l espoir en question . le matou devait courir , dans la journée . cela vous fait sourire ? je dus convenir que cela n ajoutait rien à mes désespoirs , la pauvre comédie de la pauvre inge sortant et ressortant ses vains accessoires de cotillon du tiroir de la table de nuit . sophie finit par en sourire aussi . après tout , ce n était tragique que pour la chemise blanche de grand maman , pas pour nous . en ce cas , lançai je , elle recommencera cette année , cela vaut bien la prière du soir . ou elle mettra la patte sur un autre auteur dramatique , ce n est pas ce qui manque , sur la côte . tout cela va la calmer de votre espèce pour un moment , je présume . elle est très secouée . qui lui ferait ou non l amour n était pas mon problème , mais bien que moi je ne le lui ferais plus . un voile de désolation m obscurcit les yeux . c était le bon temps , sophie , son appartement de la rue de l épée de bois elle s en aperçut , me prit gentiment la main : vous vous rendez malade , régis . ne faites pas l imbécile . c est tout ce qui me reste . j ai voulu faire l intelligent , vous avez vu le résultat . je pensais à quelque chose de pire . vous m effrayez . rassurez vous , sophie , je ne la tuerai pas . si j avais à tuer quelqu un ce serait , pour qu elle en souffrît , l homme qu elle aime , mais ce brave jean claude se demanderait toujours pourquoi je l aurais trucidé . d ailleurs , elle l aurait oublié six mois plus tard , et tout serait à refaire . sophie me scruta : c était à vous que je pensais . je compris enfin : ah oui ! mon dieu , je ne sais pas , je ne dis pas non . ce serait idiot . tout est idiot , sophie , surtout d aimer . des tas de gens s en passent à merveille , d aimer . heureux ceux qui baisent , malheur à qui fait l amour . heureux les indifférents , malheur à qui se jette au feu . heureux , sophie , ceux qui n ont rien dans le coeur . le royaume des crétins leur est ouvert , mais dieu qu il est tentant , et confortable ! j irais bien y faire un petit tour . je parvins à boire mon scotch . il était tiède . ne vous cassez pas la tête , sophie . je ne casserai pas la mienne , j espère . j ai un pistolet chez moi , je ne m en sers que pour repeindre de frais , chaque jour , mes idées noires . personne ne croit que j aime karen . je ne veux pas le leur prouver de cette façon expéditive . moi , je le crois . je vous remercie . tous les soirs , je joue à ma façon les karen à sainte maxime , je m appareille pharmaceutiquement . mais c est fatigant , c est tuant , d avoir aussi mal . je suis déchiré , pantelant je pirouettai , pouffai : un bon titre , non ? la vie fabuleuse de déchiré pantelant ! elle était solitaire , pourtant , cette sophie . et moi aussi . elle n était pas mon genre , je ne devais pas être son type . nous y resterions plantés , dans nos solitudes , jusqu au menton . là bas , else avait choisi la sienne . je payai , me levai . je vous raccompagne , me proposa sophie , j ai ma voiture . il vaut mieux que je rentre à pied . si je vomis , ce sera dans la rue , pas sur vos coussins . vous n avez rien bu . on a toujours quelque chose à vomir , sophie , dans ma situation . je marchai longtemps dans les halles , cette nuit là , évitant les poivrots en quête d une oreille pour y déballer les misères d une vie qui , selon eux , est un roman et n a pas même le courage d être les trois lignes d un fait divers . je me laissais aller , c était une affaire entendue . mais pour aller où ? j étais assez satisfait de mon peu de tenue . j avais , mes voisins , ma concierge vous le diront , tout pour être heureux . tout , sauf skonhed . par la vertu de ce petit détail , il ne manquait pas un bouton de guêtre à ma détresse . un point noir néanmoins incrustait son confetti en mon esprit : je n étais pas soûl , alors pourquoi devais je me tenir aux murs ? traînais je déjà des reliquats de p ium , en moi mêlés aux buées d else ? mes rêves d amour de liszt étaient revus et corrigés par le requiem de ce pauvre wolfgang . blondes comme inge , glacées comme elle , avais je bu des bières danoises qui ne passaient pas mieux qu elle ? avais je sifflé une tuborg dopée aux amphétamines ? une carlsberg caféinée ? je tombai . je pleurai . j étais à plat ventre sur le gazon qui croît tout autour de la tour saint jacques . cette herbe sentait bon comme else en sueur . nous aurions fait l amour , mon amour , sur cette herbe qui sentait le plaisir . nous l aurions fait , si tu avais été là . tu n y étais plus . je te cherchais à genoux , mon trèfle à quatre feuilles , mes cuisses de foin , ma lady long legs , mon cheval dingue , mon crazy horse , ma fille aux crevettes , ma shrimp girl , mon orange givrée , ma fondue , ma chérie vu du haut de la tour saint jacques , vu de loin , j étais minuscule , seul , grotesque , et j en oublie . le poids du monde , sur mes épaules , était celui d un sac de pommes de terre . un flic me demanda des nouvelles de ma santé , m aida à me relever . ce fut sur cette édifiante allégorie de la vertu ramassant le vice que se baissa le rideau , pour ce soir là . j avais demandé à else de m expliquer comment , pourquoi , en l espace d une nuit , la seule que nous avions passée rue du regard , l or pur s était changé en saleté de plomb dans l aile . c était demeuré pour moi un mystère , ce revirement nocturne , cette volte face définitive . la réponse de karen à cette question fut d une simplicité féminine : je ne dormais pas et , tout près de toi , je me suis mise à penser à jean claude avec nostalgie . je savais qu il allait rentrer , et je pensais tellement à lui que brusquement il m a été insupportable de pouvoir penser à lui avec toi à mes côtés . il me semblait tout dégrader en moi et autour de moi . et j ai senti alors que je ne pouvais plus continuer comme cela , éternellement divisée et tiraillée c est après nos deux jours ensemble , de me voir finalement toujours au même point , qui m a montré que je ne changerais pas et , pour moi , ç a été la fin cela ne me parut pas très convaincant , mais je n étais pas dans sa peau , hélas ! j aurais tout donné pour y retourner dans sa peau . elle m en refusait l accès , tirait , d el gatito , la fermeture à glissière . dans ma nuit d esquimau , permanente et glacée malgré les moiteurs de ce sinistre mois de juin , je tentais d analyser les termes de la lettre n . je surmontais ma confusion mentale , réfléchissais , les jugeais pour le moins décourageants : l unique chose qui pourrait t apaiser , mon retour vers toi , est absolument impossible je pars pour sainte maxime avec clémentine et nada , je m installe dans notre maison avec un couple d amis à nous ce nous n était plus , pour la première fois , elle et moi , else insistait pesamment là dessus . n écrivait elle pas , à propos de son adresse : mets le nom de jean claude , je veux dire mon nom d épouse , sinon cela risque de s égarer son nom d épouse ! il lui fondait dans la bouche , son nom d épouse ! elle s en faisait une couronne de fleurs d oranger , de son sale nom d épouse , une légion d honneur , un nichan ifitkhar sur canapé . il m arrachait une dent . else achevait et m achevait ainsi : je suis inquiète pour toi . je sais que ma sollicitude t agace , mais tant pis . ma décision est inébranlable , mais cela ne m empêche pas de me faire du souci pour toi et de penser à toi je revenais sur chaque mot , tourbillonnais sur chaque page . là , ne reconnaissait elle pas que : ça m a fait du bien de te rencontrer ? seulement cela ? seulement du bien , pas davantage ? du bien par où que ça passe , peut être ? pour que j avale sans trop de grimaces ses atroces pilules , karen les avait saupoudrées à tout hasard de trois régis chéri et même , en pesée , d un garçon chéri qui détonnait en cet endroit . cette fois , la sébile débordait . depuis tant de jours que bouillait l eau de ma marmite , le couvercle sauta . arrêtez vos garçons chéris , vos garçons gentils ! arrêtez les ! je ne suis plus chéri , je ne suis plus gentil ! les danois , ces chiens tachetés noir et blanc , ces dominos féroces m ont mordu en pleine viande , déchiqueté ! me voilà enragé ! la rage ! aucun doute , d après le larousse médical : le malade est complètement déprimé et d une tristesse excessive . les nuits se passent sans sommeil ou sont traversées par des cauchemars . une sorte d angoisse oppresse la poitrine . le malade heurte les meubles , les murs , se blesse , crie d une voix rauque , pousse parfois de véritables hurlements tout à fait moi ! je lui envoyai une lettre de fou dangereux , douloureux , malheureux . les cris de ladite voix rauque étaient d amour , de haine , d infortune , d amour et d amertume , d amour encore , et de furie . je l injuriai , la menaçai , la piétinai . je l embrassai , la détestai . elle n était plus , selon moi , née sous le signe du taureau , mais sous celui de la vache . je la couvris de baisers et de malédictions . la traitai de salope , lui demandai pardon . je maudis , son couple d amis , puis tout ce qui l approchait , elle , tout ce qui voyait ses jambes . elle me l avait trop répété , aussi , qu elle était inébranlable . j ajoutai : sauf contre le mur de l institut ! , histoire de proclamer sur tous les toits qu il n y avait plus de gentleman , qu on foulait le chapeau melon , que l oeillet à la boutonnière était avantageusement remplacé par un caillot de sang ! ainsi qu on casse une potiche ou défonce une porte à coups de pied , cela me soulagea . je pris pour un geste d homme cette réaction d enfant . pauvre fille , elle ne méritait pas cela . je ne la méritais pas . mea culpa . mais les crimes passionnels , surtout épistolaires , à plus forte raison oniriques , ont toujours droit en bonne justice , aux circonstances atténuantes . elle n ignorait pas que j avais mal . si mal . else ! else ! tu ne pouvais pas le savoir , toi , ce que c était , que de vivre sans toi . à germain salua d un bravo ! désapprobateur l annonce de ma lettre d insultes à karen . il avait l amitié sévère , mon ami . il n y avait pas que cela , là dedans , fis je pour ma défense . il y avait aussi de l amour il haussa les épaules , persifla : parlez moi d amour , et je vous fous mon poing sur la gueule ! il ne m aimait plus , lui non plus , depuis que je ne m aimais plus assez pour vivre debout . mais enfin , grognait il , où vas tu , comme ça ? qu est ce que tu cherches ? tu veux finir déchet dans une poubelle ? ou là ? il me désignait un bouquet d arbres verts que l on apercevait de son balcon . c était l asile sainte anne . je te regarderai à la jumelle , je te montrerai à mes invités , je leur dirai : vous le voyez , ce dingue ? c est un ancien auteur dramatique de mes copains . une paire de fesses lui est montée à la tête . tu sais bien qu il ne s agit pas de cela ! protestai je avec une violence inattendue . il me répliqua sur le même ton : cela revient au même ! si elle n en avait pas eu , tu n en serais pas là ! au lieu de te bourrer de toutes les saloperies , tu ferais mieux de te soigner . ça se soigne , la connerie . si on soignait les flics , peut être qu ils ne seraient pas flics ! je gémis , brisé , déçu de n être pas traité en enfant gâté : et le chagrin , germain , ça se soigne , le chagrin ? avec quoi ? il se radoucit . il se doutait bien , quand même , que j avais perdu une chose à laquelle je tenais , à laquelle j avais cru . écoute moi , régis , mon petit vieux , mon petit père . mon désespoir est parfait . une vraie montre suisse . devant mon dégoût de la vie , tu peux soulever ton chapeau . des types comme toi et moi , rien , ni l argent ni les filles , rien de palpable ne peut plus nous aider à vivre . mais il nous reste encore , en nous , deux trucs à nous : le boulot et le rêve . je travaille et je rêve . cela me suffit pour voir arriver le mot fin sur l écran . cela me rasséréna un moment . j avais pris en horreur les gens heureux , ces malpolis , ces insolents . je n étais pas revenu chez germain depuis des semaines , depuis le déjeuner avec karen . je voulus revoir la chambre . seul . en pèlerinage . je pris un bon coup de matraque en revoyant le lit . il m étonna . il me semblait que cela s était passé , notre apothéose , dans un immense lit , sur une prairie de draps . il me paraissait soudain étriqué , mesquin , lui qui avait été si vaste . je sentis que j allais pleurer , encore . j en avais assez de chialer , cela me brûlait les joues de honte . je n eus que le temps de quitter cet endroit désenchanté . dieu merci , germain déménageait bientôt . je ne remettrais plus les pieds dans cette pièce . comme je ne pouvais parler que d else , que cela embêtait tout le monde , je n avais plus rien à dire . je pris assez vite congé de brunel . il soupira : bois si tu veux , mais ne te came pas . souffre , si ça t amuse , mais ne t esquinte pas la tête , pour après . tu en auras besoin quand tu recommenceras à marcher . fais un effort . j en fis un . celui d éviter de rencontrer mes amis . je n avais plus , depuis la mienne , à espérer de lettres d inge . plus à en écrire . plus rien à attendre . plus rien , enfin ! je me penchais sur le vide où j étais tombé . c était grisant . presque voluptueux . c était mon oeuvre , ce puits béant . je ne parvenais plus à faire semblant de vivre , à remplir les trous de ce gruyère qu était mon esprit . à force de chercher la petite bête , je l avais trouvée , là , dans mon crâne , et qui le rongeait . elle s y grattait , y crissait à la façon d un coquillage qu on râpe sur une pierre . l absence d else m en créait d autres , des absences , des défaillances de réflexes ou de mémoire qui m inquiétaient dans mes rares instants de conscience . j allais consulter un médecin . j avais tout à coup foi dans leur art . cet homme avait peut être en lui la puissance divine . il me recommanderait des gouttes et des cachets qui me permettraient d oublier jusqu au nom de karen , jusqu à son nom d épouse , et de reprendre avec plaisir dans mes bras une carole , une dom qui m étaient , par la faute d une else , interdites . puisque je n avais pu tirer de moi ni ressources ni courage , puisque le p ium lui même s était tu , ne me racontait plus skonhed en robe du xviie dans les allées du château de vaux le vicomte , puisque le whisky ne circulait plus dans les noeuds de cet estomac contracté , il me fallait tâter d autres miracles avant que ne grimpent en rangs sur ma couverture tous les rats du boulevard raspail au complet . on me gava de tranquillisants , d euphorisants , de joyeusetés propres à me la rendre , ma joie , la fameuse joie de vivre . tout fut vain . mon état nécessitait des explosifs type l . s . d . , mais je les redoutais malgré tout . je craignais de me défenestrer sans gloire . de plus , s ils cassaient la baraque , s ils me remettaient sur mes rails gondolés , me restituaient une else fantomatique et nue sous moi , bref , si c était trop beau , à quoi bon s en priver par la suite ? il me restait encore trop de raison pour plonger dans ces délires automatiques , et je déplorais ce que j appelais des pusillanimités , tant j étais las de tourner en rond dans des yeux gris bleu qui ne tournaient plus . enfermé derechef dans mon bureau , j ai usé jusqu à la corde mes disques des jefferson airplane . du matin au soir quel matin ? quel soir ? je les passais , les repassais , au maximum de l intensité de l électrophone . il y avait de quoi , vraiment , sombrer tout à fait . en fin de compte , j avais de la santé . je stagnais là , dans le cocon , les flocons de cette musique de néant , dont le fracas ne m empêchait pas de percevoir , irréels , le moindre soupir d inge , le moindre cri de célestine . j étais dans les allées d un luxembourg très personnel , aux tons de vieilles estampes anglaises , traversées par des bicycles d un autre âge , fréquentées par des joueuses de diabolo , hantées par des groupes de moulin obscènes qui fouillaient les massifs , couraient dans les charmilles à la poursuite d éloïse . le buste de verlaine n avait plus les traits du poète , mais ceux d un jean claude qui répétait : c est un rêve c est le rêve à part une immense célestine de marbre , crécelle à la main au milieu d un boulingrin . else était toutes les statues du jardin , toutes avaient une touffe blonde sous les bras . quant à moi , vert et boursouflé , je flottais sur les eaux noires du bassin , sur des taches de mazout , encadré par plusieurs de mes rats crevés du boulevard raspail , le ventre à l air eux aussi . nous empuantissions avec délectation tout le parc de nos miasmes . les enfants qui jouaient dans le trou de sable déterraient le cercueil de moulin . quand ils l ouvraient , le locataire leur apparaissait , bien conservé , bien en chair , qui faisait l amour à une skonhed dont les yeux tournaient de volupté ainsi qu aux plus beaux jours de moi . je me plaisais beaucoup dans ce luxembourg enfumé que dior parfumait à l été fraîchement arrivé . assis , dans mon bureau , derrière les barricades mystérieuses de couperin rebâties en pop par mes doux jefferson airplane , ces bergers de l herbe folle , je me livrais , puisque la médecine traditionnelle n était pas capable de scier mes barreaux , à des expériences pharmaceutiques . mêlant le sésame au mouron , l escampette au perlimpinpin , les dexamphétamines , aux barbituriques , je me composais d étranges cuisines au soufre , relevées , au dernier moment , de cognac au goulot . je n avais plus qu à me recoucher dans un lit défait pour y griller sur les braises d un barbecue d enfer . j ai connu de la sorte quelques oublis , quelques heures d armistice où ses longues jambes de beau cheval de jumping ne venaient pas trotter sur les draps , où je m abstenais de monter sur ces grands chevaux là . je ressentais parfois ce que j appelais des angoisses thermiques . brusquement , j avais froid , fermais ma fenêtre , enfilais un chandail malgré , le thermomètre mural était formel , une température de vingt cinq degrés à l ombre . cela m alarmait , je grelottais , recherchais d else la délicieuse chaleur animale . plus tard , sans motif , j étais en slip sous des tropiques , en sueur , et touchais les radiateurs du chauffage central , intrigué de ne pas les trouver brûlants . else n y va pas de main morte , me disais je , accablé . il me fallait rompre avant d éclater . partir de moi . sortir de moi sur la pointe des pieds . m éloigner de cet être là , qui portait mon nom et ne ressemblait plus qu à mes photographies . changer de cadre , aussi . dans la cour d honneur de mon château de fontainebleau particulier , se déroulait vingt fois par jour la scène historique de mes adieux au gatito . mes modestes voyages aériens sur mes lignes brisées intérieures n avaient plus lieu que par gros temps , l appareil était secoué , je remplissais tous les sacs de papier . breakdown ! criait l arbitre en me renvoyant tout sanguinolent dans mon coin . j enfouis dans un coffre à la banque , afin de ne plus être tenté d y toucher à chaque instant , tout ce qui me restait d inge , ses portraits souriants , ses lettres démonétisées , tout ce passé trop frais qui sentait encore bon le croissant . je bouclai ma valise et partis en vacances . ma croisière en méditerranée serait immobile . ma venise glacée , prise entre quatre murs blancs . en seyant pyjama bleu d azur , je tins ce discours aux quatre murs blancs : écoutez moi , vous autres ! hippocrène et aganippide étaient les sources du permesse . vous ignorez sans doute , murs qui ne murez rien , que la permesse était la rivière de béotie , qui descendait de l hélicon . l hélicon , aujourd hui instrument de musique , était en ce temps là la montagne des muses . les sources dont je viens de parler communiquaient un poétique enthousiasme à quiconque buvait de leurs eaux . les historiens , dont je suis , prétendent que l on devait , pour obtenir cet intéressant résultat , vider tout bonnement , dans ces eaux là , quelques bonbonnes de pastis . moi j ai bu d autres eaux , tout aussi poétiques . écoutez bien : ah ! méfiez vous de l eau qui dort garçon chéri ne va pas boire aux lèvres de la dame en noir les eaux trop fraîches de chez dior c est tapé , ça , non ? pas bêtes , ces murs de chambre . ils se resserraient pour mieux m entendre , ne me laissaient plus beaucoup de place pour bouger . on avait tiré de sombres doubles rideaux devant la fenêtre . il ne manquait , sur ces tentures , que mes initiales en lettres d argent . je poursuivis : je ne sais pas si les murs aiment les femmes . vous en voyez pourtant autant et plus que nous . on n étudie pas assez la vie des murs , à mon avis , alors qu ils nous sont plus familiers que les baleines ou les ornithorynques , et plus proches de nous . trop proches , même , reculez vous un peu , s il vous plaît . quoi qu il en soit , nimm dich in acht für blonden frauen , les copains ! pour ceux d entre vous quatre qui ne comprennent pas l allemand , je traduis : prenez garde aux femmes blondes ! signé l ange bleu . même qu il ajoute , l ange bleu , qu elles ont un quelque chose comme de l orage je les toisais soudain avec méfiance . ces murs n étaient que des murs ordinaires . si les grenouilles cherchaient un roi , les murs , tous les murs , en avaient un depuis belle lurette , qui s appelait : plafond . mieux valait s adresser au plafond qu à ses murs , au bon dieu qu à ses saints : ça va , là haut ? il ne daigna pas me répondre . je déclamai en le fixant des yeux : adieu , nicolas . ne pense plus à moi , jamais . ne pense plus jamais à l amour . de qui est ce , plafond ? non , ce n est pas de moulin , qui n écrivait pas de ces futilités . ce n est pas davantage d arrabal , qui ne porte son coeur qu au dessous de la ceinture . je tapais du poing sur le lit , découragé : quatre murs , un plafond , je ne suis entouré que d idiots . c est de jean anouilh , bande de benêts , d analphabètes ! vous mériteriez d être murs et plafond dans une maison de la culture ! la réplique en question se trouve dans ardèle ou la marguerite . non , karen , ne la joue pas comme ça . on dirait que tu demandes l heure du train de h . reprends moi ça avec un peu de sentiment . ne sois pas conne . imagine que tu as déjà aimé quelqu un d autre qu un mari . allez , on recommence ! adieu , nicolas . ne pense plus à moi , jamais . ne pense plus jamais à l amour . la porte de la chambre s ouvrait . l infirmière entrait , joviale , sa seringue à la main . allons , monsieur , tournez vous ! mais non , mais non , ça ne fait pas de mal , une intramusculaire ! nous allons dormir un peu . rien de meilleur qu un petit somme . notre histoire de fesses était censée se terminer par des piqûres dans les miennes . c était une chouette clinique , la véranda , à neuilly . numérotées , toutes les chambres étaient en outre affublées d un nom de fleur peint sur la porte . il y avait ainsi les glycines , les lilas , les mimosas , etc . on ne m avait pas mis aux pavots , qui m eussent semblé plus indiqué que les renoncules dont j avais hérité . à la véranda , on soignait principalement les dépressions nerveuses des p . d . g . en déroute , des femmes du monde égarées dans leurs cinq à sept , cherchant midi à quatorze heures et y trouvant minuit . aussi les ramollissements des travailleurs du cerveau . on y désintoxiquait les buveurs distingués , ces terrassiers du cocktail . on y traitait le cadre par trop primesautier de la bébête , le haut fonctionnaire chu dans la contestation gauchiste . enfin , on y faisait ronfler comme tuyaux les rares auteurs dramatiques rescapés des bras d else . c était un endroit chic et feutré . dans les casseroles dont se coiffaient les follingues du lieu , n avaient mijoté que des plats préparés chez fauchon . pour le personnel de la véranda , je devais être le chagrin d amour des renoncules . je viens de faire sa piquouse à chagrin d amour . il en a pour trois heures à ne plus y penser . je voudrais bien avoir le temps , moi , de m en payer un , de chagrin d amour ! mais avec le boulot , un bonhomme et deux gosses , ça serait du vice ! si ça les amuse ! c est pas sale , en tout cas , comme maladie . il n y a pas de pansements à refaire . on me fit donc dormir à fortes doses . délectable repos sans rêves des cures de sommeil ! on allait me réparer gentiment mes petites cellules fatiguées . là , plus question d excentricités parapharmaceutiques , j étais sous surveillance médicale . des inconnus m avaient pris en charge , me berçaient , me défendaient contre les méchancetés du monde . on n entre pas . chambre , chagrin d amour roupille et dure toute la vie . la passion , aux renoncules , était même remboursée par la sécurité sociale . que je fusse victime d else ou de la circulation , qu importe , la société m avait pris sous son aile . on m enlèverait karen de là , comme une vulgaire et déficiente vésicule biliaire . nous n en étions pas à fêter cet heureux jour . inge ne me quittait pas . dès que je rouvrais les yeux , le spectre d éloïse m apparaissait avec la haute fidélité que l éloïse terrestre témoignait désormais à son époux . dans mon cachot , je bêlais des else lamentables ainsi qu un agnelet . elle n entrait jamais . une infirmière entrait . quelle chouette clinique que la véranda ! on m administrait tous les contrepoisons de l âme . exemple de thérapeutique : toutes mes infirmières étaient de plantureuses brunes courtes sur pattes . on m épargnait le spectacle traumatisant de longues blondes à longues jambes . je ne devais pas avoir un air très guilleret pendant que la grosse brune secouait le thermomètre . elle me considéra , soupira charitablement . l infirmière convaincue : c est dur , la vie . moi évasif : oui elle : et plus ça va , pire c est ! elles étaient braves filles , les infirmières de la véranda . scène . seconde infirmière : dans la vie , il y a des bons et des mauvais moments . un temps . d accord , il y en a surtout des mauvais . moi : oui elle : n y pensez plus . pensez plutôt à autre chose . moi : oui elle : vous verrez , ça passe . moi à part : voilà des remèdes infaillibles toutes me répétaient ces deux mots magiques : ça passe . ah ça , prenaient elles mon amour pour un café filtre ? ça passera , me disait de même le neurologue plus ou moins psychiatre qui se penchait de temps à autre sur mon idée fixe . je me disais , moi , que ce n était pas la peine d avoir mené à bien de coûteuses études pour n avoir découvert que la vertu du temps . enfin ! ce cher docteur dauchy était du moins payé , lui , pour m écouter parler d else , et je ne me privais pas de transformer en compteur à gaz la tête de cet auditoire résigné . le malheureux dut prendre en grippe à tout jamais les danoises vêtues de noir , et changer précipitamment de trottoir à la vue des blondes de haute taille . il aurait préféré entendre un auteur pérorer des choses du théâtre et des coulisses , mais je ne le suivais pas sur les planches où il espérait m entraîner . nous y étions , au théâtre , et il devait jouer son rôle dans ma pièce . else . c était le sujet . ne pas s écarter du sujet . je n en sortais pas , d else , depuis que j en étais sorti . mon cher , expliquai je gravement , je dois faire de l infantilisme affectif . pas du tout , me contredisait il , dans votre cas ce serait plutôt de l immaturité affective . ah ! bon , parfait , m exclamai je , je note ! il notait , je notais , il notait que je notais . je fis promettre au dr dauchy de me remettre , à ma sortie de la véranda , une analyse de ma personnalité selon ses jugements , le narcissisme , la connaissance de soi , si l on veut , étant à la base de toute création . je dus l entretenir de jean claude , de mes rapports cordiaux avec lui , rendis au mari un solennel hommage . mes sordides rancoeurs envers un mort coupable d avoir été aimé d else semblèrent intéresser davantage le plombier de mes méninges . quant à skonhed en personne , elle ne lui était pas sympathique . il allait fort , et je poussais l élégance jusqu à la défendre , ma grande petite fille . fut ce l homme ou le psychiatre qui m assura un jour qu elle serait punie ? cette variante du le bon dieu la punira ! ne me parut pas très sérieuse . en admettant , en supposant que skonhed et son comportement fussent justifiables d un tribunal intemporel , le docteur n aurait pas dû ignorer que la vie châtie plutôt l innocence , et que la plupart des malfaisants meurent heureux et le sourire aux lèvres . après quoi le dr dauchy ramassait sa canne et son chapeau , m affirmait que cela passerait et repartait avec ses obsessions , me laissant en proie aux miennes et aux rêveries plus ou moins fleuries qui en découlaient . c était une chouette clinique , la véranda , à neuilly . elle arrive à cheval , au pas , rue de l abbé grégoire , bombe , veste et bottes noires , pantalon crème . j entends les sabots claquer sur la chaussée . la rue est vide et c est le petit jour . pas une voiture . je surgis d un porche , en haillons , un litre de rouge à la main , clochard hilare et fraternel . je gueule : hello , karen ! salut à toi , brave soldat du e ! viens faire la bise à ton garçon chéri ! else ! tu ne me reconnais pas ? else ! elle doit avoir chaud aux fesses , sur cette selle de cuir fauve . el gatito , torride et moite , s épanouit en orchidée . en titubant , je m approche du cheval , veux l arrêter , le saisir par la bride . éloïse , le visage impassible et blanc , lève sa cravache , me fouaille aux joues , m écarte du chemin . je m assieds sur le rebord du trottoir et pleure , pendant que s éloignent et disparaissent , au bout de la rue , au fond de ma vie , la croupe de la jument et celle de la cavalière . plus tard , oh ! bien plus tard , les sabots résonnent à nouveau sur l asphalte . je redresse la tête . ma barbe d une semaine est trempée de larmes . c est en amazone , cul nu , à cru , que skonhed monte son cheval . lady long legs , lady godiva passe sans me voir . oui , sans me voir . une petite fille court de toute la vitesse de ses petites jambes . elle court sur l esplanade des invalides , que baigne une lumière glauque . encore des chevaux . demander au docteur dauchy ce qu ils viennent hennir en moi , qui préfère les vélos de course . l esplanade , avant l entrée en scène de la petite fille et de cet escadron crépusculaire de la garde républicaine , était vide . cela , je le comprends , que toutes les places le soient , vides comme je le suis et le serai demain . la fillette , qui court après un ballon , s étale dans les pattes des canassons . ils la piétinent ainsi qu à reichshoffen , pendant que braillent à pleins poumons les cuirassiers : vive l empereur ! napoléon , assis sur le dôme , regarde la bataille à la longue vue . la petite fille est vaincue . érasée . ensanglantée . morte . le ballon a enfin cessé de bondir et de rebondir et , dans un caniveau , ne respire plus . voilà qu arrive , lent et majestueux , un rouleau compresseur aux armes des ponts et chaussées . flûte , il roule sur le petit cadavre ! c est fâcheux . il ne sera plus présentable . les petits os craquent , os de poulets , os d allumettes . c est dégueulasse . la tête éclate en bulles d amarante . triste spectacle . il y aurait , si je dormais , de quoi se réveiller . c est une honte de rêver à cela , toutes les associations de parents d élèves vous le diront d une seule voix indignée . le rouleau compresseur s ébroue , se dirige vers le pont alexandre iii . il ne reste plus , de la petite fille , qu une galette et qu un petit chaperon rouge de sang . le tout parfaitement circulaire et moins épais qu un dessous de plat . moi qui reviens de l institut , humant mes doigts parfumés d else , j avise l objet et me penche . zut , me dis je , que le diable me patafiole si ce napperon n est pas clémentine ! si je le rapporte à sa mère , on va encore m engueuler , comme pour la noyade dans le bassin du luxembourg ! d un autre côté , je ne peux pas le laisser là . les autres gosses vont jouer au cerceau avec , les chiens vont le bouffer toute ressemblance avec ses parents n est plus qu heureuse et fortuite . perplexe , embarrassé , on le serait à moins , je ramasse caroline , la fourre dans ma serviette . je me rends au plus proche bureau de poste , agrafe sur cette tartine une étiquette avec l adresse de sa maman , l affranchis suffisamment , l expédie en lettre exprès . la concierge de l immeuble monte le courrier . else n est pas chez elle . la concierge prend cette pauvre carpette de célestine entre le pouce et l index , la glisse sous la porte . sur le canal saint martin , une gondole . a bord , le gondolier , et puis karen qui porte un loup de velours noir à bavolet de dentelles sur le visage . une très longue cape noire recouvre ses pieds . la fête vénitienne passe entre le quai de jemappes et celui de valmy . ce peintre du dimanche , assis sur un pliant , coiffé d un chapeau de paille , s appelle m . canaletto . ce rouquin qui , sous un pont , racle en sol majeur sur sa mandoline , s appelle m . vivaldi . rien que des étrangers , qui ne sont venus à paris que pour manger nos spaghetti . ma gondole à moi , vermoulue , pleine à craquer d amours mortes , d amours gonflées , coule à pic . j ai dans la gorge toute la vase du canal cannaregio , et un poisson pourri dépasse de ma bouche . ce poisson vert est tout ce qui demeure , else , de ta langue . la gondole de karen file vers le palais contarini fasan , où l attend vittoria , le mari d éloïse , décorateur et bustier de son état . alessandro vittoria nous a laissé maints bustes de sa femme , légué à la postérité ses petits seins parfaits . il ne me plaît pas , ce gondolier qui lorgne la nuque d une else plus baroque que jamais . caro , me souffle vivaldi , je le connais , ne vous en souciez pas , c est un eunuque . ah ! bon , dis je , je préfère cela . moi , je connais karen . un accident est si vite arrivé . canaletto s esclaffe et me confie : le gondolier ? il n aime que les petits garçons ! bambino ! bambino ! je regarde le bougre , qui godille dans les papiers gras , et m en vais rassuré . je me demande quand même si ce n est pas un peu triste , ce coin là , quand on ne s aime plus ? else était née à neuilly . peut être à deux pas de là , à côté de la clinique ? cette rue l avait peut être vue marcher pas plus grosse que célestine . consterné , j interrogeais le faîte des arbres : else ! pourquoi ? else , pourquoi ? mais pourquoi ? cela me paraissait absurde , cette séparation , cette fin . j en recevais toujours , par ondes , les secousses , les soubresauts . nous avions été si bien ensemble , parfois , souvent . nous avions tant ri , surtout . pourquoi avait elle rengainé son rire ? pourquoi le mien s était il étranglé en un cri de douleur qui rejoignait , au dessus de la ville , tous les cris de douleur du temps passé ? je n en pouvais plus de tous ces pourquoi ? , de tant de questions dans le vide . ainsi , nous ne ririons plus côte à côte , jamais ? alors que c était aussi important , sinon davantage , que de faire l amour ? je ne riais plus qu aux larmes , à présent . je considérais avec chagrin le téléphone inutile posé sur la table de chevet , me souvenant de ma première clinique de l année , où elle m appelait chaque jour . c était fini , sa voix , fini , son rire . je marinais dans le silence , n était plus que de la charpie dans une bassine , entre deux eaux sales . la clinique , elle n y était pas allée , elle . ni pour la mort de moulin ni pour l histoire de jean claude et de sa secrétaire . elle est dure . très dure . ce silex ne se réfugiait pas en clinique pour d aussi minces prétextes . elle n en franchissait les portes vitrées que pour accoucher , vite , sur le pouce , d un merveilleux cadeau . je n avais pas été , pour elle , aussi inutile que me l était ce téléphone . je lui avais servi à quelque chose malheur est bon . je lui avais appris l usage de la pilule . elle en conserverait le mode d emploi . on en abuserait , sur son ventre et dans mon dos . grâce à moi , ses nuits seraient infertiles , et plus claires . on penserait à moi en souriant , comme à un gag de film . on me féliciterait d être passé par là , à condition de n y plus jamais repasser j étais enceinte d elle , moi , malgré mes cachets blancs , et la porterais plus longtemps que si j étais une éléphante , dont la durée de gestation varie de à jours . la délivrance n était pas pour demain . les premiers temps , à la véranda , je ne reçus aucune visite , ne donnai aucun coup de fil . je n attendais , entre deux sommes , que l heure des repas . voilà qui était passionnant . la lecture du menu que me soumettait rituellement une infirmière me bouleversait davantage que celle de claudel . choisir entre le gigot froid , le rosbif ou le saumon mayonnaise me posait des problèmes à l infini , chassait quelques minutes inge de ce cerveau massacré par ses soins , plus constellé de pièces qu une vieille chambre à air . embrumée par les narcotiques , au demeurant , cette matière grise virée au noir . là bas , à sainte maxime , près des flots bleus , else devait rire , encore , plus fort , rire comme moi je l avais fais rire . et cela ne me faisait pas rire . du tout . ma lorelei , ma femme , ma femelle s étire sur le sable , longue bête , animal dangereux en maillot deux pièces blanc , tout près du garage à bateaux . bronzée , dorée , cuivrée pour les dernières années de sa beauté . près d elle , le couple d amis à nous la fait rire . à trois pas de là , caroline joue avec un ballon . ce film de vacances et d épouvante , je le projette sur l écran panoramique des murs de ma chambre , en couleurs , et les crachats de ce bonheur ignoble m éclaboussent , et je me tords de haine , et mes dents , qui n ont plus la chair d else à mordiller , se plantent dans ma main , mâchent mon oreiller . le couple d amis à nous , je n en sais rien , je l invente et le baptise . elle , grognasse quelconque , morue de gauche ou méduse de droite , mais artiste jusqu au bout de ses ongles dont les faire part de décès sont recouverts de vermillon : vicky . c est plus élégant que victoire . lui , yves , grosse situation dans la patouille , l embrouille et la farfouille , a une porsche dans l oeil , un porc dans l autre . ce duo pour saunas résidentiels et immeuble de grand standing à vide ordures incorporé dans la piscine est là pour protéger karen d un amoureux transi que pourrait enfiévrer le congé signifié par la propriétaire . qu il y vienne ! , assure yves , les yeux toujours en deux parties , l un sur ses biceps , l autre sur les fesses de la meilleure amie de sa femme . il a la calvitie infiniment plus distinguée que le regard , notre cadre supérieur pour shopping center et parking souterrain . je ne comprends pas les hommes qui s accrochent , lâche vicky en maîtrisant un rot dans l oeuf , quand c est fini , quoi , c est fini ! il ne faut avoir aucune fierté . ça oui , opine yves , pétrifié par ce mot savant . il reporte son attention sur le slip d inge , sur l étoffe qui se plisse à l entrecuisse . elle s est envoyée ce minable , songe t il , pourquoi pas moi , qui mesure un mètre quatre vingts sans un pouce de graisse ? il se rapproche d else , roule du deltoïde , du sus et du sous épineux , de quelques muscles en vrac . il lance des plaisanteries qui font pouffer skonhed . bref , fait l âne pour avoir du con . devant eux , la mer , un yacht à l horizon , la douceur , le soleil et puis cet amour de la vie qu else m a tant prôné pour que j oublie ses yeux et mes blessures . il faut être un peu simple , si ce n est simplet , pour tant l aimer , la vie . else ne souffre commodément qu à sainte maxime . c est là qu autrefois , sous le toit d un peintre hospitalier , elle a commencé à porter le deuil du moulin . pour en revenir à la vie , yves l aime beaucoup . évidemment , suppute t il , le front barré par cet effort de réflexion , karen n a pas de nichons , n a pas vingt ans , ni même vingt cinq , mais quoi ! jean claude n est pas là , et on est en vacances . c est fait pour rigoler , les vacances ! si on ne rigole pas en vacances , on n est rien de plus que des bêtes ! il court sur la plage , et plonge . else admire au passage le crawl de l ami à nous . elle est en paix , ainsi qu elle me l a annoncé . quant à la solitude dont elle me parlait pour que j avale le bouillon fade de la mienne , elle me semble plutôt peuplée , meublée . le soir , dans le jardin de la villa , yves s agite autour du barbecue . il sait tout faire , yves , surtout le loup aux herbes de provence . nul mieux que lui ne peut allumer le feu , ne sait amonceler les braises . les bouteilles de rosé sont dans le seau à glace . docte , yves explique : ce n est pas un grand vin que le rosé , mais je ne vois pas la nécessité de lui casser le bouquet en le mettant au frigo ! il connaît toutes les techniques modernes , les spécialités de cent restaurants , identifie les meilleurs cigares à l odeur . la nuit , l ami à nous quitte la chambre d amis en avertissant sa bonne femme : toi , continue à faire semblant de dormir ! je dors , grogne vicky , à qui l ailloli adresse des reproches . la porte s ouvre . else s assied dans son lit , proteste en voyant entrer l athlète en maillot : non , yves , non ! il ne faut pas ! si jean claude savait saura rien du tout , jean claude . c est les vacances . moi c est comme ça que je comprends les vacances , nom de dieu ! un peu de gré , un peu de force , il dépiaute else de sa chemise de nuit de grand mère . les mains halées du crawleur de service fouillent le ventre de karen . demain , murmure yves en haletant , demain on dira à vicky de venir rigoler avec nous . les vacances , c est fait pour rigoler . else pousse un petit cri . l autre est en elle , salée de vagues , chaude de soleil encore comme les tuiles romaines du toit . garçon chéri , souffle else , tu me remplis bien bien j avais sonné . l infirmière me gronda : vous vous agitez trop . vous êtes en sueur . je voudrais dormir . faites moi une piqûre , vite . elle triompha : ah ! vous voyez ! au début , vous aviez peur des piqûres , maintenant , vous les réclamez ! et je dormis . à la véranda , à neuilly , outre la nuit , j avais toutes les nuits que je voulais . il y avait pire , dans l imaginaire , plus horrible qu yves et que vicky . il y avait moi . disparu , le couple d amis à nous . je le volatilise d une pichenette . a sainte maxime , même décor , tout près du garage à bateaux , sur la même plage de la nartelle , je suis allongé contre else . il n y a que nous deux , à cette heure que parfume le petit matin sur la mer . nous avons laissé clémentine à nada . nous avons fait le chemin à bicyclette , elle sur son peugeot blanc , moi sur mon vélo de course rouge . je l ai attendue , dans les côtes , poussée . elle riait . j aimais sentir ses reins tendus sous ma main . l odeur des pins et des cyprès bleus nous soûlait , au croisement des brises . nous voilà l un près de l autre sur le sable frais qui sera brûlant à midi . elle est heureuse , le bonheur lui va comme une robe du soir , les voiles sur son visage lisse ne sont plus que voiles de mariée , voiles de voiliers . elle est plus belle qu au luxembourg , plus belle qu à la ferraille , plus belle qu aux chandelles . elle a choisi de m aimer . dans trois jours , nous serons à venise . jamais nous ne nous sommes quittés pour toujours sur une poignée de main , devant sa banque . jamais . quelle est donc cette histoire de fous ? elle pose sa nuque sur mon épaule . l amour que nous fîmes cette nuit lui enroue encore un peu la voix : que c était beau , et bon , et lumineux ! j ai déjà entendu cela quelque part . ah oui , elle me l a écrit au printemps ! c est l été , et je l aime . je t aime , chuchote t elle . elle me le répète à présent toute la journée . la vie s ouvre à nous , magnifique , ouvre ses longues , longues jambes je t aime , mon garçon chéri elle me regarde comme elle regarde célestine , comme elle ne regardera plus jean claude , cette fois j en suis sûr . elle s étire , ma lorelei , ma femme , ma femelle , ronronnante : c est fini , mon régis chéri , fini , avec lui . je serai inébranlable . il n a pas besoin de moi pour s asseoir devant sa télévision . finis aussi , les souvenirs , le deuil , tout . je la contemple . ce n est pas une femme . c est un rêve . c est le rêve . nous nous baignons . c est elle qui me lâche , dans la mer , me distance . nous ne sommes plus à bicyclette . elle pratique un crawl coulé , délié , qui ressemble à sa marche . je patauge une brasse qui ressemble à mon ancienne vie . la tête sous l eau , je vois passer else tout près de moi , dans un bouillonnement , un éclaboussement de bulles vertes . lorsque nous regagnons la terre , je bois les gouttes sur le corps d else , les lèche de ma langue , la sèche . sel et soleil . el gatito , algue et poisson dans le creux de la vague , dans le creux de ma main , n est plus qu à moi . ils n y toucheront plus . jamais . elle me l a juré . else mange une orange , et le fruit de sa bouche luit , et ses yeux rient pour moi tout seul . c était cela qui m abîmait le plus , tant d amour gâché , tant d été évanoui . on avait tiré un peu les rideaux , dans ma chambre . lorsque je m éveillais de mes torpeurs , des rayons de ce soleil de juin , puis de juillet , jouaient sur mes draps , les mêmes qui jouaient sur sa peau à mille kilomètres de là . à l âge d else , au mien , un été perdu ne se retrouvait plus . moi surtout , qui devais me hâter de vivre , de mettre les baisers doubles , au lieu de vivre j étais là , balayé , nettoyé . au lieu d aimer la femme que j aimais , je dormais . elle était dorée , beurrée de lumière , j hibernais . les voiliers ne cinglaient pas de mon côté . une else bronzée , cuite au four , cela devait pourtant être joli , désirable , émouvant . je ne la verrais pas ainsi . nous n avions guère connu ensemble que le froid et la pluie . j aurai connu ses gants de laine , pas ses maillots de bain . quant à ses lunettes noires , elles ne la protégèrent pas , en ma présence , d une clarté trop crue , mais d une larme . pas d été , me dosai je , avec ce que tu aimes . chez toi , l amour naît en hiver pour finir aux beaux jours le temps , les heures , en cette clinique , n étaient ni le vrai temps ni l heure exacte . ici , le temps sonnait mal , me refilait toute sa fausse monnaie . mis à part le grave plaisir d établir mes menus , d hésiter entre le haricot vert et le petit pois avant d opter , anxieux , pour les pommes vapeur , je n avais d autre satisfaction que celle d écouter , à la radio , les conseils de prudence donnés aux automobilistes du week end . je n étais à l abri que des carambolages ou des collisions qui menaçaient mes contemporains . ils étaient sans doute plus gaillards que moi , mais les guettait la morgue alors que j étais sûr , au moins , de revoir pointer l aube prochaine morfondu , je ne débordais pas de charité chrétienne . je parcourais avec avidité les journaux pour y découvrir que , tout à coup , il n y avait plus d else ! ou , mieux encore , plus de jean claude ! à la guerre comme à la guerre ! malgré mon estime pour lui , je n eusse pas sangloté en lisant ceci : moscou . l agence tass nous communique que le décorateur bien connu jean claude peyrac vient de trouver la mort revigoré , j aurais sauté dans mes chaussures et pris la porte afin d assurer karen de mon amour indéfectible , de tous les secours , de toutes les consolations . en ces pénibles circonstances , n eût elle pas été heureuse de reposer sa tête sur mon épaule , son coeur contre le mien ? la grandeur et la solidité de mes sentiments n eussent pas manqué de l impressionner d indélébile façon le trépas d else n avait évidemment pas la même saveur , puisqu il me privait d elle à jamais . je l envisageais pourtant . la vie sans elle me serait moins difficile , si karen avait une excuse enfin valable . sainte maxime . une estivante , mme else peyrac , épouse du célèbre décorateur , coule à pic , frappée d hydrocution , et se noie près d un garage à bateaux . malgré les efforts d un couple de ses amis présent sur la plage de la nartelle , l infortunée n a pu être ramenée à la vie . je pleurais sur son corps trop aimé , je suivais , soûl de douleur , son enterrement . je parais à mon tour mon annulaire gauche d une alliance mauve , commandais à mon tailleur quelques costumes noirs , et ne passais plus mes vacances qu à proximité immédiate du mausolée d inge . oui , après tout , en y réfléchissant , sa mort n était pas une mauvaise solution au coin des rues de l abbé grégoire et de vaugirard , je l attends . j ai dans ma poche mon revolver d ordonnance . chargé . je le suis autant que lui . je me suis adossé au mur pour tenir debout . j ai bu une demi bouteille de whisky , et fumé cigarette sur cigarette de mary jane . je n ai jamais tué , si ce n est , à la chasse , quelques perdreaux . une skonhed , cela ne se tire pas avec du plomb n . cela ne se tire pas de sang froid , surtout . je ne suis pas un professionnel , j ai dû me mettre dans un état second qui n est autre qu un drôle d état . pourvu que je ne tremble pas trop , que mes balles ne s égarent pas toutes ! il ne faudrait pas que je me retrouve en prison pour rien . voilà une heure que je surveille son immeuble . cette fois , karen , nous y sommes , toi et moi , devant mes emportements imprévisibles ! tu as eu le bon goût de les redouter . je vais la supprimer pour ne plus souffrir , pour ne plus m humilier , pour être libre ! oui , libre , fût ce derrière des grilles ! je vais m évader de ses yeux dès qu on les aura fermés . cela ne sera pas un crime mais un exorcisme . mes amis ne m en voudront pas . ils savent , eux , comme oscar wilde , qu il ne faut pas en vouloir à quelqu un qui a été frappé . j aime else , je repense à wilde : pourtant chaque homme tue ce qu il aime , et que chacun le sache : les uns le font avec un regard de haine , d autres avec des paroles caressantes , le lâche avec un baiser , l homme brave avec une épée ! je ne suis pas brave . je suis vert de peur . à verdun , ils étaient plusieurs , au coude à coude , quand il fallait jaillir de la tranchée . je suis seul , moi , je grelotte , je l aime . ce dieu qui m a laissé tomber ainsi qu une chaussette , ce dieu ne me donnera t il donc rien , pas même un doigt de courage ? voici else ! elle sort de sa maison , elle n y rentrera plus que les pieds devant . elle porte une jupe et un chemisier noirs . elle ne m aime pas et mange des fraises , qu elle prend , une à une , dans un sac de papier . elle vient vers moi . elle ne me voit pas . cela m arrange , et me soulage , qu elle ne soit pas avec caroline . le meurtre de sa mère sous ses yeux risquait de traumatiser cette enfant pour la vie . aux lèvres d else , débarrassée de moi et des encombrements de mon amour , flotte une ombre de sourire . la vie est belle ? pas tant que la mort , ma chérie ! mais c est qu elle passerait , tête baissée , tout près de moi , sans seulement m apercevoir ! pas de ça , lisette ! ce n est pas dans ton dos que j entends te tirer . else ! je l ai appelée . elle tressaille à ma vue . je dois avoir une sacrée gueule , mais c est une vaillante , ma karen . une dure . elle va m envoyer sur les roses , tout sourire effacé de son visage . elle fait , sévère : qu est ce que tu me veux encore ? je parviens à bredouiller : mais rien , skonhed . rien . plus rien . l ex garçon chéri fouille maladroitement dans sa poche , en extirpe le revolver , qui fait grosse impression sur inge . elle recule de deux pas , blême tout à coup , et souffle : régis tu es fou ! tu n as pas le droit ! le droit ! s il fallait demander la permission à la préfecture de police , je ne l obtiendrais pas , à mon avis . ma main élève l arme . non , chevrote skonhed prête enfin à toutes les compromissions , non ! trop tard . elle m ennuie . j appuie sur la détente . je n entends pas l énorme bruit de la détonation , je n entends que celui , sourd , de coup de poing , produit par la balle dans la poitrine de karen . je voudrais revenir sur cette balle qui me l a tuée , la retenir mais non , ce n est déjà plus moi qui presse cette détente . des balles , j en expédie une autre , une autre encore . je ne tire que dans la poitrine , pour ne pas abîmer le visage . une autre balle . pas d économies . c est la fête ! les fraises roulent et s éparpillent dans le caniveau . else choit à genoux . des flaques plus rouges que les fraises écrasées illuminent son chemisier . ce rouge sur ce noir brille , éclabousse , on croirait le corail sur la robe sombre du taureau , après la pose des banderilles . je sens l odeur sucrée des fraises . les yeux gris bleu me quittent , une confiture de sang , de fraises , gicle aux coins de sa bouche , pour un dernier baiser . karen bascule , s effondre et s allonge en désordre . le choc de sa tête chérie sur l asphalte me fait mal , me réveille . la dame en noir s empourpre . je lâche mon revolver , me précipite sur elle : else ! else ! où as tu mal ? elle n aura pas le plaisir de mourir dans mes bras , la pauvre fille . on m arrache des siens . à présent que je suis désarmé , des héros apparaissent . des brutes me houspillent , qui ne savent rien d elle , ni de moi . je crie qu au moins on rabatte sa jupe sur ses jambes ! ces ordures vont la regarder ! ces fumiers vont se rincer l oeil avec une morte ! les lyncheurs , cette boue qui remonte des égouts de la foule , me ceinturent , me griffent , me frappent , me traînent par les cheveux sur le carreau . sous la nuque blonde de karen , la tache rouge s agrandit en tache d huile . à deux pas , luit une barrette . les flics m emportent . l un d eux a posé , dépliée , sa pèlerine sur le visage d else , pour le protéger des vampires , des curieux et des mouches . ce crime spectaculaire remue l opinion . quoi de plus rarissime , en effet , qu un assassin auteur dramatique ? jusque là , quelques uns se suicidaient , d autres assommaient parfois le public , mais ils ne tuaient jamais , pas même un critique par ci par là . la pièce de moi qui se joue en ce moment va connaître un succès sans précédent . on se bouscule pour voir la comédie du meurtrier . à l oeuvre , pendant des mois , on va refuser du monde . il sait soigner sa publicité , celui là ! grincent les confrères jaloux . il n a jamais manqué d abattage ! affirment les plaisantins . aux assises , ce sera le plus parisien des procès . maître floriot assure ma défense cela va de soi . nous allons tenter , lui et moi , de nous montrer spirituels et à notre avantage . je déclame plaisamment : elle me résistait , je l ai assassinée ! on déballe tout , hélas ! dans le prétoire , ses lettres , les miennes , en une foire , une chienlit lamentables . accusé qu appeliez vous el gatito ? me demande l avocat général , qui ne comprend rien . je ne réponds pas . je pleure . on le pousse du coude , on lui dit deux mots , et il rougit . pour se venger , il m accable sous clémentine qui n a plus de mère , ce qui me fait du tort . que deviendra cette enfant ? tonne le bougre en agitant les ailes de ses manches . je grommelle entre mes dents qu elle pourra toujours apparaître dans les publicités télévisées . quoi de mieux qu une orpheline célèbre pour vanter la farine qui , justement , se targue d être une seconde maman ? jean claude , très attendu , ne me charge pas trop . il se sort avec élégance et brio du rôle difficile du cocu indifférent , du cocu bien aimé . else fut davantage trompée que lui , qui court la gueuse en dix secondes cinq dixièmes montre en main . ce qui l ennuie le plus , dans cette triste affaire , est le tintouin qu il a pour dénicher , à l usage de célestine , une nurse convenable . else était parfaite , à ce point de vue , et il me reproche cette perte cruelle . à la barre des témoins , sophie déclare que j aimais karen . c est aussi l avis de germain . on va me condamner à la piqûre ! gloussait l infirmière en entrant dans la chambre de chagrin d amour . nous ne jouions plus qu aux fléchettes . le dr dauchy s installait au pied de mon lit , sortait mon dossier de sa serviette , m écoutait , prenait des notes . dès qu il arrivait , je me calais commodément sur mes oreillers , attrapais mon calepin , prenais des notes . nous nous questionnions , nous nous répondions , chacun surveillant l autre , le stylo à la main . c était un intéressant personnage , ce neurologue , sympathique et malheureux . mon carnage permanent l égayait par sa simplicité . ce serait trop beau , mon cher , disait il en souriant , si tous nos petits problèmes trouvaient leur solution dans un bain de sang alors que rien ne se tue , pas même une idée . ce serait également résoudre le plus grave des drames , celui de la surpopulation . si les rancoeurs et les jalousies de toutes sortes tuaient , quel massacre ! la bombe h , auprès d elles , ne serait plus qu un pistolet à bouchons . rêvez , rêvez . cela ne fait de mal à personne et vous remet en selle peu à peu . où en étions nous restés ? ah oui ! auriez vous tout quitté pour else ? l auriez vous épousée , auriez vous élevé son enfant ? certainement . lui en avez vous parlé ? non . je pensais que nous avions , sinon toute la vie devant nous , du moins tout le temps d envisager notre avenir . je me suis trompé sur le temps dont je disposais . je n ai pas traité karen en femme , puisque je la voulais exceptionnelle . vous , docteur , avez vous connu une femme exceptionnelle ? il s animait : oui . je la connais depuis quinze ans . malheureusement , je suis marié avec une autre , qui ne l est pas . j ai des enfants . je n ai pas eu le courage de tout lâcher , de plonger . je notais avec application ces éclaircissements sur la face cachée du dr dauchy , puis je le regardais en hochant la tête : moi , je l aurais eu . même sans savoir nager . vous êtes bien coupable . ma sévérité lui tirait des soupirs : je me le dis souvent , allez ! le bonheur , voire son ombre , ne se refuse pas . mais les autres , monsieur ? que faire des autres ? qu en faire ? les autres ? ils ne vous épargnent jamais . si elle avait été à votre place , votre femme , elle serait partie sans se retourner . vous croyez ? j en suis sûr . les exemples abondent . il me jaugeait de l oeil , songeait que , malgré tout , s il y en avait un de nous deux , ici , qui battait officiellement la breloque , c était moi . que mes angoisses n étaient pas sérieuses auprès de ses préoccupations d homme équilibré . nous recapuchonnions alors nos stylos en concluant d une seule voix que la vie n était qu un jeu de cons . puis il m abandonnait sur cette évidence . gilles breda me rendit une visite d amitié . eh bien , coco , commença t il , que se passe t il ? qu est ce que c est que cette histoire de dépression ? je n avais plus à taire la vérité depuis que la savait jean claude . je murmurai : else . quoi , else ? else peyrac ? oui . pour le coup , il me considéra avec respect : chapeau , mon vieux , chapeau ! je t envie . else ! moi , j aurais été bien content de huit jours d else , seulement huit jours ! il n y a pas de quoi m envier . tu aurais bien voulu être à ma place ? prends la , toute chaude . tu auras droit aux prises de sang , aux piqûres pour ronfler , etc . il ne pensait pas à celle là , imaginait des circonstances plus folâtres . le lit qui traversait sur des roulettes son esprit ne se situait pas en clinique . puis , comme il était mon ami , il comprit que je n étais pas là pour le plaisir des sens : ça s est mal terminé ? plutôt je lui rapportai ma pitoyable aventure , moins amusante qu il ne l avait supposée . c était à la fois mon mal et mon bien , d allumer cette lanterne magique désaffectée . gilles avait , sur le dr dauchy , l avantage , pour moi sans prix , de pouvoir me parler des protagonistes de mon récit , de me révéler des détails sur eux . quand je lui dis : que veux tu que j y fasse elle me l a assez chanté , qu elle aimait jean claude . qu elle l aime ! et qu elle en crève ! il haussa les épaules : c est possible , qu elle l aime . moi , je préfère être aimé autrement . pour se le garder , son homme , pour le ficeler , elle lui a fait le coup le plus classique et le plus vieux du monde : elle l a piégé au gosse . maintenant , ils ne s embrassent plus que par fillette interposée , mais cela lui suffit , à elle . des amours comme ça , je te le répète , je m en passe . pas moi . il fut gentil , attendri . moi qu il avait vu sauter à pieds joints sur son bureau , je ne devais vraiment pas lui paraître brillant . mon pauvre gars je te plains . je ne chercherai pas à te consoler . je ne sais pas écrire les lettres de condoléances . moi non plus , ça ne sert à rien au théâtre . à propos de condoléances , tu le savais , toi , qu elle était sur le point d épouser moulin quand il est mort ? je revenais là à une de mes obsessions préférées . breda se permit d en sourire : excuse moi si cela me met de belle humeur , mais qui t a raconté cette blague ? else ? non . une de ses copines . ce n était pas vrai ? elle s est toujours prise pour l authentique veuve de moulin , karen . ses habits noirs à perpétuité , c était en son honneur . il s égayait pour de bon , je buvais comme un assoiffé le white horse de ses paroles : elle est épatante , cette petite femme là ! des veuves de moulin , mais il y en avait au moins une douzaine , au cimetière , sans compter la vraie ! dans les arbres , dans les allées , partout ! je l ai connu , moulin . pour gagner sa croûte , il se donnait des airs de penseur , mais le penseur pensait surtout à pincer le cul des filles . tu me diras que nous aussi , comme beaucoup dans le métier , et qu il n y a pas de mal à cela , eh bien , dis toi encore que nous n étions que des enfants de choeur à côté de moulin . il en avait toujours cinq ou six à la fois , des fiancées , renseigne toi auprès des secrétaires de l arlequin , la revue de théâtre qu il dirigeait . quand elles ont appris sa mort , elles s évanouissaient tant que ça pouvait , dans les bureaux , dans les couloirs . il ne s intéressait qu aux femmes . pour les sauter . un obsédé , disait de lui une comédienne qui ne prisait pas le filet de salive au coin des lèvres des messieurs . mais vous aviez au moins un point commun , comme toi il avait un faible pour les grandes blondes de type scandinave . ce devait être son côté niçois . il en avait sous la main toute une collection . auprès des hommes , dont il chantait sans répit la grandeur dans ses pièces , il jouait les grosses têtes au naturel . sérieux , sur ce chapitre , le moulin . dieu le père , dès qu on frappait les trois coups . j étais déconcerté , bredouillais : on m a pourtant dit qu ils ne s étaient pas quittés d un pouce pendant quatre ans , else et lui tu parles ! il devait la voir une ou deux fois par mois , sa petite admiratrice . il avait un emploi du temps chargé . pas encore assez à son goût , puisqu il avait , paraît il , des projets de cinéma , histoire d élargir le terrain de chasse . j étais consterné pour karen . qu elle eût aimé cet amateur de kleenex , je n en doutais pas . qu elle l eût cru , qu elle eût été kleenex elle même , cela me peinait . n était elle donc née , elle qui se prétendait orgueilleuse , que pour être pliée , prise , rejetée , reprise , bousculée , trompée ? j avais trop brouillé sa vision des hommes avec des excès de sincérité auxquels on ne l avait pas habituée . elle n avait pu supporter ce changement d attitude . elle qu on sonnait , qu on sifflait , qu on bernait , qui accourait , s était vite fatiguée de ma franchise , de mon aveuglement . elle n était pas faite pour être aimée , sophie me l avait souligné . j étais le représentant d une race qu elle n avait pas rencontrée sur son chemin . je ne cherchais pas , en me disant cela , à me tresser des couronnes , à jouer les petits saints . j essayais de la comprendre , de la déchiffrer , ce qui n était pas si facile . je m étais dupé sur elle , c était elle que je plaignais . je l aimais plus que je ne m aimais , sachant trop qui j étais . ses détresses sentimentales m affligeaient . au soleil de sainte maxime , elle serait toujours à l ombre . ce qu exprima gilles à voix haute : elle a toujours misé à côté , avec les hommes . je grondai , farouche : je le hais , ce moulin . breda réprima un sourire : tu ne crois pas qu il y a prescription ? non . pas pour moi . pas question . pourquoi ont ils tous été vaches avec karen , tous ? parce qu elle ne devait pas détester cela , pardi ! c est un peu simple . tu schématises . cela existe , les masochistes . j en ai même un pas vilain en face de moi . on peut souffrir sans adorer cela . demande le un peu aux types qu on torture , s ils réclament du rab . et puis , c est trop compliqué pour moi , surtout en ce moment . qu elle soit comme ci ou comme ça , je m en fiche . je ne l ai plus , et j en bave , c est ce que je vois , gilles , que j en bave . cela ne se dit pas , mais je le dis , moi : j en bave . l évocation de moulin , ce forcené de la braguette , m avait surexcité . mes doigts , à force de serrer les draps , étaient aussi blancs qu eux . mon pauvre vieux , déclara gilles , il ne faut pas leur demander plus que ce qu elles peuvent donner . elles ne donnent rien , fis je en ricanant , empli à craquer d amertume , rien . elles prêtent . que ce soit leur coeur ou le reste , elles ne font que prêter pour un petit moment . elles ne donnent jamais qu une chose , une seule : le sein à bébé . ne t aigris pas , coco . tu as raison , gilles , je fais des généralités , ce qui ne vaut rien dans notre métier . mais j ai mal . elle m a tout enlevé , tout . ça passera tu devrais t établir psychiatre , tu es doué . si , si , c est ce que me serine le mien . tu te souviens comment anouilh a sous titré deux de ses pièces : l amour puni , l amour raté . c est cela , l amour , et rien d autre . une punition et un ratage . anne marie , mon infirmière boulotte qui arborait du poil noir aux mollets et , probablement , dans l intimité , un fameux tablier de sapeur , fit son entrée , alertée par mes intonations . vous me l avez fatigué , monsieur , reprocha t elle à gilles . ce n est pas lui , protestai je , c est la vie ! ça passera ! trancha anne marie . monsieur , dites au revoir à votre ami , il faut que je lui fasse sa piqûre . l amour piqué ! déclamai je . seul , avant de regagner ma nuit , je revis le garçon du café de la rue saint placide , ce loufiat salace qui couvait éloïse d yeux de lapin russe . me revint en mémoire ce que nous avions , une fois , dit de lui le malheureux , avais je insinué , ce que nous avons , il ne l aura jamais . jamais ! avait elle appuyé en riant . d accord , il n avait pas eu karen , ni nos ravissements d alors . mais il était toujours debout derrière son comptoir , lui ! il n était pas en clinique avec une aiguille dans la viande , lui ! sur le bas côté de la route , la voiture décapotable et d assez mauvais goût de joseph pellegrino est garée . joseph pellegrino jette un coup d oeil sur sa voyante montre en or . dans un quart d heure , vingt minutes , la grande blonde passera sur sa bicyclette peugeot . voilà trois jours que pellegrino la surveille avec une discrétion qui ne lui a valu , jusque là , que des éloges . joseph n a jamais eu d ennuis . n ayant pas , comme ses confrères , la déplorable manie de faire chanter la clientèle , on ne le retrouvera pas , un de ces quatre matins , défiguré , à demi carbonisé dans la garrigue . pellegrino fait son boulot , pellegrino n est pas idiot . la blonde va à la plage chaque midi . il y a moins de monde . excellente habitude . il y a moins de monde aussi sur la route qui plonge sur sainte maxime . else pédale , else aux longues jambes , sur sa machine hirondelle , de la manufacture française d armes et cycles de saint étienne , modèle routière légère , conçu pour dames et ecclésiastiques en commandant , donner la taille et la hauteur d entrejambes . nous sommes en juillet , et l été sera beau , dont on parlera longtemps . régis sera tué à charleroi , jean claude sur la marne . tous deux savaient , outre la hauteur , la saveur de pêche et de péché de cet entrejambes là . en éternel souvenir de françois coppée mort en , ce grand poète qui fut son amant et fut également de l académie française , else porte un costume cycliste en laine noire . ce costume comprend : une jaquette croisée , doublée polonaise ou tartan au choix , col à crans transformable en col chevalière , poches demi raglan , manches tailleur . une jupe transformable en culotte avec serrage à coulisse . alors que le soleil joue sur le filet de son garde jupes démontable en soie tressée , la belle bicycliste songe en pédalant : quand ils seront tous morts , comme j ai besoin de sécurité , je me remarierai avec porto riche . qui ne mourra , lui , pas si bête , qu en . l oeil sans expression de joseph pellegrino ne quitte pas le rétroviseur de la voiture décapotable . à l heure exacte , apparaît , là bas , la blonde cycliste sur son vélo peugeot . son short est blanc ainsi que ses chaussures de tennis . une marinière noire , car else est en deuil de moulin , épouse son buste d épouse peyrac . le vent de la provence caresse ses cheveux retenus par une barrette . un peu de sueur parfume , sous le short et la marinière , tout le maillot de bain . el gatito tout chaud , l eau te sera bonne , aujourd hui , et fraîche , et de chez dior . else en roue libre entame la descente . derrière elle , la voiture démarre . le technicien pellegrino , le professionnel pellegrino ne se salit jamais les mains . il ne touche pas au corps , en conséquence pas d empreintes . la décapotable de mauvais goût double la cycliste lancée à vive allure , la heurte à peine , proprement , de l aile avant droite . else , ainsi projetée , catapultée , hurle et s écrase contre le remblai de cailloux . elle pirouette et rebondit sans fin sur le gravier . elle mourra , selon l expression consacrée , durant son transfert à l hôpital . le tueur pellegrino joseph est déjà loin . il faudra deux pastis à cette rascasse gelée pour se remettre , malgré tout , de sa fugitive émotion . le joli visage d else est crispé sur le bitume brûlant . quelques gouttes de son sang lui moussent aux oreilles , et ce petit trou , là , dans ses cheveux blonds , ressemble à une fraise , à une des fraises de la rue du regard . à dans cet ordre d idées , ou plutôt ce désordre qui est le vôtre , m exposait le dr dauchy , j ai eu en traitement un tout jeune homme , un garçon de dix sept ans qui n était certes pas né viable sur le plan affectif . il s était mis en tête , le malheureux , l innocent , de vivre l amour total , pur , absolu . il avait rencontré une idiote de son âge , passé avec elle une journée des plus chastes , bien entendu . et ils avaient décidé , pour ne rien gâcher , de ne pas se connaître davantage , de ne jamais se revoir . ils s écrivaient . ce n était pas humain . que voulez vous , la terre sera toujours faite de terre , on ne la changera pas en soufflant dessus , ni en voulant la transformer en globe de plastique . meubler les jours est une tâche d homme . alors , pensez , une journée ! exiger de ne vivre qu une seule journée dans une vie ! une vie qui commence à peine ! bref , voilà notre idéaliste de gamin à la véranda . c est là que finissent tous les idéaux , ma parole ! fis je avec le sourire futé du quadragénaire , cet animal qui se croit supérieur parce qu il est déformé par les coups . il me disait , poursuivait mon vis à vis , quelque chose comme ceci : on mange les huîtres . je ne veux pas être mangé . ce que fait de mieux , de plus réussi , de plus précieux , l huître , ce n est pas sa chair , mais sa perle . vous me soignez pour m enlever ma perle , pour que je n aie plus jamais de perle ? ce n est pas bien , docteur . il soupirait , avant de m interroger sur mes goûts et dégoûts sexuels , qui étaient au programme : c est beau , la jeunesse ! très beau . trop beau pour nous . dieu merci , cela s enfonce et disparaît , sombre dans les eaux . comme venise en effet , docteur . comme venise eh bien , docteur , je vais vous parler aujourd hui de l amour en cage . l amour en cage est un des noms usuels du fruit de l alkékenge . on pourrait donner ce titre à une autre histoire d o . une villa de banlieue , au vésinet par exemple , sur les bords du lac des ibis . dans le jardin clos de murs et de grilles , vivent des dogues , des danois , des chiens loups qui ne connaissent que moi , leur maître . qui sortirait sans moi de la villa serait immédiatement mis en pièces . ce sont les seuls gardiens au monde qui ne se puissent soudoyer , en qui je puis avoir toute confiance pour surveiller mon trésor . else est enfermée au premier étage , clémentine prisonnière au second . je les ai enlevées . jean claude n a jamais pu les retrouver , ni la police . les fenêtres sont condamnées , hors de la vue des curieux , les vitres incassables , doublées pour étouffer les bruits . else peut crier , personne ne l entendra . je ne la bats pas beaucoup . à peine quelques gifles pour lui prouver qu elle a changé de seigneur . les autres l ont tenue dans le creux de leur main , à l air libre . si le mien ne l est pas , à qui la faute ? ils avaient une chienne fidèle , obéissante ? j ai les chiens . elle ne m aime pas ? elle me hait ? ce n est pas grave . je l ai . si elle n est pas docile , si elle fait la fine bouche , elle ne voit pas sa fille . tout , ô tout , plutôt que d être privée de caroline ! c est une si bonne mère , else , qu elle se prête et s ouvre à tout , et marche à la baguette , au propre comme au figuré . jusque là , je n ai pas eu à me servir du plus pénible des châtiments , qui serait , pour karen , d écouter , au dessus d elle son enfant pleurer de faim . il est très au point , mon amour en cage . inge n ose pas me traiter de monstre . elle sait qu ils courent les rues et les lits , que le terme est gratuit . que le pire des frankenstein emprunte un visage angélique pour dire : c est fini entre nous . j aime else et lui fais l amour , l amour que j eus si peu le temps de lui faire . j abuse d else ainsi que dans les liens sacrés du mariage . ces liens sacrés sont , parfois , pour le plaisir , une paire de menottes . j aime qu else s humilie . souffre . sanglote . je l aime . si je suis très méchant avec elle , else en viendra à m aimer comme elle aima les autres . certes , j ai du mal à m affirmer dominateur . je n y parviens pas toujours . cela s apprend , la méchanceté , quand on ne la possède pas de naissance . si jamais je me lasse d else , je lui ferai un enfant , je la libérerai . j enfermerai un moment les chiens , else quittera la villa . elle quitte la villa , célestine à la main , un bébé tout neuf sur le bras . je suis au moins sûr qu il est de moi , celui là ! sado masochisme , décréta le dr dauchy . je ris : si vous voulez , docteur , si vous voulez ! j avais écrit à else , à sainte maxime , pour lui apprendre que je moisissais en clinique . cela me désespérait , de la savoir dans la vie , dans la foule et dans les rues . elle regardait les gens . les gens la regardaient . elle entrait dans les boutiques , choisissait un melon , un poisson , un maillot de bain , un jouet . elle souriait aux sourires de caroline , qui n était pas en cage . elle s alarmait quand la gosse toussait . des rides d inquiétude s entrecroisaient près de ses yeux . elle écoutait la radio , la même station que moi peut être , voyait un programme de télévision , le même que je suivais . c était notre ultime façon de partager la même longueur d ondes je la recherchais aussi , livresque , dans tous les coins et recoins de la littérature . ce n était pas madame bovary . je la retrouvais presque parmi les brumes d yvonne de gallais . c est le rêve alors , marchons pour angélique la diaphane , la transparente brodeuse du rêve de zola . mais ses longues jambes à elle touchaient terre , hélas ! et ses orteils marquaient le sable de la plage . madame de rénal , aujourd hui , pour les allocations familiales , n était plus qu un numéro d immatriculation j étais désert , mélancolique tel un étang le soir , l étang du morvan où , halluciné , je l avais vue s engloutir avec sa fille . elle était cet étang , avec ses profonds , ses frissons d orage , ses remous de tanches , ses bulles , ses nymphes , ses vases et son silence . c était l été , dehors , l été , ce participe à jamais passé , les vacances , et le saucisson transpirait dans les paniers du pique nique , et les h . l . m . déversaient leurs lentilles sur les campagnes et tous les fronts de mer . elle même était lentille , introuvable , anonyme , au milieu de ce sac de lentilles . j aimais une lentille . comme il fut vide et funèbre , pour moi , cet été là , sans cette lentille blonde semée sur la côte d azur . on avait ouvert les fenêtres de la chambre , et les flocons de neige du nicolas flamel voltigeaient sous mes yeux . dominique , ma gentille , ma tendre , ma douce dom vint me dire bonjour . ingrat , je ne lui avais donné aucun signe de vie durant tout le temps que j avais vécu . je ne suis pas beau à voir , hein , dom ? fis je en grimaçant . tu ne l as jamais été . ce n est pas pour cela qu on t aime . alors , pourquoi on ne m aime pas , pourquoi ? parce qu on est bête . elle riait . cela me contrariait qu on ne me prît pas au tragique . étais je , oui ou non , une gueule cassée de l amour ? je questionnai , soupçonneux : tu as déjà été amoureuse , toi , dom ? cela lui rentra son rire dans la gorge , qu elle avait joliment faite : oui . tu n as pas le monopole , l exclusivité du chagrin d amour , mon amour . j en ai eu . je protestai , mi plaisant , mi sévère : peuh ! tu n es pas allée en clinique , toi ! qui va en clinique par amour ? qui ? levez la main , dans la salle ! tu as raison . cela convient mieux à ton genre que le mérite agricole ou qu une paire d espadrilles . mais il faut t enlever ta grande blonde de la tête , mon chéri ! j ai pensé à toi . je ne suis pas très grande , je ne suis pas très blonde . pas du tout , même . très juste . puisque le mal se soigne par le mal , regarde ce médicament homéopathique . elle avait sorti une photographie de son sac , je la pris . elle représentait une fille blonde , pas vilaine du tout , au visage un peu troublé , un peu désolé , de ceux qui me plaisent . combien ? demandai je . combien quoi ? pas le prix , pomme . la hauteur . un mètre soixante dix , douze . ça va . elle m aime ? elle t aimera . promis . juré . tu es son type d homme et elle a vu toutes tes pièces . intelligente ! mariée ? des enfants ? trente cinq ans . divorcée . stérile . parfait . parce que , hein , les enfants , je sors d en prendre ! son nom ? on l appelle lili . bon . je l appellerai . je l appellerai lili , aussi . oui , tchékhov , des roses d automne , toujours , des roses d automne , des roses charmantes et tristes . j avais noté le nom de cette lili . mais je n y pensais pas , à lili l inconnue . cela aussi aurait été trop beau , de superposer avec cette aisance ses traits sur ceux d else , en une décalcomanie à l envers je me portais mieux , physiquement , sans le whisky et sans le reste . au lieu de flamber à feu vif , je ne cuisais plus qu à feu doux . j allais parfois m asseoir dans un fauteuil , tout au bout du couloir , ainsi qu un petit vieux , en pantoufles et robe de chambre , et je regardais la rue . la rue , j en étais retranché , défendu par mes murs , mon réseau d infirmières . elle m effrayait , on y passait , on y vivait sans asepsie . moi qu on pasteurisait , en quelque sorte , ici , dont on dissolvait la perle dans du vinaigre je ne mettais qu un bout de nez à la fenêtre . ils me terrorisaient , ces gens , et plus encore l idée de retourner parmi eux , au sein de la fourmilière . ils ne prenaient conscience de leur état d individu qu au moment de grimper dans leur voiture , enfin particulière , enfin différente et pas toujours de celle du voisin . ils claquaient fort leur portière , façon discrète de dire au monde : toi , je t emmerde ! et filaient vers l argent et la mort . les femmes , surtout , m angoissaient . leurs seins sautaient , brinquebalaient dans les corsages d été . leurs visages étaient figés ainsi que ceux des statues du luxembourg . elles se dirigeaient vers des tâches précises telles que faire souffrir un homme , faire un enfant . parfois , levant la tête , elles m avisaient , souriaient méchamment , se disaient : c est notre soeur karen qui l a expédié là . bien fait . il y en a d autres . il en restera toujours assez . crève . jaunâtres ou grisâtres , des malades traînaient dans le couloir . il y avait entre nous la complicité des passifs . ni la vie ni les vacances n étaient pour nous . la vie , elle partait en vacances , cinglait vers ses villages de tentes avec w . c . , au feu de camp , eau courante , vers ses camps de décontraction où des kapos musclés martyrisaient la cellulite du citadin . je demeurai là longtemps , oppressé , inutile et vide . j étais l huître dont le jeune garçon avait exposé la parabole au dr dauchy . je n en étais plus , en fait , que la coquille , promise à la poubelle . le rire de skonhed éclatait sur la plage . ses yeux brillaient . je n aurais pas dû pleurer devant elle , qui avait en vain pleuré pour et devant tous ses hommes . je n aurais pas dû lui ressembler . je songeais longuement , les mains sur les genoux , aux tortues de mer de l île europa , dans l océan indien . je trouvais en elles un symbole qui me fascinait . elles ont nagé des milliers de kilomètres pour venir faire l amour en cet endroit précis . leur accouplement sans pesanteur dans le lit de l eau donne à ces rochers vivants la légèreté , la grâce d un ballet de mouches de mai sur la risle . le mâle , posé sur la femelle , les yeux clos , s abandonne à sa création , à sa volupté , ne s occupe plus de vivre . il mourrait ainsi , en extase , asphyxié , sans sa compagne . elle sait , elle , qu il faut quand même respirer , et l emporte vers la surface , qu ils crèvent une seconde avant de glisser de nouveau vers les profondeurs de l amour . else piquait une tête dans la mer , et je marmonnais : elles savent toujours qu il faut respirer , toujours . c est ce qui fait leur force , qu elles soient tortues ou femmes . elle n était pas plus gaie que celle de reading , la ballade de la geôle de neuilly que je me récitais , que je mâchonnais , roulement à billes , cigare juteux de nicotine . je réintégrais ma cellule à tout petits pas , bossu , tordu , lourd de n être pas sur elle , dans l air ou dans l eau . je m étendais sur ma couche et disais au plafond : son cul . son cul . son cul . au moins , seigneur , rendez moi son cul ! que voulez vous en faire , vous qui êtes dieu , de son cul ? aime qui tu veux , karen . puisque je ne puis tout avoir de toi , partageons , laisse moi ton cul . jean claude ne s en sert pas , jean claude n en a pas besoin , il en préfère d autres , jean claude s en fout , de ton cul . dites moi , seigneur , que personne n y touche , oh ! personne , à mon gatito , à mon petit vieux , à mon petit con ! je me torturais à grands coups de mots , violents ou anodins . si je parcourais un journal , ils me sautaient à la figure avec le rire de crécelle des diables à ressort . il y avait danemark , copenhague , hendaye , basses pyrénées , sainte maxime . il y avait peugeot sa bicyclette , rive gauche , luxembourg , et tous les abbés s appelaient grégoire , la moindre des choses . un magazine , que je feuilletais en mangeant , me gâcha mon dîner . sur une double page , à gauche , un article sur moulin , à droite une photographie de peyrac au bolchoï . pas une ligne sur moi , l éternel oublié de la distribution . oui , roméo , cette fois , c était bien le jour , c était bien l alouette de la détresse , le jour de crasse et le vautour de l alouette . je m accoudais à la fenêtre . de mon cloître , je découvrais une arrière cour dans laquelle travaillaient , torse nu , des maçons espagnols ou portugais . ils étaient sains , riaient , chantaient , buvaient du vin rouge au goulot des bouteilles . leurs soucis de femme , d enfants , de paie , de logement , ne les empêchaient pas de vivre , et me semblaient , en toute objectivité , plus réels et plus nobles que les miens . j avais un peu honte d être là , en pyjama de chez dorian guy , dégoûté d un soleil qu ils saluaient , eux , avec joie et simplicité . ils n auraient pas gémi sur else , ces hommes . puisqu elle était belle , ils auraient été contents , et rien de plus , de l étreindre et d en tirer un plaisir sans regret . ils avaient de la chance , ces hommes en sueur , qui n adressaient pas même un regard de reproche à l oisif que j étais , ce fainéant pâlot qui les enviait de manipuler dans la bonne humeur leurs sacs de ciment et leurs briques . tant de santé m était à la longue une insulte , et je me détournais de ces bienheureuses résignations . personne ne voulait de mon coeur . j eusse été maçon , pour else , si elle m avait attendu à la maison , cela m enchantait de le croire . mais personne ne voulait de mon coeur . un coeur qui saignait si bien , pourtant ! on lui avait joué la klein nachtmusik , la fermeture de don juan , et la musique s était tue , laissant en moi ce froid , ce grondement que font , dans les cathédrales vides , les orgues qui tout à coup s arrêtent . il m eût été doux de vieillir ainsi , sans autre ennui terrestre que celui , somme toute bénin , du malheur . on devait s y habituer , comme à tout , affirmait anne marie mon infirmière , ce porte voix de la sagesse populaire . hélas , ma famille et mes amis lisaient dans mon jeu par dessus mon épaule . tous devinaient que je consentais à couler benoîtement entre mes quatre murs , mes menus , mon france soir , mon docteur dauchy et mes femmes en blanc , à couler ainsi qu une enclume . le mot d ordre de mes visiteurs devint : il faut le tirer de là , il est trop bien sur son fumier , ce job ! j avais beau leur répéter que mon échec et mat était désormais aux mains de la sécurité sociale , ils considéraient que cette extinction n était pas une situation d avenir , qu il me fallait vivre libre ou périr , comme dans les chansons patriotiques . puisque je n en mourais pas , selon leur logique force m était d aller vivre ailleurs que dans cette bulle . je racontais à stève que je souffrais d autisme , perturbation affective caractérisée par le repliement du sujet sur lui même , avec perte plus ou moins importante des contacts avec le monde extérieur . j étais un authentique autistique , et ce qualificatif me convenait . écoute , me répliquait il , quand éliane m a quitté , je suis allé faire le marin pêcheur dans les calanques de cassis . au bout d un moment , tu m as dit : bravo , stève , bravo , mais cela suffit , à présent , ta quête des clovisses à défaut de celle du graal . tu as fait le geste , tu peux revenir . le geste , c est le principal ! toi aussi , tu as fait le geste . parfait , ta clinique . spectaculaire . maintenant , il faut en sortir . je ne suis pas guéri . j aime else . tu n en guériras pas de sitôt . et encore moins ici qu ailleurs . ici , tu te masturbes la cervelle à longueur de journée . et ailleurs ? le dr dauchy me délivra , maussade , mon exeat . à qui , désormais , exposerait il ses petites misères ? nous nous fîmes une dernière séance de notes et de calepins . je ne vous souhaite pas , me dit il pour se venger de mon départ , de retrouver else . il en avait tant parlé , de cette inconnue , qu il la traitait familièrement , en vieille connaissance à lui . et pourquoi donc , docteur ? m indignai je . parce que je ne crois pas aux replâtrages . je plaidai la cause d un improbable retour de karen dans mes bras . cela a été si bref qu il ne s agirait pas d un replâtrage , comme vous l insinuez . tout au plus d une suite . pas même un recommencement , un commencement . on flanqua mon pyjama , ma robe de chambre , toute ma panoplie d autistique raté , dans une valise . je saluai anne marie et mes autres complices d un rapide : à la prochaine ! chargé de sous entendus . on m embarqua pour la campagne , je sautai sans transition de neuilly à la nièvre . j étais plus morne en quittant la clinique que je n étais abruti en y entrant . je n avais qu approché la folie , qui est une maladie convenable , la seule digne d un homme en morceaux . je n étais pas même capable d être fou . j en conclus , navré , que , pas davantage que le suicide , la folie n est à la portée de tous . ces deux issues exigeaient de leurs élus quelques dispositions de base . il ne restait , à tous ceux qui n étaient pas doués , que la souffrance , que les banalités de la douleur . c était commun . c était médiocre . régis , moi aussi , je suis malade . je ne t ai pas répondu , parce qu il n y a rien à répondre à des lettres comme celles que tu m écris . j espère de tout mon coeur que ton traitement te fait du bien et te calme un peu . je suis triste , déçue , désabusée . je ne sais pas quoi te dire , j ai bien vu que tout ce que je pouvais te répéter ne servait à rien , en tout cas pas dans l état où tu es . soigne toi , régis . je suis triste pour toi et pour moi . else . cette lettre , quarante deuxième du nom , me crispa , que je lus au retour d une promenade solitaire à bicyclette . j aime quand tu me rentres dedans . à défaut de son corps , je tentais de rentrer dans le mien , qui n était plus qu un tas de médicaments ambulants quand le fourgon des pompes funèbres le ramena dans le morvan pour y être inhumé dans le cimetière champêtre où les croix connaissent tous les oiseaux par leur nom . je le plaignais , mon corps , cet étranger . il avait du chagrin , sans elle . il avait trop de mémoire et , tout comme moi , ne pensait qu à elle , n avait d envies que d elle , se tendait vers son ombre avant de retomber , froid , désolé je roulais sur mon vélo rouge pour occuper ce corps et la tête qui , hélas ! le finissait par le haut . je passais sur mon vélo entre deux haies d avoine et de blé de juillet , et tout ce blond me blessait les yeux , me levait le coeur . pourquoi n étais tu pas auprès de moi , allongée , ma longue , dans l herbe au lieu de l être sur un sable qui filait entre mes doigts ? dans les montées , je dois avouer que son image m encombrait moins . dans une interminable rampe aux pourcentages de six ou huit pour cent , je souffrais beaucoup plus des cuisses que d amour . même avec un braquet de . , m . je goguenardais . c était là , sur les pentes du mont beuvray m , que j aurais voulu voir ceux qui prétendaient que la vie commence à quarante ans . ce sont les côtes , oui , qui commencent à quarante ans ! , râlais je en songeant aux escalades , sourire aux lèvres , de ma jeunesse . dans les descentes à pic , où l oeil ne doit pas se détacher de l asphalte pour y découvrir à temps le caillou , la brindille , je n avais pas davantage le loisir d évoquer ma primipare de charme . malheureusement , je m arrêtais parfois sur un pont pour fumer une cigarette , regarder la rivière , épier un poisson . aussitôt , comme parachutée , lady long legs arrivait , guêpe noire et blonde dont l aiguillon m enflait le coeur . il y a prescription , dirait gilles , aussi karen je peux te raconter qu un matin j ai pleuré pour toi , sans retenue , écroulé contre le garde fou d un de ces ponts . les ablettes ont dû croire qu il pleuvait , les pauvres bêtes . cette démonstration déplacée de désespoir n était pas digne d un sportif . ce n était pas très sport non plus ce je suis triste , déçue , désabusée qu elle m écrivait là . c était une affaire entendue , je l avais un peu traitée de salope mais , feydeau dixit , ça n enlève rien à l estime . ce n était qu un mot d amour excessif , et voilà tout . je n avais pu moins faire , en l état où j étais , m en étais excusé depuis . je me posais cette question : de quelle nature au juste étaient cette déception d else , ce désabusement ? pour employer le langage de la rue , qui est toujours exact , elle me semblait gonflée , mme peyrac , ne manquait pas d air et même , à mon sens , envoyait le bouchon un peu loin . parce que je n avais pas encaissé avec l indifférence et le stoïcisme souhaitables le fait anodin de l avoir perdue , je l attristais . parce que je ne m étais pas conduit en bon petit toutou gentil à sa mémère , qu on apaise avec un susucre , je la décevais . parce qu elle m avait flanqué à la porte de sa vie , qu elle avait vidé la mienne de toute beauté , de toute clarté , je la désabusais . après , on s aperçoit que c est une femme , me soufflait jean claude . pour m en apercevoir , je m en apercevais ! je crachais mes dents sur la route . mon maillot se glaçait de sueur . je n aurais pas besoin de prendre une douche , elle était dans ces quelques lignes . moi aussi , je suis malade . elle se vantait . elle devait avoir un cor au pied . je sais , on peut souffrir , aussi , d un cor au pied . elle me voyait ainsi , décevant . moi qui buvais trop de pastis , qui est le scotch du paysan , avec les copains du village , je la voyais triple et je me voyais double . voici comment le dr dauchy me voyait , lui , d après les notes qu il me fit parvenir : homme à paroxysmes . vit à peu près uniquement dans un monde imaginaire instinct profond , d où le goût d écrire . aucun sens ni aucun désir des réalités . affectivité profondément immature . aucune commune mesure entre le terre à terre dit raisonnable , et la tournure d esprit un peu débridée du sujet , qui vit de et par une imagination sans contrainte absence de contrainte et immaturité affective à ne pas corriger . n aurait sans doute pu s épanouir et se réaliser s il avait subi au départ la mise en forme du moule social ni psychose , ni névrose , ni déséquilibre . activité ludique nécessaire très bien compensée par intelligence aiguë et solide fond de bon sens . grande sensibilité masquée par apparence de cynisme , et timidité . traitement illusoire . ne semble poser aucun problème d avenir même par les toxiques , mais réactions totalement imprévisibles , étant donné le caractère . plus cycliste , rural , et poivrot , à l époque , qu auteur dramatique je ne compris pas grand chose à ce texte et le jugeai fumeux . il n était pourtant pas bête , ce docteur , je n en voulus pour preuve que l intelligence aiguë qu il me prêtait , appréciation qui me parut pertinente en diable . le reste m était moins évident . je n avais pas , que je sache , rencontré else dans un monde imaginaire . entre elle qui prétendait sans rire que rien ne se serait produit entre nous si elle n avait alors séjourné dans des trente sixième dessous , et ce médecin des âmes qui me supposait une imagination sans contrainte , je voltigeais à la manière d un ballonnet pour tirs de fêtes foraines . on se payait ma tête . si j avais inventé else , je l aurais conçue autrement , au moral , et elle serait encore dans mes bras d imaginatif . elle ne serait ni déçue ni désabusée , la pauvre chérie . je n avais pas davantage inventé son charmant , son exquis j aime quand tu me rentres dedans , à défaut de moulin , jean claude peut en témoigner , qui dut l entendre avant moi . mais il n était plus question de moi ni de mes emportements imprévisibles selon karen , emportements qui rejoignaient , non sans bizarrerie , les réactions totalement imprévisibles dont m estimait capable le docteur . fussé je imprévisible , je ne m intéressais plus , sans elle . j égarais jusqu à mes égoïsmes , qui sont nos vraies raisons d exister . mes bruyants délires d avant la véranda , bâillonnés , ne s exerçaient plus qu en sourdine . je n avais , enfin , plus personne à qui parler d else . je n étais plus qu un immense et silencieux refoulement . cet été chaste et blanc de chaleur me fit saisir toute la signification de la locution vivre d amour et d eau fraîche . certes oui , à la terrasse des bistrots , non loin des monuments aux macchabées des deux guerres principales , je vécus d amour et d eau fraîche ! d amours crevées , putrides , d eaux fraîches de chez dior . d amour , de mort et d eau fraîche dans le pastis hélas ! toute cette eau n était pas celle du léthé , la rivière de l oubli de sallanches , je reçus une lettre de sophie . elle était en vacances avec ses enfants , s ennuyait , m invitait à l aller voir . en tout bien tout honneur ? ou pas ? je ne le saurai jamais . je souris . cela me suffisait . je lui avais encore écrit , à mme triste déçue désabusée . elle ne me répondit pas . sauvé de la camisole et du jovial pot de chambre couvre chef , je ne valais plus un coup de cidre , ni même un coup d oeil . les meilleures nouvelles qu elle eût pu recevoir de moi eussent été encadrées de noir , comme elle . tu le vois , ce monsieur , célestine , en photo ? il est vilain . si tu veux , mais il était gentil , ce vilain monsieur . j aime pas quand ils sont gentils . moi non plus , au fait . tu es bien comme moi , célestine . ton papa n était pas gentil gentil , mais je l aimais . quel papa ? pas celui que tu as en ce moment . le vrai . tu ne t en souviens plus , du vrai . tu n avais que quatre ans quand il s est tué en voiture . à part : ils n en mouraient pas tous , mais tous étaient frappés haut : pour en revenir à celui là , il s est suicidé pour moi . sans blague ! quelle truffe ! il ne faut pas rire de ces choses là , titine . ça classe une femme . il faut avoir le respect du cadavre , ma petite , et traverser entre les clous , et ôter les doigts de son nez . rêveuse : j étais belle , célestine . qu est ce qu ils m ont célébrée , du temps que j étais belle ! soupir : tous morts . quelle hécatombe ! ton papa d aujourd hui , il m appelle verdun , ou hiroshima mon amour . il est pas mort , lui ? hélas ! non . triste , déçue , désabusée : mais il est gentil . et puis , c est notre sécurité . c est un con . célestine ! je t interdis ! je n étais pas encore tout à fait mort , et je jouais aux boules . j avais formé une triplette hétéroclite avec antoine pompégrattons , marchand de porcs , et sylvère sabretache , le fils du bourrelier . nous disputions quelques concours régionaux de pétanque dénué de tout snobisme . clémentine et moi apprenions à parler . je savais déjà dire : le beaujolais de cette année ne vaudra pas celui de l an dernier , et la femme du boulanger est plus jolie que la fille du puisatier . ces références littéraires passaient en sifflant au dessus de la tête de pompégrattons et de celle de sabretache . quant aux passions de l âme de descartes , ils ne pouvaient en énoncer une seule , le journal du centre ne les ayant pas encore accommodées en bandes dessinées . il y a six passions principales , exposai je à mes rudes compagnons . l admiration , l amour , la haine , le désir , la joie , la tristesse . l ouvrage ne les condamne pas mais conseille de les connaître pour éviter leurs excès . vu ? grâce à une bonne femme qui n était pas assez bien pour vous , trop bien pour moi , je les ai toutes connues , ces passions là , et je n ai évité aucun de leurs excès . pompégrattons plissait le front et grognait : tu serais t y pas dans les excès de boisson , pour nous causer comme ça ? quant à sabretache , plus jeune et plus respectueux des choses de l esprit , il allait répétant qu après une paire de litres il n y avait pas plus savant que moi dans toute la nièvre . j avais , en l honneur de germain et de son restaurant , baptisé notre triplette ardente les vrais insouciants . nous allâmes , un jour , livrer bataille à moulins engilbert . les commerçants du lieu patronnaient le tournoi . pompégrattons fut transcendant . notre tireur sabretache réussit quelques carreaux dignes d un provençal . quant à moi , sublimé , je pointai avec bonheur , multipliant les biberons , ma boule allant têter le cochonnet . bref , malgré la participation relevée , la triplette des vrais insouciants se classa e sur équipes . nous gagnâmes chacun une bouteille de mousseux et un cendrier aux armes de la cité , magnifique objet d art de plastique moulé . force nous fut d arroser nos exploits à la buvette . je tournai et retournai le cendrier entre mes mains . sur ses quatre faces s étalait en lettres d or dorées , soyons modestes le nom de la petite ville : moulins engilbert . il me sonnait étrangement aux oreilles sans que je susse pourquoi . une illumination se fit , soudaine , en moi . étais je bête ! moulins engilbert , mais c était presque moulin gilbert ! je sortis mon couteau , grattai le s de moulins , le en d engilbert . quoi donc que tu trafiques , le parisien ? s effara pompégrattons d une voix déjà pâteuse . il avait le culte de la beauté , pompégrattons , et les transformations que subissait mon cendrier le peinaient . sabretache , lui , le nez dans son verre , ne se sentait pas trop concerné par ce chef d oeuvre en péril . je fais , expliquai je à l attentif pompégrattons , je fais de cette jolie chose un monument aux morts . l est déjà rond comme une queue de pelle , apprécia sabretache , imperméable aux allégories . je m animai , attrapai pompégrattons par l épaule , le secouai : antoine ! connais tu bien la haine ? as tu déjà détesté quelqu un ? à ce que ça t en fasse des noeuds dans l estomac ? ma foi non . à part mon beau père , qu est une cochonnerie de saloperie du diable , j aime bien tout mon monde . moi , antoine , c est un mort qui m empêche de vivre . je ne peux pas le sentir , ce mort ! pardi ! s il est enterré fit le logique sabretache , pendant que pompégrattons , toujours aussi conventionnel , protestait : faut pas causer en mal dans le dos des morts , régis ! c est des types comme toi et moi ! pas celui là , me suis je mis à crier , il a couché avec éloïse ! et pas toi ? moi aussi , mais c est pas pareil . moi , je l aimais ! je l aime encore ! je me levai , ramassai le cendrier à présent orné de quatre flamboyants moulin gilbert : attendez moi . je vais à la poste . je vais lui envoyer ça , à ce fumier de mort ! il y mettra ses cendres ! l est bien soûl comme un polonais , décréta sabretache . j étais fier de ma trouvaille . je me rendis à la poste , expédiai froidement le cendrier à mme peyrac , à sainte maxime , sans un mot de commentaire . karen m oubliait , qui ne m écrivait plus . je pouvais tout supporter d elle , l absence , l adieu , mais pas l oubli . tout plutôt que l oubli pur et simple , l oubli d acier qui tranche et vous découpe . ce cendrier ne la laisserait pas indifférente , me rappellerait à son mauvais souvenir . c était une façon d attirer son attention , une fois encore , fût elle la dernière , sur moi . je lui rendais en petite monnaie une infime partie du mal qu elle m avait fait , cette brute . peut être hausserait elle les épaules , balancerait sans émotion mon objet d art à la poubelle ? je me disais , en revenant à la buvette : il ne faut pas que je t oublie , mon amour . si je t oublie , tu en profiteras immédiatement pour m oublier . méprise moi , ne me vois plus , je m en fous , mais ne m oublie pas , tu n en as pas le droit . lettre n : même si on ne se revoit plus jamais , je ne t oublierai jamais je m assis face à mes deux vaillants coéquipiers et , solennel , le doigt levé , leur décochai cette réplique d anouilh , extraite de la valse des toréadors : une minute d ignominie , c est bon à prendre ! le lendemain , amer , dégrisé , je compris enfin que j avais été ignoble . il ne me manquait plus que cela , soupirai je . j avais commis une mauvaise action . qu a t elle fait de toi ! me dis je encore , qu a t elle fait de moi , qui n étais pas si méchant comment en suis je arrivé là , que suis je donc devenu ! vais je finir par gribouiller des poulets comme celui que jean claude a reçu , et m inscrire à la société des auteurs de lettres anonymes ? est ce que tous les hommes portent en eux une zone douteuse , une tache d ombre ? y a t il un zeste de flic en chaque être ? tu parles d une minute d ignominie ! pas une pendule n en voudrait , de celle là ! plus qu une ignominie , c était une bourde . jusque là , else pouvait du moins me garder son estime , n avait peut être pas très bonne conscience en songeant à un garçon qu elle avait gratuitement blessé , abusivement saccagé . elle m avait plus ou moins pardonné ma lettre d insultes et de menaces , puisqu elle m avait écrit une fois depuis , même triste , déçue , désabusée . là , je la dédouanais , la soulageais d un remords toujours possible . j ai bien agi en l ôtant de ma vie , était elle en mesure et en droit de penser , ce n était qu un salaud . j étais donc ce salaud sans excuse , et ce n était pas gai d être soi même ce type auquel je ne serrais plus la main en me levant . elle me l avait écrit une fois , else , que l amour n excuse pas tout . elle avait raison , pour cela , et j enrageais de voir que mon comportement lui donnait raison pour tout . ne me punis pas de m être abandonnée à toi je la punissais cruellement , malproprement . je m étais trompé sur elle ? je lui prouvais qu elle s était aussi trompée sur moi . nous étions quittes , et notre pauvre petite histoire , cette tempête dans un verre de whisky , dévalait par mes soins vers les égouts . je ne me consolais pas de tant de bêtise , de cette grenade expédiée dans l image émue , troublée , qu elle avait peut être conservée de moi . oui , elle pouvait comprendre que ma souffrance , mon délire m aient poussé aux fureurs , aux injures . l envoi du cendrier l horrifierait , qui était un geste réfléchi , calculé pour qu elle en saigne . cette fois , mon compte était bon . mon colis ne s égarerait pas en chemin , les p . t . t . ne me feraient pas cette grâce . à la rigueur , on y perd une lettre d amour , un chèque , jamais un déplorable cendrier de moulins engilbert . ils auraient bien dû , regrettais je , nous offrir une bouteille de mousseux supplémentaire , au lieu de leur bibelot ! et nous , les vrais insouciants , pourquoi ne sommes nous pas allés jouer à luzy ! ou à larochemillay ! je n aurais jamais eu l idée de faire cadeau à karen d un cendrier de larochemillay ! la peste soit de pompégrattons , le choléra emporte sabretache ! qu allions nous faire en cette galère de moulins engilbert ! mes deux complices n étaient pourtant pas ceux d un crime que j avais perpétré seul . du vin dans la tête , certes , mais aussi et surtout cette poche de fiel que je ne me savais pas . il ne me restait plus qu à demander un hypothétique pardon à else , ce que je fis , revendiquant pieusement le droit à une connerie . elle ne me l accorda pas . sa lettre triste , déçue , désabusée demeura la dernière . je n avais plus qu à dresser le bilan , établir l inventaire . else mortensen , récapitulation . période du janvier au mai . je l avais vue trente neuf fois . je lui avais fait seize fois l amour , dont deux plutôt mal que bien . elle m avait écrit quarante deux lettres . fin . je reçus pourtant , plus d une semaine après , une lettre de la maison peyrac , mais elle était , hélas ! signée jean claude . je rentre de moscou et retrouve else dans un état lamentable . quelle que soit la souffrance que l on subit soi même , il y a , je crois , des limites aux tortures que l on inflige aux autres . n écris plus à else . je renverrai systématiquement tes lettres . je suis catastrophé par l état d else pour qui j ai quelle que soit ma vie personnelle la plus profonde et inaltérable tendresse . quant à ton amitié , j y croirai quand tu me la manifesteras d une autre façon . sache que mon coeur se trouve plus du côté d else et de la petite clémentine que du côté de ceux qui les menacent . je suis très attristé . tout cela ne te ressemble pas . encore un d attristé ! ce n était pas l allégresse , dans la troupe . de plus , c était cinglant . hou là là , que c était cinglant ! il avait , lui aussi , tous les talents , ce décorateur . c était vraiment , ce couple inaltérable autant qu inébranlable , l illustration à l envers du classique : si vous savez écrire , vous savez dessiner ! mais que cette vilaine rapporteuse d else m eût vendu au patron me courrouçait , m indignait , m enlevait mes remords . nos petites misères devaient au moins demeurer entre nous . elle aussi tentait d attirer l attention sur elle , jouait à se rendre intéressante . voici peyrac qui rentre de moscou , sort de son havresac des poupées gigognes russes , les offre à célestine . il embrasse karen sur le front , appuie sur le bouton du poste de télévision . un grand bruit de larmes , soudain . dans son dos , un fracas de robinetterie , de sanglots . jean claude se retourne . pas moyen de regarder peinard l arrivée de l étape du tour de france , karen est apparemment dans un état lamentable . eh bien , bobonne , s épate t il , qu est ce qui ne va pas ? hi ! pleurniche skonhed , hi ! je suis dans un état tout ce qu il y a de lamentable . ah ! bon ? et pourquoi donc ? y a régis qui fait rien que de m embêter . il m a envoyé un cendrier . en pleine figure ? presque . regarde . on lui colle sous le nez la pièce à conviction , la preuve par neuf , enfin , que je ne suis qu un chacal puant . évidemment , dit peyrac , ce n est pas du meilleur goût l a t elle autant bassiné avec son mort préféré qu elle me tanna avec jean claude ? ô le mystère qui émane des boules de gomme ! sont ce les cigales de sainte maxime qui chantent , ou inge qui larmoie ? ce n est pas tout , ajoute l éplorée , lis cela . elle lui tend j en étais sûr , la référence aux menaces ne laissait aucun doute à cela ma lettre d injures , pour faire bon poids . cette fois , jean claude sent s éveiller en lui le croisé de choc , le preux , le chevalier , tout un moyen âge au complet . défends moi , balbutie éloïse , il va me tuer comme deux et deux font quatre . il la serre sur son coeur généreux , qui est de son côté . ce contact émeut else . j ai des pilules , chevrote t elle à la façon des individus qui , à la sortie des lycées , promettent des bonbons aux fillettes . on verra ça de plus près ce soir , grogne jean claude très attristé par les éclats de son ami régis . c est un beau salaud , ce type , et te voilà dans un état lamentable . parfaitement , que je suis dans un état lamentable . s il t écrit encore , je lui renverrai systématiquement ses lettres . chic alors ! t es le meilleur , cloclo , t es le plus grand . c est assez juste , ce que tu dis . tu sais , poupoule , que j ai pour toi , quelle que soit ma vie personnelle , la plus profonde des tendresses inoxydables . merci . mais aussi , quelle idée , quelle rage as tu de choisir tes amants parmi les gens qui savent lire et écrire ! on a toujours des pépins , avec ces gars là . tu devrais essayer de te faire sauter par un balayeur . ce n est pas compliqué , un balayeur . honk ! glumph ! renifle else noyée dans une bulle de bande dessinée , vivent les balayeurs , ma mère ! sans compter que c est démocratique ! comme jean claude aurait des tendances à se calmer et à loucher derechef vers la télévision , l inébranlable karen insinue : moi , ce n est rien , mais peut être aussi qu il va tuer célestine , la chair de ma chair qu est faible . peyrac répondit : ah non ! pas la chair de nos chairs ! pas après tous les sacrifices qu on a faits pour elle ! elle n est pas encore amortie , clémentine ! un cheval , et au trot ! un cheval ? ce n est pas ce que je voulais dire ! un stylo ! du papier ! je vais lui écrire , moi , à cet assassin ! je vais être cinglant ! karen court chercher une plume , du papier , sèche au passage ses yeux gris bleu d un bon coup de tampon buvard . tu es un homme , jean claude ! un vrai ! c est vrai , admet le justicier . il commence à calligraphier , important : je rentre de moscou et retrouve else dans un état lamentable , s arrête , rêveur , et interroge : alors comme ça , tu t es enfin mise aux pilules ? c est lui qui ? rougissante , pénélope baisse la tête pour avoir l air d un coureur : oui ces deux ingrats n ont même pas la reconnaissance du ventre , et jean claude s envole , lyrique : quelle que soit la souffrance que l on subit soi même ça , mon bibi , admire else , c est tapé ! on dirait du moulin . les cigales chantent , caroline gueule , où peut on être mieux qu au sein de sa famille ? eh bien , tant pis , je ne serai pas l ami de peyrac ! tant pis pour lui . j avais conservé une copie de ma fameuse lettre d insultes . je la relus . j en fus sur le champ glacé d épouvante . ce n était pas pensable qu else ait pu donner cela à lire à son mari . elle était folle . plus que fondue , plus que givrée . pour qu elle n ait aucune envie de me cafarder , pour qu elle gardât un pieux mutisme là dedans , j avais , précautionneux , émaillé ce billet furibond de ses expressions érotiques à elle . ainsi , l époux savait que je la remplissais bien , qu elle aimait m avoir dans sa bouche , etc . moi aussi , jean claude , j étais catastrophé , horriblement gêné pour elle , gêné pour moi , pour toi , effaré par tout ce déballage intime . oui , elle était folle , avait perdu toute pudeur , toute fierté . il avait lu cela ! l avait mal lu , en outre . il n y était pas question de caroline , encore moins de menaces à son endroit . je m en fichais éperdument , de caroline , dans le fond . elle pouvait bien vivre cent trois ans , se faire dépuceler à quatorze comme sa mère , s envoyer un bataillon de feddayins , un régiment de tirailleurs sénégalais ! par contre , effectivement , j avais souhaité souhaiter sa fête à karen , mais ce n était qu un jeu l activité ludique dont parlait le dr dauchy , mais ce n était qu un rêve . s ils prenaient mes rêves pour des réalités , ils étaient quelque peu crédules ou faux jetons , les peyrac ! triste , déçu , désabusé chacun son tour , je me réconciliais vaguement avec mon cendrier . j étais d accord , une dernière fois , avec jean claude , cela ne me ressemblait pas , exact . mais à quoi ressemblai je , à l époque ? à pas grand chose de propre , ni de vivant le prétendu état lamentable de karen , sans me réjouir , me redonnait quelques couleurs . grâce à lui , j existais encore , pour elle , et je n en demandais pas tant . je n avais redouté que son silence . elle le rompait de larmes . au bout du compte , au bout du rouleau , si je n étais pas aimé , du moins étais je haï . c était une consolation . il n y avait pour moi d insupportable que l indifférence . je répondis à peyrac , qui ne me répondit pas , le mesquin . je n étais plus pour eux que le lépreux , le goitreux , le scrofuleux . je n avais été qu un incident de parcours , qu un pneu qui crève , et qu on remplace . des américains venaient de poser le pied sur la lune . jean claude reposait le sien sur else . elle ne bougeait plus , carpette , ne bougerait pas de sitôt , pauvrette . elle avait dans l histoire perdu de surcroît ses droits élémentaires à la jalousie conjugale . j imaginais la scène . notre dragueur tournait autour d une fille . else ruminait , grognonnait , n y tenait plus : jean claude ! qu est ce que tu fais ! il souriait , ripostait : moi ? rien . je voudrais seulement faire à mademoiselle ce que te faisait notre ami régis . relis moi un peu sa lettre , s il te plaît ? d une main tremblante , alors else administrait à la volée sa bouillie à célestine , et toutes deux s en barbouillaient jusqu aux sourcils . je faillis , ce juillet , fichue date , disparaître de la circulation , ce qui eût arrangé tout le monde . ce jour là , ce jour précis , ma fatigue de vivre fut telle , et tel mon dégoût de l herbe , des arbres , du ciel bleu , qu il me sembla évident d en finir une fois pour toutes avec else et mes insomnies peuplées de jambes interminables . cette évidence me sauva . c était , la mort , tout à coup si simple , si enfantin , que tant de facilité m effraya . cela devait aussi se gagner , la mort . y couler sans effort ni mérite , en une seconde , sans le moindre regret ni la moindre peur me fit peur , justement . la chaleur me fit également reculer . altruiste , je songeai à mes amis . j allais leur gâcher un morceau de vacances . mon cadavre , la tête à demi emportée par la balle , ne serait guère ragoûtant . on me rendrait , l été aidant , les derniers hommages avec une pince à linge sur le nez . je les entendais d ici , germain , stève , andré et compagnie : le poison , ça , c est propre pour le même prix , il aurait fait ça en décembre à paris , il aurait moins pué , et c était plus pratique pour nous . il n a pensé qu à lui . qu à elle . se flinguer pour une louloute ! pas sérieux ! faut dire qu il avait le coeur en lambeaux je renonçai à mon projet . les boules , la pêche , la bicyclette , le pastis même ne m avaient pas apporté une heure de cet oubli que j appelais , que j espérais comme une terre trop sèche attend la pluie . il ne me restait plus qu un refuge , dans lequel je n avais pas désiré entrer jusque là , qui était le travail . j aurais voulu écrire une pièce sur else , l intituler , par exemple : mais ophélie savait nager ! ou pour les trente sept ans d ophélie . avec un sous titre à la anouilh : ou l amour cassé . au moment de l annonce , à la fin de la représentation , un comédien se fût avancé sur la scène pour clamer : toute ressemblance avec des personnages existants est garantie pour longtemps ! par malheur , ce n était pas un sujet . je n en eusse pas tiré deux scènes , de nos banalités sentimentales . j avais en moi une vieille idée de comédien inoffensive et commerciale , je me mis à l écrire , plus appliqué qu un écolier . parfois , souvent , elle venait lire par dessus mon épaule , copier et moucharder , m accablait , ricanait , me lançait l anathème : souviens toi ! souviens toi davantage du cendrier de moulins engilbert que du vase de soissons ! au fond de moi , j y croyais , à cet état lamentable que m avait rapporté le mari sans une once d humour . mais il m avait fallu , pour le provoquer , un moyen tel que l effet ne me semblait pas plus noble que la cause . je l eusse préféré plus spontané , plus vrai , pareil au mien , fait de nos soirs aux chandelles , de notre luxembourg , de notre chair à présent triste . davantage j ai choisi le devoir , qui est sinistre et gris tant pis pour le bonheur ce n est pas de gaieté de coeur que je referme ma vie comme un vieux parapluie noir à moi , en deux mots , à moi , et non dédié à d anciennes amours qui l avaient abusée . ah ça , rêvais je , plus amer que chicotin , que lui faisait il donc , comment la baisait il , ce moulin , pour qu elle en ait gardé un tel souvenir ? je me perdais en révoltantes suppositions , ces morceaux choisis de kamasoutra me laissaient haletant de douleur et de rage . j aimais alors les larmes d else , ces larmes que je ne pouvais voir , hélas ! qui me manquaient , qui m eussent , non pas vengé , mais consolé tout doucement des miennes . elles auraient été notre ultime point commun , notre adieu véritable . j en étais réduit à les imaginer . tout le sel de la mer était sans saveur auprès d elles mais rien ne dure en else , songeais je encore , ni les mauvais états ni les états de grâce . le seul où elle se tienne et se cantonne n est autre que l état civil . un rire de clémentine , un baiser sur le front de son mari d opérette vont la distraire de son marasme passager . quelques brochettes en barbecue , et il n y paraîtra plus . il va couler en méditerranée , ce malheureux cendrier . il n aura produit qu un remous , quelques bulles , et rien d autre . tout comme moi . tout cela n était ni très méchant ni très sérieux . nous jouions des souffrances , nous mimions des chagrins . il en était , ailleurs , de plus réels , de très peu intellectuels , fort éloignés de nos singeries et de ses deuils littéraires . en vacances dans mon village , une ouvrière d une biscuiterie de la banlieue parisienne me raconta sobrement , sans un seul mot d auteur , que , par cette canicule , devant les fours , la température s élevait à et que les femmes tombaient comme des mouches . notre cauchemar à nous deux , ma karen , était malgré tout climatisé . ces fours , voilà qui nous détournerait sans doute de nos états plus ou moins déplorables . maisons alfort n est pas capri . les désoeuvrées de luxe , à sainte maxime , près du garage à bateaux , sont rarement , pour un sanglot de trop , évacuées sur une civière , transportées à l infirmerie . le syndicat d initiatives n est pas la c . g . t . là bas , en usine , mon amour , on attend de l amour qu il ensoleille un instant l h . l . m . tant pis si les oreilles des voisins se collent à la cloison . on ne lui demande pas d être toute la vie . de l amour , nous espérons trop , nous exigeons de lui ce qu il ne donne jamais , ce qu il ne peut donner . il ressemble à dieu . nul ne peut prouver l existence ni de l un ni de l autre . les fameux amants célèbres ne sont que des suspects . tristan et yseult , pour s aimer et se faire un nom , sont contraints de saler la soupe , de marcher au philtre , de se doper ainsi que des coureurs cyclistes . armide a besoin de jardins enchantés pour qu y demeure renaud . les facilités de ces amours aux baguettes magiques nous sont refusées . tes coca cola , mes scotches ne sortaient pas d un bar de brocéliande , le garçon du café de la rue saint placide n avait pas une tête à s appeler merlin je travaillais , l été passait vaille que vaille , sans un seul grain de beauté sur les reins d else . elle s enfonçait dans les brumes du matin , dans le brouillard de mes trous de mémoire . je ne l apercevais plus que de dos , trop grande et tenant par la main une trop petite fille . elle travaillait , elle aussi , sur oeuf x , je le savais par la direction du théâtre , qui me transmettait ses esquisses . j aurais pu , dans mes songes les plus creux , lui retirer la vie , cette vie dont elle m avait privé sans tant de façons . je n aurais pas été capable de lui retirer les décors de ma pièce . ma minute d ignominie m avait comblé , je n allais pas , quand même , m en renverser une pleine clepsydre sur le crâne ! l accord , sur ce point , fut tacite entre nous , et karen non plus ne me rendit pas son tablier . d elle et de moi , il ne restait que cela , un enfant de staff , de plâtre et de carton et , à la première , à laquelle elle n assisterait pas , pour m éviter , l annonce du comédien : les décors étaient d else mortensen ! claquerait comme un coup de grâce . ce nom ainsi crié dans une salle me gâterait la musique exquise des applaudissements . qu else travaillât pour moi , malgré son état , sa répugnance ou son mépris , me ravissait . quoi qu il arrive , me disais je , elle pense à moi en ce moment . bien obligée . il était paradoxal et cocasse qu en ces jours où je n étais plus rien pour elle , qu un ennemi qu il lui fallait au plus vite chasser de son esprit , cet ennemi là lui fût quotidiennement présent , imposé par contrat j écrivis à une amie une lettre mélancolique où , qu else me pardonne cet emprunt , je m affirmais , triste , déçu , désabusé . sa réponse m étonna . alors que nous nous estimons , en cas de désarroi amoureux , aux antipodes des femmes , elles vous rappellent parfois , contre toute vraisemblance , qu elles sont aussi des êtres humains tous , nous préférons le goût du cafard , du malheur , à celui , assez fade , tous comptes faits , du bonheur . quel mot en plus ! je ne sais pas pourquoi mais quand je l écris je pense à : anthracite . cela n était pas vilainement exprimé , ni réfléchi . anthracite . j avais croqué dans un morceau d anthracite . j en reçus un autre à mâchonner . dom m écrivit . en clinique , elle m avait promis lili , la si jolie blonde qui me décapsulerait d else . je revois , reverrai longtemps cette feuille de papier trembloter dans ma main : lili , le quinze août , s est tuée en voiture . je versai une larme sur cette lili que je ne verrais donc jamais , qui ne m aimerait pas , que je n aimerais pas . c était évidemment sur moi que je le versai , ce pleur . les lili se tuaient en voiture . pas les autres . jamais les autres . cette nouvelle me bouleversa . j étais de la pâte d else . tout comme elle , je ne prêtais qu aux riches , ne croyais plus qu aux morts . lili des peupliers , lili que j eusse aimée petit bonheur assassiné ce quinze août . bonheur . anthracite . à la femme du taureau , c est aphrodite , la beauté primordiale émergeant des flots , la chevelure parée de violettes et faisant dans l olympe comme sur la terre l admiration de tous . c est aussi la pomme de discorde et des amours interminables . je me mis à lire avec soin les horoscopes que publient les journaux . mais les informations qu ils me livrèrent sur inge me parurent bien succinctes . j appris par ce canal qu elle devait , le lundi , prendre garde aux varices , le mardi manger des crudités . cela ne me satisfaisait pas pleinement . ils m annoncèrent pour le mercredi , ces devins de pacotille , une nouvelle qui m enchanterait , à moins que ce fût une visite . naïf , j attendis toute la journée ce miracle . il n eut pas lieu . je le vis repoussé au jeudi , puis au vendredi . j attends toujours , confiant dans mon étoile . si rien de rien ne se produit , j irai consulter mme étiennette , voyante et spécialiste du retour d affection . grâce à la boule de cristal de mme étiennette éloïse me reviendra ventre à terre et fesse à l air , je me refuse d en douter . la femme du taureau est charnelle , secrète , parfois vindicative , toujours écartelée par la passion et l amour qu elle inspire sans se lasser . cette femme du taureau aux cheveux qu ornait mon pot de violettes , je fis établir par d autres professionnels du rêve par correspondance une étude plus sérieuse sur elle , une carte d identité mythique d après sa date de naissance , étude conforme aux travaux les plus récents de l astrologie moderne , qui participe de la psychologie pour la description du caractère , et de la psychanalyse pour l éclairage du subconscient . je fus ému de voir éclairé aux chandelles un subconscient où je ne devais plus guère traîner mes guêtres . le sujet était susceptible d être finalement sa propre dupe , et difficilement compréhensible à son entourage qui le jugera tour à tour généreux ou égoïste , matérialiste ou intellectuel , stable ou dispersé . ce n était pas si mal la voir , et je poursuivis , encouragé : cette nature aérienne est à l aise au sein d émotions vives et légères , aussi profondément ressenties que rapidement oubliées . certes , cette sensibilité à fleur de peau connaît la souffrance d amour , mais elle y échappe en se rétractant dans une prudente retraite tout à fait elle ! m écriai je , elle tout craché ! elle n a que peu à risquer des pièges de la passion , car elle analyse tous ses sentiments pour se livrer à leur emprise . il y a à craindre cependant que le sujet ne souffre de cette relative impuissance à aimer , de ce refus perpétuel de l engagement amoureux . comme on dit , fis je face à ces accablantes révélations , si j aurais su j aurais pas venu ! il y en avait une longue tartine , neuf pages de la même farine . on n y mentionnait pas el gatito , trop terrestre sans doute , et cela s achevait par ce délire propre à pétrifier d admiration le débile mental moyen : cependant , avant de voguer paisible sur le fleuve royale de la sagesse , que d écueils devra éviter la fragile barque du moi intime ! voilà à quoi j occupais mes journées . hello , pompégrattons , clamai je en arrivant sur l aire de pétanque pour une partie que n interromprait que l heure de l apéritif , hello ! si tu veux gagner aujourd hui , que d écueils devra éviter la fragile barque de ton toi intime ! moi , j t y dis et j t y répète , gémissait pompégrattons auprès de sabretache , qu on nous l a changé , le régis , sur l année d avant . y tourne rond qu on dirait une roue voilée . ils n étaient pas loin , mes villageois , de penser qu à paris j avais rencontré quelque diable . ils ne se trompaient pas . pour couronner le tout , à l issue d une séance d ivrognerie , je me cassai une jambe . l année pharmaceutique s achèverait en année orthopédique , et je connus , de plus en plus misérable , une troisième clinique . cela ne devenait pas drôle , mes exercices de psychosomatique . il fallut m opérer , puis m opérer une seconde fois . on ne voyait plus que moi , sur les chariots , sur les billards de cet établissement hospitalier de nevers . pendant que vous y êtes , recommandai je au chirurgien , après la patte , pratiquez moi donc une petite lobotomie rétro frontale . j ai un truc qui me gêne , dans la tête , enlevez moi ça . c est blond , ça a des yeux gris bleu , ça mesure un mètre soixante et onze , foutez moi ça à la poubelle . j avais lu dans une gazette que ladite lobotomie , qui consiste à sectionner les fibres nerveuses à l intérieur du cerveau , vous supprimait comme qui badine les plus intolérables douleurs morales . else jetée ainsi qu une esquille ou qu un fibrome dans la corbeille aux vieux pansements , voilà qui m eût arrangé la vie . on estima que mon amour était surtout celui de la plaisanterie , on me laissa karen fichée dans la cervelle . immobilisé sur un lit , mélancolique chat de gouttière , la jambe dans le plâtre , ce qui était peut être un commencement de statue mais n empêchait pas , hélas ! mon esprit de fonctionner , je pensais à else avec une acuité que décuplait ma solitude . je transpirais sur mon alaise de caoutchouc , j entendais rire karen d un rire atroce . le cendrier m était retombé sur le crâne . en lieu et place des deux longues jambes d éloïse , il ne me resterait que des béquilles , quand je pourrais les utiliser l oubli ! la lenteur de ses approches me désespérait . il ne viendrait qu à pas de loup , celui là . malgré la menace de peyrac de me renvoyer systématiquement mes lettres , j écrivais encore , chaque mois , quelques lignes à skonhed . on ne me les retournait même pas , histoire de me prouver en quelle insignifiance on me tenait . je gigotais comiquement au bout de leurs pincettes . je communiquai à la dame de sainte maxime l heureuse nouvelle de mon accident : sois contente . je paie . tristesses . tendresses . rien . il faut faire comme s il n avait jamais existé , avait dû ordonner peyrac , et je n existais plus . j étais infiniment plus mort que moulin , dont le souvenir polisson demeurait vif en else , que ce moulin qui , du fond de sa bière , créait à volonté des états lamentables entre deux numéros d éternité . je joignais les mains , les croisais sur ma poitrine , fermais les yeux et , le drap remonté jusqu au menton , jouais au cadavre , ce qui impressionna fort pompégrattons quand il me rendit visite . qué que tu fous ! grommela t il . fais pas le con , on dirait que t es défunt ! je m entraîne , répondis je gravement . le dr dauchy m interrogeait sur mon coeur brisé . ici , on ne me posait pas de devinettes pour une fracture du tibia . le temps seul , à présent , comme pour else , me remettrait sur pieds . pour le tuer , ce temps , à défaut d else , je pris des notes tout ce qu il y avait de triste , et de déçu , et de désabusé . j aurais pu , ce petit journal , l intituler journal d anthracite . je le mettrais sur ma cheminée . il ferait pendant au lointain journal d else septembre était venu , je rouillais avec les feuilles . l automne , déjà ! soupirait rimbaud . je les ai appelées , ces quelques maximes , journal de plâtre . journal de plâtre beaucoup m ont trouvé beau , qui étaient laides . dans le nouveau cabinet noir , je suis le ministre de l ombre . on peut se laver les pieds , les mains , pas le coeur . belle et bien perdue . elle se porte comme un charme , depuis qu elle est délivrée du mien . le sucre fait pleurer les chiens . moi , c est les femmes . elle avait de la branche , et j étais l oiseau qui chantait sur cette branche là . je ne pouvais parler , j avais la bouche pleine de baisers . que nos deux corps dont , à l aube , il ne reste que deux draps il gèle à fendre votre coeur . qu elle sera belle , en morte ! quel chic ! elle vous portera l ombre comme une traîne je suis bien bas . je ne passerai pas la nuit . avec elle . j ai le coeur bien trempé . comme une éponge . si tu ne m embrasses plus , tu n es plus qu une bouche inutile . je ne respire plus qu avec une paille . mes lèvres noircissent , qui prennent le deuil de ses lèvres . je n éteins pas , avant de m endormir , la lumière de tes yeux . j ai voulu noyer mon chagrin , mais il était de liège . tu m as laissé avec un enfant : moi . je rentre chez moi , rue de l abbé grégoire . je suis depuis cinq ans l époux heureux de karen . je l aime ainsi qu au premier jour . comme de coutume , elle aime son mari mais , pour une fois , c est moi , le mari . je lui ai fait deux merveilleux cadeaux , deux garçons que nous avons appelés gilbert et jean claude . ils sont très beaux , ils ressemblent à leur mère . j ai appris à aimer célestine , c est une enfant adorable . lorsque nous allons en famille nous promener au luxembourg , j ai toujours peur pour caroline , à cause du bassin . elle pourrait se noyer . un accident est si vite arrivé . peyrac vient souvent nous voir . il a une profonde et inaltérable tendresse pour else . ils sont restés très amis , il m est très sympathique , et nous jouons souvent aux cartes ensemble , tous les trois , lorsque les petits sont couchés . je ne bois plus que de l eau , et skonhed est obligée de se gendarmer pour que j accepte de temps à autre un verre de bordeaux au dessert . l été nous voit à sainte maxime , et je regarde la télévision quand la chaleur est trop vive pour sortir . j ai le même plaisir qu autrefois à faire l amour à else . à présent , je connais par coeur et de fond en comble el gatito , que j avais seulement effleuré , à peine parcouru , lorsque nous nous sommes rencontrés . j aime que tournent les yeux d else . je ne trompe pas ma femme , cela la change et doit , en son for intérieur , l étonner . ma femme . je ne me lasse pas de répéter ces deux mots : ma femme . else est ma femme . lorsque je la présente , je dis avec orgueil : ma femme . je n y suis pas encore habitué . je ne lui ai pas demandé de quitter le deuil de moulin . on a beau dire , c était quand même un grand bonhomme , un type éminemment respectable . la france a beaucoup perdu en le perdant . tu es bien avec moi , else ? oui , mon garçon chéri . tu es tellement gentil . je t aime . on a été bêtes , hein , au début ? ne parlons plus de ça , mon amour . tu as raison . clémentine a eu un bon point à l école . il faudra annoncer la nouvelle à jean claude , il sera content . else oui , régis ? j ai envie de toi . je suis à toi , mon garçon chéri . toute à toi . je ris en songeant à l idiote qui m avait écrit un jour que le mot bonheur lui évoquait l anthracite . de l anthracite ! le bonheur a la couleur des yeux d else . des yeux gris bleu de ma femme . je pus regagner paris en octobre . tout avait déjà un goût prononcé de flaques et de chrysanthèmes . j étais revenu , elle était revenue , nous vivions de nouveau dans la même ville . elle était toujours à un quart d heure de métro de chez moi , de mes bras , et plus lointaine pourtant que la nouvelle zélande . la jambe plâtrée encore , bloqué dans mon appartement où je ne déambulais qu à l aide de mes béquilles , j ouvrais parfois la fenêtre , humais l air qu elle respirait . il sentait davantage l essence et la fumée que le parfum de la dame en noir . je criai : else ! à tous les pigeons , espérant qu ils iraient se percher sur les barres d appui , rue de l abbé grégoire , pour lui roucouler son nom en mon nom . pendant que , plus rongé de cafard qu une vieille table ne l est par les vers , je portais , à l instar du roi renaud , mes tripes en mes mains , quelqu un jouait de l accordéon à bord d une péniche sur le marne au rhin , la seine ou la sambre et meuse . quelqu un dans un garage vérifiait un niveau d huile . ailleurs , on descendait dans la mine , on remontait l anthracite , qui ressemble à s y méprendre au bonheur . alors que la forêt s égouttait , languissante , que claquaient les fusils des chasseurs , un bûcheron coupait un arbre . quelqu un d autre recueillait en sténotypie les bases d un barème de prix de revient . mille ouvriers prenaient la direction de billancourt . la verse pour deux ! , et non l averse pour deux ! , clamait le garçon du café de la rue saint placide , diable noir et blanc surgi dans la fumée du percolateur . sur la mer du nord , on relevait les filets . les routiers éteignaient leurs phares . les lads sortaient les chevaux des boxes . frileuse , une petite main soufflait sur ses doigts . les poubelles montaient au ciel dans les bras des boueux . clémentine était assise sur son pot de plastique rose . et le bûcheron coupait l arbre , sur lequel une lime à ongles , voilà dix ou quinze ans , avait gravé un p . l . v . obstiné . un p . l . v . sans coeur ni flèche , ni initiales . un p . l . v . pour la vie . l arbre s effondrait , qui s était ri du vent , l arbre de l ombre , l arbre aux oiseaux . l arbre en stères de bois . je pénétrais à tâtons dans la nuit des temps , la nuit de l anthracite , la nuit tombe , qui n était pas un verbe . je clopinais jusqu au fauteuil , m y laissais choir . je me disais : en somme , je prouve qu on peut aussi perdre dans un fauteuil c était cela , perdue , perdu . devant moi , infinie , la perspective newski de l ennui . l odeur d else pendant l amour . l ombre d else imprimée sur mes murs comme celles que nous ont léguées les habitants de pompéi . el gatito sur ma cuisse , mufle chaud . la mauvaise saison de ma vie . le blond succube me suçait le sang . ici l ombre ! plaisantais je . aujourd hui , cent cinquante deuxième jour de la résistance à l envahisseur scandinave ! anthracite . cet anthracite me rappelait un très vieux souvenir , l enseigne rouge d un charbonnier . elle luisait dans les matins gris de l hiver , je la rencontrais chaque jour en allant travailler chez le mari de mme ygrec . il me pinçait le coeur , à l époque , le nom de ce bougnat . je la revoyais , cette enseigne , avec mes yeux d alors , même si c était une autre femme qui me les fermait aujourd hui . il s appelait , ce charbonnier , domage . avec une faute d orthographe . je béquillais toujours , et je l aimais toujours . germain passait parfois pour me distraire . rien de neuf au sujet de la grande dépendeuse d andouilles ? me demandait il . rien à son avis , si j avais su supporter le choc en silence , sans écrire un seul mot à karen et , bien entendu , si je m étais abstenu d envoyer ce cendrier funeste qui marquait , toujours selon lui , le point final , elle me serait peut être revenue si si avec tous ces si , j aurais mis mes espoirs en bouteille , la bouteille à la mer . je fis encore une tentative auprès du mari de notre grande dépendeuse d andouilles . jean claude ne répondit pas à la lettre par laquelle je l invitais à me rendre visite . plus de pitié , vraiment , pour le canard boiteux que j étais . ils étaient rosses pour les infirmes , les peyrac . je compris enfin que si jean claude était le père de son enfant air connu , elle en était , pour lui , la mère , qu elle avait du moins ce prix à ses yeux , qu il ne m avait pas davantage qu elle pardonné l état lamentable où je l avais plongée pour des quarante huit heures . en outre , j entrevoyais , je devinais en ce garçon des satisfactions suspectes . il pouvait sur else exercer ses talents de dominateur en toute sécurité . pouvait on à ce point abuser de l amour d un autre ? elle avait capitulé , abdiqué , renoncé probablement à toute velléité de liberté . ses rêves d indépendance étaient demeurés rêves , cela coûtait , et de loin , moins d efforts . pourvu qu on la gardât , qu il fasse à sa guise et ses quatre volontés ! elle s inclinait , il la tenait en laisse . ce n était pas , pour lui , el gatito , ce n était qu un petit chien . elle le tenait , elle , par clémentine . si je n étais pas très brillant , ils ne luisaient guère plus . je souhaitais même à caroline , moi l affreux , moi le vilain coco , d être différente de ses parents , quant à l âme . le maître de l esclave ne vaut pas mieux que l ilote qui se complaît dans sa prostration . furieux , je l appelais jean foutre . jean piètre . jean pouacre . je disais : mais si , voyons , peyrac ! le fameux décorateur esclavagiste ! quand cela lui chantait , il se la basculait , sa servante , sur le grand lit à couverture de laine blanche , et on lui embrassait les mains pour le remercier de cette faveur insigne . je ne comptais plus que sur lui pour tout ce qui concernait le malheur d else . il eût fallu l inventer , ce jean claude , s il n avait existé ! il m exauçait . je me maîtrisais à présent pour ne pas le haïr , alors qu au contraire je devais le louer . il envoyait des cendriers chaque jour , lui , et on le bénissait , on lui était éternellement reconnaissante d avoir donné le feu vert à caroline . ce monsieur si sûr de lui , qui ne tolérait pas que l emmerdassent les femmes , me prenait sans doute pour un type abject d ainsi me traîner aux pieds de son épouse , qui se traînait aux siens . notre numéro de bonshommes ripolin avait baissé d un cran , se situait maintenant à hauteur des semelles . je m y étais résigné , à mon abjection , en avais pris le douloureux parti . je n avais pas envie de disparaître à l horizon comme dans un film de chariot , je ne voulais pas mourir en elle , m enfuir tout à fait d elle . j y trouvais même une sorte de malin plaisir , à me rouler ainsi par terre , à continuer de faire tout ce qui ne se fait pas , l aimer hier , aujourd hui , demain , fût ce pour rien , dans la nuit noire . vus de loin et de l extérieur , ils se taillaient par contre le beau rôle , et sur mesures , eux , les peyrac ! papa , maman , l enfant , la famille , tout ce joli monde triomphait du monstre que j étais , méritait des médailles sanctifiées par l état , le vrai , pas le lamentable . la morale me balayait , la vertu me balançait aux décharges publiques . j étais l écornifleur , le jaloux , le dépit amoureux , le graillon du foyer . j avais le coeur au dessous de zéro . pourtant le pauvre ne sécrétait pas que d horribles poisons . souvent , je la plaignais , ma môme , ma karen , mon else chérie . cette chose énorme qui pouvait tout écraser de ma vie n était , dans la sienne , qu un être désarmé , sous tutelle , misérable . un jour , je jetterais mes béquilles , comme à lourdes . pas elle . elle aussi se le coltinait sur le dos , son sac d anthracite malgré ses orgueils , battus en brèche , ses souvenirs glorieux , sa beauté à couper au couteau , ce n était plus qu une petite bonne femme d un mètre soixante et onze , avec ses petits problèmes de femme entre toutes les femmes , et que l âge attendait comme il nous attend tous , ce père françois , au coin du plus épais des bois . ce qui flottait sur sa sécurité n était qu un drapeau blanc . mère , elle avait choisi , oui . de n être plus femme . plus tard , la femme reviendrait en elle , mais il serait trop tard . parce qu il est déjà trop tard , toujours , que notre vie n est jamais une vie . je me perdis dans une forêt de symboles . la guérison de ma jambe était en bonne voie , celle de ma tête restait aléatoire . on m enleva mon plâtre , et je me mis à pédaler sur un vélo santé pour me rééduquer les muscles . tout en déplorant qu il n y eût point de machine , même infernale , pour la rééducation du coeur . ce vélo santé , quelle belle image , et cruelle , de la vie ! on pédale en forcené sur un engin à jamais immobile . on peut se raconter , en chambre , qu on attaque les premiers lacets du tourmalet , qu on longe la mer et qu on remporte , pourquoi pas , le tour de france . nul n est là pour vous contredire . on roule dans le vide , d illusoires kilomètres s inscrivent au compteur , et vous n avancez pas . jamais . la vie , vous dis je . je m ennuyais , à la longue , cramponné au guidon de ce faux semblant , le cul sur la selle de cette absurdité . j aurais dû louer un projecteur , me passer des films touristiques pour leurrer mes mollets , tromper des yeux qui ne voyaient , aux vitres , que tourbillonner la neige de janvier , les flocons morts du nicolas flamel . quand elle tomba , celle là , j interrompis , pétrifié , ma promenade grotesque . la neige ! un an bientôt ! un an déjà ! moi qui avais écrit quelque part cette joyeuse réplique : les femmes , comme les chaussures , me blessent pendant six mois , je trouvais qu elle sonnait faux en diable , à présent . un an après , je sonnais , moi , pas libre , et la blessure suintait toujours , et la montre de la fièvre palpitait toujours sous le pansement . on perd sa mère , on se console , certes , mais on n a plus de mère , jamais . on perd une else , on se console , peut être , mais on n a plus d else , jamais quelques choses , pourtant , avaient changé . les basses pyrénées , lasses de tant de bassesses , avaient été débaptisées , s appelaient désormais pyrénées atlantiques . caroline commençait sans doute à parler . elle ne devait pas parler de moi , ni demander à haute voix : maman , pourquoi ne voit on plus ce vieux tonton régis ? j imaginais else insensible à la neige , else dans toutes ses extases , dans tous ses états , hormis le lamentable : jean claude , clémentine a parlé ! clémentine parle ! si j avais été là , je lui eusse fait remarquer , caustique , que trois ou quatre milliards de zigotos parlaient , de par le vaste monde , ce qui ne signifiait pas qu ils aient beaucoup à dire . mais je n étais pas là . j étais dehors . sous la neige . je mendiais . personne ne jetait un baiser dans ma casquette et j avais froid dedans ma vie trouée . je me remettais à pédaler , sans même avoir la possibilité de l arracher , mon fameux dossard numéro trois , et de grimper dans le camion balai . des jours de chrysalide s accumulaient , où je ne tissais pas un seul mètre de soie . un ange passe , me disais je , mais pourquoi faut il que les anges passent de plus en plus vite ? que les années soient de plus en plus courtes , de plus en plus vides ? que la rose ne soit plus jamais au rosier ? j aurais pu , certes , pour reconstituer l odeur d else , son spectre , plutôt , m acheter une bouteille d eau fraîche de chez dior . ç aurait été par trop sinistre de n avoir d else que le flacon . j appréhendais de rencontrer , plus tard , une fille embuée de ce parfum . je pâlirais , planterais là cette imposture . j eus , une fois , des nouvelles d else par un ami qui l aperçut , en compagnie de peyrac , lors d un cocktail donné par un couturier de la rue bonaparte . toute de noir vêtue , sans doute ? fis je . non . tout en marron . moi , je ne l avais jamais vue habillée de la sorte . cela me révolta . ainsi , elle osait vivre sans moi , choisissait des robes , jetait celles que je lui avais connues , s exhibait aux côtés de peyrac quand il la jugeait décorative , riait , peut être , l oeil gris bleu pétillant de champagne . j avais réveillé la belle au bois dormant , elle s était étirée entre mes bras de bonne poire , avait repris conscience et foutu le camp sans un regard derrière elle . oui , jean claude , j avais rêvé , cru en un rêve dépourvu de toutes glandes de bartholin , de toutes trompes de fallope . oui , jean claude , c était une femme , et c était à mon tour de me réveiller . en sursaut . coiffe d un seau de glace . et je pédalais de nouveau sur une route sans route , une route dont j étais vraiment le géant . si rien ne nous rend plus grand qu une grande douleur , raillais je , je mesure à coup sûr un mètre quatre vingt quinze ! je boitais de partout . j avais depuis longtemps renoncé au p ium , qui n avait plus le toupet de m égarer , de me raconter de vertes salades de printemps . lui aussi me lâchait , ne pouvait plus rien pour moi . on me signala par ailleurs qu une fuite d eau avait endommagé le studio de la rue du regard . cela m arracha un mauvais sourire . il était , ce local , prédestiné aux fuites . après else , la plomberie . après else , le déluge . je pédalais toujours , sans bouger d un pouce . sur le calendrier , je rayais les jours , qui se vengeaient en me rayant chaque jour un peu plus . un autre ami , désapprouvant mes états d âme , me fit remarquer : mais enfin ! quand même ! ta karen , tu l as baisée , après tout ! je haussai les épaules : que non ! je voudrais bien l avoir baisée , comme tu dis . je n en serais pas là . d autres l ont fait , certainement . pas moi . tu joues sur les mots . pas du tout . je ne me fatiguais pas à lui expliquer qu il y avait , dans ce cas précis , une légère différence , une nuance d où venait tout le mal . s il ne la percevait pas , je le plaignais de n être pas à plaindre . je bouclai par une pirouette cette conversation qui me gênait : tu vois , j ai tiré la leçon des draps , et c est une bonne leçon : quand on est seul dans un lit , tout va bien , c est à deux que les ennuis commencent . les visites de gilles breda , à propos d oeuf x dont je ne pouvais , cloué chez moi , m occuper , étaient les plus intéressantes de toutes . il me parlait d eux , parfois . j appris que peyrac , surchargé de travail , souffrait des yeux . je laissai éclater une joie plutôt malpropre : tu lui diras de ma part de ne pas s en faire , que je tiens à lui offrir de mes propres mains la plus belle des cannes blanches . je soupirai , enchaînai : il est vrai qu il a déjà le plus beau des chiens d aveugle oh ! s exclama gilles interloqué par tant d hostilité , mais tu es une authentique peau de vache , régis ! j en ai marre d être gentil , grinçai je , il ne faut pas être gentil , jamais , c est une tare . ils te le font payer au centuple , ils te saignent comme un poulet , te jettent tout vif dans l eau bouillante ! il vaut mieux être une ordure . si tu leur ressembles , ils te respectent , ils t aiment . je voudrais qu ils crèvent tous , tu m entends , tous ! tu me fais de la peine . je m en fais aussi , sois tranquille , et plus que toi . et je n aime pas cela . il ne me plaisait pas de me sentir surir , noircir . anthracite . je détestais ce goût de haine dans ma bouche , ce relent de vinaigre que tout mon être dégageait . j étais en fait plus las de moi que de la gentillesse . par un piteux soir de cet hiver qui n en finissait pas , me pénétrait les os et l âme , je m armai de vaillance et j appelai sophie . somme toute , nous deux , nous n étions pas fâchés après quelques banalités , je lui demandai sur un ton que j espérais détaché de passion : et et comment va skonhed ? elle va bien . elle ne vous a pas parlé de moi ? je reçus en plein coeur cette oraison funèbre , prononcée par la plus calme des voix d outre tombe : elle ne veut pas qu on en parle . elle ne veut plus en entendre parler . j en fus accablé , effondré . ce qui n aurait pas dû m être une surprise , ce mépris , cet oubli catégoriques , je les touchais , là , les étreignais . vivants , horribles , ils me bourdonnaient aux oreilles . je les écouterais des heures encore , ces mots épouvantables : elle ne veut plus en entendre parler plus en entendre parler ils me hanteraient , plus froids que des débris de verre , m étoileraient la tête à la façon d un pare brise éclaté : plus en entendre parler plus jamais . crève , régis chéri , petit garçon pourri crève , salope plus en entendre parler plus , plus , plus j étais abasourdi de détresse . mes tendresses m étranglaient , dont on ne voulait surtout plus entendre parler . il le fallait , pourtant , qu elle entendît encore parler de moi , mais comment ? à minuit , soûl comme une vache , la vache qu elle était , qui ne voulait plus entendre parler de mon humble personne , ce fut else que j osai appeler au téléphone . il me paraissait tout naturel , enfantin , bien normal , dans mon ivresse , de lui dire que je l aimais . ce n était pas méchant , cela . elle serait contente . elle le répéterait à jean machin , ravie de tant d importance . allô ! sa voix . sa voix , après tous ces mois de silence ! allô son allô toujours un peu haut perché , qui m avait trop fait battre le coeur et , à cette seconde , l empêchait même de battre allô je devais le dire , enfin , malgré toute ma honte , toute ma panique , ce je t aime minable et ridicule allô alors que j ouvrais une bouche de sable , une bouche d anthracite pour chuchoter le pauvre aveu de mon indignité , la plainte de tous mes états lamentables , skonhed raccrocha . je ne pus tout de suite reposer cet appareil plus noir que ses habits d autrefois , que l anthracite . il tremblait entre mes deux mains . je grommelai moi aussi , ahuri , quatre fois allô . il était beau , ce mot qu elle venait de prononcer pour moi tout seul , il me parfumait le palais . je me mis à pleurer des larmes de whisky . else ! else ! allô , allô , allô , allô jamais plus je ne l appellerais . jamais plus je n aurais l héroïsme d écouter ces allô placides d un autre monde . elle ne saurait plus jamais que je l aimais , mourrait sans le savoir . régis , un jour tu m appelleras , et je viendrai . voilà déjà des mois que , de temps en temps , tu m écris cette phrase qu exprès j ai laissée sans réponse . mon garçon chéri , ce jour est arrivé . viens . viens , si tu ne me détestes pas . je te tends les bras , viens dans mes bras si tu m aimes encore comme je n ose plus l espérer . si je ne t ai pas appelé avant , c est qu il me fallait être sûre , absolument sûre de mes sentiments pour toi , afin que nous ne recommencions pas à nous faire du mal . du mal , nous nous en sommes fait au delà de tout , mon amour . j ai été dure , très dure , tu as été cruel . pardonnons nous . pour ma part , je ne veux plus en entendre parler . je t aime . oui , je te le dis enfin , je te l écris , je t aime . j ai tenté de toutes mes forces de t oublier , de vivre avec jean claude , de tout reprendre avec lui de zéro . et tout cela n a pas été possible et , je le vois bien aujourd hui , il faut que je t appelle si je ne veux pas tout gâcher de ma vie . je t appelle . je t appelle , mon garçon chéri . j ai hâte de te revoir , de te toucher , de t embrasser les mains , de sentir ton odeur . nous divorçons , lui et moi . je serai libre d être ta petite fille sans cyclothymies , d être à toi pour toujours . appelle moi . quand j entendrai ton allô , mon coeur sautera dans ma poitrine . je t aime , je te le jure . crois moi . je t en supplie , crois moi , régis , mon chéri . nous allons être heureux , enfin , ensemble . je suis heureuse de t aimer . je suis ta petite else . elle ne l a jamais écrite , cette lettre , la e , que j attends toujours , que j attends aujourd hui , que je recevrai peut être demain . l espoir est la bête increvable attachée au pas de l homme , plus fidèle que le moins imaginatif des chiens . quand on pense l avoir perdu , le chien débouche en jappant d un buisson , reprend sa place sur les talons du maître . le bat on , le chasse ton , qu il suit encore , de loin , le regard triste mais la queue prête à jouer les essuie glaces au moindre signe depuis qu else est partie pour son voyage autour du monde renversé , depuis qu else se consacre à l élevage , j attends cette lettre d elle . chaque jour , sur une enveloppe , je la cherche dans mon courrier . un jour , sur une enveloppe entre mille , je reconnaîtrai son écriture entre mille , cette écriture qu aimaient mes yeux . car la vie est ainsi faite , pleine de choses surprenantes , comme le disait blaise cendrars , qui en savait long sur tous les effets de surprise . j ai revu mme ygrec , que je pensais morte , après seize ans d absence et de silence . nous avions bien changé , l un et l autre , depuis nos jardins de jeunesse . oh , nous avions encore de beaux restes , mais les beaux restes malgré tout ne sont que des restes . ne laisse pas couler seize ans entre nous , karen , ou nous ne referons l amour qu à bicêtre , l amour burlesque sous l oeil critique des religieuses . je ne l avais pas oubliée , mme ygrec , pas du tout , jamais , ce trop plein de mémoire n était pas encourageant . pour quelles raisons oublierais je else qui , elle même , n avait pu rayer mme ygrec de mes cadres ? l oublier , c était m oublier , rentrer dans le rang des innombrables qui n ont rien à oublier , n ayant jamais ni souffert ni souri . de plus , ma vie était désormais trop courte . le fait était statistiquement prouvé , je n avais plus , selon ces mathématiques , le temps matériel de voir se brouiller le souvenir d else , ni même celui d en chercher , d en trouver une réplique . il me fallait demeurer , même loin d elle , près d elle , et attendre chaque matin sa lettre , attendre avant la mort le plus hypothétique des semblants de vie . else , quand tu auras bientôt hélas ! une fesse dans la tombe , garde moi l autre , la plus belle , garde la moi pour la bonne bouche . oui , je la reverrai peut être , éloïse . mme ygrec mise à part , j en ai connu qui , des années plus tard , remontaient du puits , ressortaient du néant , m envoyaient une carte postale de vacances , ce qui me faisait ironiser sur mon cas : si je suis ce type là , qu on n ôte pas si aisément de soi , karen pense à moi , ou y pensera . la seconde d après , je doute : non . pas elle . elle est dure , très dure , me chante jean truc , qui s y entend en inge comme pas deux , le deuxième étant au cimetière . dure , elle ne fondra pas , elle ressemble aux sucres de pierre des magasins de farces et attrapes . farewell to arms . subtilité de la langue anglaise , arms a un double sens . il ne s agit pas seulement d un adieu aux armes , mais d un adieu aux bras . je ne veux pas le prononcer , skonhed , cet adieu à tes bras . ce n est qu un au revoir , ma soeur , crie le moi , karen ma soeur , que ce n était qu un au revoir , que nous nous reverrons ! puisque j étais de nouveau sur mes pieds , je me remis en marche . après la rééducation de la jambe , je dus en suivre une autre , moins pénible mais plus mélancolique , et rompre avec ces interminables mois de chasteté , renoncer à une ridicule fidélité qui ne tenait plus qu à un fil de la vierge . passant devant une boucherie , je lus sur une ardoise : notre viande n est pas attendrie . la tienne non plus , éloïse , murmurai je , morose . je réapparus auprès d anciennes amies prêtes à me consoler , les gracieuses . je m en fis de nouvelles que je devais , parfois , consoler de même . aveugles et paralytiques , nous unissions nos misères , frottions l un sur l autre nos blessures dans l espérance de les cicatriser . il y eut des moments pitoyables , de déception et d angoisse . il y en eut de beaux , faits d affection et de tendresse . ce fut ainsi qu une nuit je me retrouvai , avec la plus attachante des personnes , sous le porche de l institut , à l endroit précis où j avais aimé karen , non plus naguère , mais déjà autrefois bien qu épinglé sur un bouchon , je repris ma valse hésitante de papillon , les jeux qui me plaisaient , les seuls qui me convinssent , en fin de compte . mais ces batifolages n avaient rien de printanier . c était l errance du grand paon de nuit , le vol du bourdon contre la vitre . à la claire fontaine du beaujolais nouveau , dans un café tabac de la rue saint denis , je fus l amant de joie d une fille de coeur . elle était russe , avait un pope rien de commun avec la musique dans sa famille . en ses yeux clairs j ai vu , ou cru voir , trembler de la vodka , du raspoutine . arpentant son trottoir ainsi que dans une chanson réaliste , elle attendait le vieux chaland qui passe , tout comme j attendais , auprès de l arbre mort , avec moins de succès , que revînt quelque temps des cerises j ai vu un clown , aussi . furtivement . si peu . trop peu sans doute . un clown blanc , triste , à paillettes d argent . j ignorais , mal informé des choses du cirque , qu on pût être à la fois clown et fille . ces deux mots s entendaient mal en mon esprit . pauvre bouffon , elle ne me fit pas rire aux éclats . aimable , elle m assura pourtant à tout hasard qu elle me devait sa plus douce soirée sur terre . mais ce n était pas elle , bien moi plutôt , qui s étalait de tout son long dans la sciure et le crottin . dans cette quête hagarde du mouton à cinq pattes , la fortune m offrit une gâterie de choix . je rencontrai avec quelle curiosité ! une ancienne équipière d else , une autre veuve de moulin . celle là , fortement titillée par la tarentule de l écriture , avait publié un livre où il était question du prince . dès que je l abordai , elle m apprit sans ambages , le sein gonflé de vanité , que sa vie sentimentale s était achevée le ici , la date de la mort du présumé prince . cela me divertit . à la longue , les fans de moulin se révélaient plus comiques que mon petit clown enfariné , m évoquaient les hystériques en jupons des récitals des beatles . et je lui dis qu en somme ç avait été leur johnny hallyday de bachelières . elle eut l élégance d en sourire , déposa même cette épine sur le caveau de roses : c était un excellent comédien , avec les femmes . j aurais aimé , de nouveau , succéder au prince , car l animal , décidément , ne manquait pas de goût , en ce domaine . on me refusa cette volupté sans importance , cette malice dénuée de péril . et je ne connus pas , hélas ! auprès de ce bas bleu de soie , ce que j appelle en toute ironie la noble incertitude du slip en fait , je n aurais étreint qu une morte de plus . oui , ces soi disant veuves n étaient que des mortes desséchées sur la dalle , et non dessous . aussi mortes que celui dont leur choeur de pleureuses drapées de noir bénissait la couche et le nom . ces diverses péripéties et quelques autres , moins pittoresques , se substituèrent , en moi , aux plaisirs également disparus de la pêche à la mouche . les fesses vont toujours par deux , disais je , ce qui n empêche pas la solitude je n avais plus en moi ni l envie ni le pouvoir d aimer . aimer , comment d ailleurs l aurais je pu , je ne faisais que cela , d aimer une ombre , l ombre qui s était étendue sur ma vie . tu es une charmante pute , déclarait en riant pourpre , ma vieille camarade de tranchée . elle avait raison , ma fourrure , ma muscade , j étais vide , n avais plus rien à donner , ayant tout donné à qui l avait jeté sans un coup d oeil au caniveau avec les fraises , les fraises de la rue du regard . je n y suis jamais retourné , rue du regard éteint , n y retournerai jamais . ce malheureux studio , je le revendrai à perte , ce qui me semble tout indiqué . or donc , charmante pute , à l issue de ces plus ou moins charmants rendez vous , je m efforçais de me convaincre que mieux valait la terre que le ciel , qu on ne s y cassait , en tombant , ni les os ni le coeur , et qu il était souhaitable de se l arracher , celui là , ce vain ornement , au tire bouchon . ah ! pensai je , la prochaine fois , si prochaine fois il y a , je n irai pas clamant aux quatre vents : je vis une histoire d amour ! mais bien plutôt , en grimaçant de peur : je vis une histoire qui ne va pas tarder à virer à la catastrophe ! je m amusais , songeant à cette perspective , à me prêter un comportement tout à fait inhabituel . j étais futé , sournois , changeais mes batteries . j étouffais au berceau toute gentillesse , ne prononçais surtout pas le maléfique je t aime , le gardais pour moi , le remplaçais par un sonore tu m emmerdes ! à la jean claude , retenais à temps une caresse , lui substituais avantageusement une paire de gifles qui emplissait l objet de ma flamme de crainte , d admiration et de respect . en somme , rêvassais je , appliquer à la lettre , outre les soufflets , les préceptes que sophie me laissa à entendre : pour conserver la femme qu on aime , faire à tout prix semblant de ne pas l aimer . il ne me coûtait guère de fabriquer ce mâle idéal que je ne saurais être . je préférais mal respirer dans ma peau trop étroite plutôt que d évoluer avec superbe dans celle , de confection , d un autre . l amour ne m était pas possible , m était refusé de naissance . il était fâcheux que ce fût là , par le plus mauvais des hasards , la seule chose qui m intéressât je n avais pas tout perdu . mes cafards , mes abattements , flous et informulés jadis , avaient à présent la netteté d un visage , des yeux gris bleu , des cheveux blonds qu une barrette empêchait de flotter . il était , ce visage figé par kodak , celui là même , impeccable , de ma tristesse tout entière , avait l immense mérite de la simplifier à l extrême , de la miniaturiser , en quelque sorte . je n étais pas mécontent de cette précision . ce fut dans un cimetière qu une plaque me fournit l exergue qui convenait à ma chute en piqué . j aimais ces lieux sans voitures ni cris d enfants , les derniers endroits paisibles d un paris saccagé . sur cette plaque était gravée cette phrase , qui se présentait définitive : le temps , qui efface tout , n efface pas ton souvenir . le serment était quelque peu effacé lui même , et j appréciai la triomphante ironie de cette usure . je fis un rapprochement malicieux entre cette sentence et une inscription non moins authentique lue sur un tombeau à ferrières saint hilaire eure : ici repose modeste gorge . on n invente pas feu modeste gorge . et je quittai la nécropole en grommelant : eh oui , karen , eh oui , ma modeste gorge , modeste et jolie gorge , le temps qui efface tout est un franc salopard , qui ne se décide pas à effacer ton souvenir je réendossai , non sans émotion , mes chemises anglaises , qu elle avait tant aimées . elle s était frottée , serrée contre elles , y avait posé le caillou de son front , le litchi rouge et chinois de sa bouche . elles non plus n avaient rien retenu de son parfum , les enzymes avaient eu raison de sa subtilité . à l inverse de l homme heureux , j avais plusieurs de ces chemises là , qui s useraient ainsi que la plaque du souvenir éternel , s effilocheraient , sèmeraient un à un leurs boutons , en feuilles mortes . je ne les portais que pour lui être agréable , à elle que je ne voyais plus . si nous nous rencontrions , elle constaterait qu au moins je lui demeurais fidèle sur le plan des chemises . la rencontrer m eût fait sans doute plus de mal que de bien . le mal m importait peu , que je parlais à présent couramment , je n en étais plus à un chagrin près . la revoir , else , m eût procuré une immense seconde de joie , celle où j eusse regardé , même à la dérobée , ses jambes et ses yeux . je l eusse payée rubis sur l ongle , cette seconde vertigineuse , d une semaine de détresse . aussi traînais je parfois dans son quartier et près des lieux qu elle pouvait fréquenter . j avais , dans ces endroits périlleux , la peur au ventre , le pied mal assuré , la paume moite . un jour , j osai passer rue de l abbé grégoire , au bras d une dont le physique , dans le cas d un éventuel nez à nez avec else lui eût prouvé que , malgré elle , je n étais pas mort , n étais pas encore un objet universel de répulsion . je jetai un coup d oeil dans sa cour où nous avions vécu d étonnants morceaux de nuit noire . je vis que la façade de son immeuble avait été restaurée , repeinte . un symbole de plus , else et sa maison remises à neuf . tous ces ravalements m étaient autant d offenses , de mesquineries . c était moi qu on avait barbouillé de peinture , enlevé de là comme une saleté de graffiti . qu est ce que tu as ? fit ma compagne devant mon trouble . rien , lui répondis je , je n ai rien a la façon de l enseigne du charbonnier domage , le roi de l anthracite , ce petit rien dansait , brillait dans mes obscurités . puisque je n avais rien , plus rien , j aurais le reste , et voilà tout ! je mettrais une fausse barbe à ma vie , cette vie où karen m avait juste permis de tremper les lèvres avant de retirer les siennes , avant que ne bascule la terre sous mes pas . j avais assez pleuré , désespéré , je voulus rire . j y parvins de temps à autre , même si la qualité de ce rire laissait le plus souvent à désirer , à ne rien désirer , plutôt . j ai bu , j ai dansé dans ces boîtes de saint germain , dans ces sous sols ténébreux qui ressemblent trait pour trait à la mort . dans ces aquariums , je voyais les arêtes des filles , poissons crevés au fond d une mare vide , je voyais , livides , tous les hommes , jeunes et vieux , étendus sur les lits blancs de souffrance des cliniques blanches . j allais , factice , inutile , et nul ne savait qui j étais , que j étais un enfant sans jouet écrasé aux vitrines de noël , l enfant de ces longues nuits sans même un baiser sur la joue . je fus ce poivrot déchiré dans les rues de ces nuits , qu interpellent d autres poivrots qui , parfois , tout comme lui , n ont qu un seul nom de femme à la bouche . je fus ce pantin ricanant qui tente en vain de suivre une ligne droite toujours remise en question , en zigzag , qui s accroche à des dignités dérisoires . je fus ce garçon , qui , après avoir dansé avec de belles filles , apprenties comédiennes , mannequins peut être volants else à vingt ans , un soir même avec la plus belle fille du monde d après tout le monde , rentrait chez lui seul . toujours seul , avec quelqu un ou pas , seul sans elle . je riais tout seul et ce n était pas gai . sur le pont d arcole , notre pont mirabeau à nous deux , je m arrêtais , m appuyais au parapet pour regarder couler la seine et nos amours faut il qu il m en souvienne , et les cageots , et toutes les charognes des jours enfuis . mon dieu , râlais je , si dieu existe en cette ville , rien de rien ne lui répond je ruminais aussi de ces idées prises de boisson , où des trappistes le priaient , ce fameux dieu , dans le silence des abbayes . dieu ne descendait pas pour si peu . je me moquais de moi , qui avais cru un instant acheter sa complicité . que pouvais je , seul contre lui , en one man show , alors que les plus assourdissants choeurs de moines n y pouvaient rien ? dieu s en fiche , de donner une femme à un homme , ou vice versa . dieu s en fout , d une souffrance égarée dans un univers de souffrance . je me sens seul , soupirais je . tu n es pas seul , me disais je en écho . comment , diable , fléchir dieu , alors que l on n est pas capable de fléchir une mère de famille prise sur un tas de mères de famille ? du haut de ce pont , je crachais mon coeur dans l eau plus noire que l anthracite et que la dame en noir . je faisais de ce coeur des ronds dans l eau , qui se refermait . il y avait , accrochée au bastingage de ce bateau qui n appareillait jamais , une boîte dans laquelle nichait une bouée , la bouée du secours aux noyés . je protestais . pourquoi , soliloquais je face à l île saint louis , pourquoi secourt on les noyés et pas moi ? ce n est pas honnête . on peut se noyer dans mes bras , else me l a écrit . on peut se noyer à pied sec et sombrer sans faire de bulles . et personne ne vous jette de bouée ? else m avait pourtant promis que ne m a t elle pas promis ! qu en danger de mort elle me ferait du bouche à bouche ! j allais expliquer de ce pas au dernier garçon du dernier café situé sur ma route que les jets d eau que je regardais retombaient toujours . je précisais : c est de remy de gourmont , ce n est pas de moi . et pour vous , qu est ce que ce sera ? double scotch à l eau plate , please . notez , sir , que je suis entièrement d accord avec platon . montaigne rapporte qu il défendait de s enivrer avant l âge de quarante ans . mais à ceux qui l avaient passé , il pardonnait de s y plaire . l alcool et la drogue , ce n est pas si blâmable après la quarantaine . c est déjà de l anesthésie , déjà de l euthanasie . ces produits devraient être remboursés par la sécurité sociale . en attendant , c est huit francs , monsieur , service compris . j ai déjà payé , mon cher . plus cher et trop cher . je m excuse , monsieur , mais vous ne m avez pas encore réglé . je ne vous parlais pas du scotch ! ils s éloignaient de moi tous les jours davantage , les peyrac . j avais été trop téméraire , les avais par trop dérangés . je gardais l impression que j aurais pu être copain avec ce jean chose . je gardais l illusion que je lui aurais fait , à elle , l amour toute la vie . tout cela était aussi faux que cette rose de plastique dans son pot de plastique , là , tout au bout d un zinc pas encore plastifié . charmante soirée , dure nuit , sale vie , les parents meurent , les amis meurent , les femmes partent . rien de plus noir sous le soleil qu un cheveu blanc ! else légère et tête en l air m avait chaudement recommandé d aimer la vie sans elle , la vie malgré elle . j appréciais ses inconséquences . finie la vie , la vraie ! je n avais plus qu à prendre la mort du bon côté , l attendre en pied de nez , le plus humoristiquement possible . c est , l humour , la seule qualité spécifique de l homme , son seul poids , ses seules issues et contre attaques . c était , son rire , ce qui me manquait le plus , d else , avant même ses yeux , son corps . à l enterrement de ma mère , considérant la nombreuse assistance , j avais soufflé à mon neveu : on a fait pas mal d entrées , aujourd hui . le rire d else ! comme elle riait bien , ma longue ! je la fis rire , elle me fit pleurer , nous étions quittes . vieux de quarante et un , puis de quarante deux ans , j avais perdu une vieille de trente six , de trente sept balais . alors qu à mon âge on ne court surtout que la jeune sauterelle , ce malentendu de fraîcheur , je me spécialisais dans les trentenaires , voire les minettes de ma génération . l os sur lequel j étais tombé n était somme toute qu un os de squelette . ce n est pas tout de faire l amour , me disait la sage dom , il faut aussi , quand même , un minimum de conversation , pour après . j avais tout dit à une sourde . now it s the hour when we must say good bye when you ll return you ll find me waiting here . un soir , je restai seul sur le plateau à l oeuf x , assis sur une chaise , au milieu des décors de karen , face au trou du souffleur . la scène n avait pour tout éclairage que celui d une pauvre ampoule se balançant au bout de son fil . je m étais chargé de fermer le théâtre . sans cette pièce , qui serait bientôt créée , sans ces décors , je n en serais pas là , à ce point critique de mon méridien , à mon point de non retour . chaque jour , à mon lever , j appelais skonhed comme si nous vivions ensemble , lui parlais ainsi qu à un être vivant : inge , ma grande , sois gentille , sers moi un tout petit scotch . else ! vite ! vite ! viens m embrasser ! il va pleuvoir , karen chérie , n oublie pas ton parapluie noir . taquine , elle ne me répondait jamais . non , je ne voulais pas qu elle soit heureuse . non et non . il m inquiétait , son bonheur éventuel . dieu merci , je me le répétais souvent pour me rassurer , jean pomme s occupait de tout . selon les dernières rumeurs , il menait une aventure sérieuse avec une nouvelle secrétaire . il y avait , comme prévu , du pied dans la chaussette , pour else , et de l état lamentable son état normal à la clef . selon les toutes dernières rumeurs , elle espérait toujours bêtement le retour de l époux prodigue , assise sur une chaise et l oeil sur la pendule de tous les vieillissements . il ne réapparaîtrait , le volage , brisé , cerné , qu à bord d un fauteuil à roulettes , crierait : me voilà ! et elle répondrait , obstinément fidèle à son image de marque : je t attendais . else , pour quoi , pour qui , pour rien ? pourquoi ? non , je ne la voulais pas heureuse , son mioche entre les jambes , pendant que moi je pataugeais dans les boues de toutes les ornières où elle m avait poussé . que n y avait elle autre chose , entre les jambes , que ce lardon qui m avait pris ma place ! qui lui faisait l amour , aujourd hui , qui ? combien ? comment ? sous la piètre clarté de l ampoule , je voulus souffrir encore . ne plus souffrir , c était ne plus l aimer , ma petite else , ma petite fille , et j avais trop besoin de l aimer trop . je me souvins d une réplique d amanda , dans la léocadia , d anouilh , la criai à tous les échos de la salle vide , où elle souleva d enthousiasme tous les strapontins : il me semble qu un chagrin d amour est une chose si belle , si précieuse , qu on n a pas le droit de la gaspiller comme cela anouilh avait raison , je devais l économiser , ce chagrin . rien ne me prouvait que j en connaîtrais un autre . où donc en étions nous restés , mes chers comédiens ? ah oui ! qui lui faisait l amour ? il me plut de rêver que , peut être , à ces moments là , elle soupirait en pensant à moi , en y pensant avec un préjugé favorable . tant que ne tourneraient pas ses yeux avec d autres , elle serait encore un peu à moi , malgré elle . mon vrai départ , ma vraie fin , le seul adieu à mes bras seraient qu ils tournent loin de moi , les grands yeux gris bleu . et tant que je l ignore , ils sont demeurés immobiles tout ce temps là , indifférents aux hommes qui ont défilé sur son ventre . si dieu n est pas de mon côté , je m en fiche comme d une cerise ou de l éternité , mais , ô mon dieu , faites qu el gatito soit avec moi ! qu il m accompagne , fidèle et blond , dans ma tristesse ! tu n as rien de commun avec lui , else , il n est pas de ton pays sec et froid . il n a aucune morale , lui , aucun devoir . il n a pas d enfant . clémentine en lui n était qu un corps étranger , qu il a pu expulser . mais , selon les toutes , toutes dernières rumeurs , le pauvret ne sortait plus du garage . on n avait même pas eu , paraît il , le goût , le mauvais goût de me remplacer . je restais là en souvenir d enfance , au sein des toiles d araignée . on regardait plutôt pousser célestine . on lui passait , faiblarde et mollusque , ses quatre volontés , ses trente six fantaisies . on portait aussi , pour suivre la mode , des robes ou des jupes longues , et nul ne voyait plus ses jambes dans la rue , ce qui me fut une consolation . je te hais , mon amour , parce que tu es . je me suis mis debout , else , j ai grimpé sur ma chaise , j ai salué les balcons déserts . théâtral , je le serai jusqu au baisser du rideau . mon amour , je te demande enfin pardon pour tout le mal que je t ai fait . je t aime . tu m as souvent demandé pardon , toi . je te l accorde , je t embrasse les mains , je t embrasse sur le front , sur les joues , un peu partout . else , j ai envie de pleurer une dernière fois , face au trou d un souffleur qui ne me souffle rien . je vais m en aller , enfin . pour marcher droit dans une vie de travers . je ne sais plus finir . c est le plus compliqué dans ce métier , tous les hommes vous le diront . ne me fais plus pleurer , else chérie , et pardonne moi d avoir autant pleuré pour toi , je ne le ferai plus . tu ne m as pas été inutile . grâce à toi , grâce à la vie sans toi , la mort me sera moins difficile , et plus douce . grâce à toi encore , j ai trouvé le secret du bonheur . j ai appris que le bonheur c est de savoir que le bonheur n existe pas . sachant cela , on peut rentrer sur le chemin , cueillir le fruit , par ci , par là , et l aubépine . c est important . bien sûr aussi qu il ne faut pas aimer , mais j étais déjà au courant . il ne faut pas , non plus , mourir du cancer , mais cela peut arriver . je t aime . else ! oui , régis else ! oui , mon garçon chéri . oui , mon petit garçon alors je suis redescendu de ma chaise . je me suis incliné devant le public . j ai envoyé des baisers au hasard qui , seul , les mérite . je ne jouais plus le jeu , ne le jouerai plus . je quittai la scène . j éteignis la mesquine lumière de nos églises , de nos théâtres . je fermai les portes , toutes les portes . avant de sortir , de regagner la rue , je remis les clefs au concierge . paris . la fontaine richard . sainte maxime . jaligny sur besbre . je vous aime je ne vous aime pas square : qui n est pas dans le coup de la drogue .