jean b . a . ferland opuscules dans les premiers jours de septembre , , je m embarquais sur la doris , afin de visiter , pour la première fois , les côtes désertes et inhospitalières de l île d anticosti . peu élevée , bordée de récifs et souvent couverte de brumes épaisses , cette terre est fort dangereuse pour les bâtiments qui entrent dans le fleuve saint laurent ou qui en sortent . l automne et le printemps , les vents soufflent avec une extrême violence sur la mer voisine; aussi de nombreux naufrages ont rendu tristement célèbre le nom de l île d anticosti . autrefois , quand un vaisseau venait se briser à la côte , les hommes de l équipage , qui n étaient pas engloutis par les flots , ou broyés par les rochers , étaient condamnés à périr de faim et de froid , sans pouvoir espérer de secours . les sinistres de ce genre devenaient si fréquents et si désastreux , à mesure que le commerce du pays s étendait au dehors , que la législature du bas canada dut s occuper de les prévenir , ou du moins de venir en aide aux matelots naufragés . depuis quinze à vingt ans , deux , phares ont été bâtis sur la côte méridionale d anticosti , par les soins du gouvernement provincial . ils sont à trente lieues l un de l autre; le premier s élève sur la pointe est de l île , et le second sur la pointe du sud ouest ce sont des tours de soixante dix à quatre vingts pieds de hauteur , couronnées par un fanal monstre , dont la lumière sert à signaler aux navigateurs deux des points les plus dangereux de l île . chacun de ces phares est à cinq ou six étages; l appartement le plus rapproché du fanal renferme l huile et une partie des appareils qui font tourner les réverbères . dans les étages inférieurs sont déposés des vivres , réservés pour les besoins des matelots et des voyageurs , que quelque accident jetterait sur l île . deux autres dépôts ont été établis pour la même fin , l un , à la rivière jupiter ou rivière aux chaloupes , à mi chemin entre les deux phares , et l autre à dix lieues au dessus de la pointe du sud ouest , vers le fond de la baie de gamache . le vapeur à hélice , la doris , allait distribuer les provisions d huile , de lard et de farine , avant les gros temps de l équinoxe; il portait quelques membres du bureau de la trinité , chargés de visiter les établissements confiés à leur surveillance . quoique ma mission fût d un ordre tout différent , j avais obtenu la permission de prendre passage à bord du même bâtiment , sur lequel messieurs les commissaires me témoignaient la plus franche amitié . nous n avions plus qu une étape à visiter dans l île , celle de la baie de gamache . j avais hâte d y arriver , car depuis nombre d années le nom du sieur gamache retentissait à mes oreilles , sans que j eusse trouvé l occasion de voir le personnage lui même . il n est pas un pilote du saint laurent , pas un matelot canadien , qui ne connaisse gamache de réputation; de québec à gaspé , il n est pas une paroisse où l on ne répète de merveilleuses histoires sur son compte . dans les récits populaires , il est représenté comme le beau idéal d un forban , moitié ogre et moitié loup garou , qui jouit de l amitié et de la protection spéciale d un démon familier . on l a vu debout sur un banc de sa chaloupe , commander au diable d apporter un plein bonnet de bon vent; un instant après , la chaloupe de gamache faisait vent arrière , les voiles pleines , sur une mer unie comme une glace , tandis que , tout autour , les autres embarcations dormaient sur l eau , sur un calme plat . pendant un voyage qu il fit à rimouski , il donna un grand souper au démon , non pas à un diablotin de seconde classe , mais au bourgeois lui même . seul avec ses compagnons invisibles , il a massacré des équipages entiers et s est ainsi emparé de riches cargaisons . vivement poursuivi par un bâtiment de la compagnie des postes du roi , il a disparu avec sa goëlette , au moment où il allait être saisi , et l on n a plus aperçu qu une flamme bleuâtre dansant sur les eaux . voilà la substance de bien des légendes que , le soir à la lumière des étoiles , les matelots débitent sur le gaillard d avant , et qui se répètent , au coin du feu , dans les réunions du village . sur ces récits merveilleux s était élevée et avait grandi la réputation du redoutable sorcier; aussi la plupart des voyageurs auraient ils mieux aimé escalader la citadelle de québec que d approcher , pendant la nuit , de la maison de gamache . ces contes avaient été accueillis même sur les navires anglais , qui , dans la traversée entre la grande bretagne et le canada , sont forcés de côtoyer l île d anticosti . un de mes compagnons de voyage , ancien officier de la marine royale , en arrivant dans ce pays , il y a environ quinze ans , fut tout étonné , lorsqu il passa vis à vis de l île d anticosti , d entendre les récits des matelots anglais sur le compte du terrible gamache . les fables les plus merveilleuses étaient débitées par un marchand juif , de montréal , qui , pendant deux jours , fut dans des transes continuelles , tant il craignait d être mis à la broche et dévoré à belles dents dans l antre du polyphème d anticosti . ii la doris , arrêtée par une brume épaisse , avait mouillé au large de la baie de gamache . vers huit heures du matin , les bancs de brume se dispersent sous le souffle d un vent frais , et un soleil brillant nous laisse apercevoir , à une lieue de distance , les deux caps qui marquent l entrée de la baie . nous doublons la pointe à l aigle , et devant nous se déroule , sur une longueur de cinq milles , une belle nappe d eau , abritée contre tous les vents , à l exception de ceux qui viennent du sud . nous entrons dans la baie de gamache , seul port de l île d anticosti . sur un côteau , qui s étend au fond de la baie , brillent , par leur blancheur , des édifices groupés en forme de village; il n y a là cependant que la maison , les granges et les hangars du maître du lieu . ils sont sur les bords d une petite rivière , qui serpente au milieu de belles prairies , et se décharge à la mer , tout près de la maison . dans les eaux de la baie il y a chasse et pêche en abondance; à notre passage se lèvent canards , sarcelles , huards , outardes . dès que nous avons jeté l ancre , des loups marins s approchent; se tenant à une distance respectueuse , ils examinent attentivement , et avec un certain air d intelligence , la masse noire qui , au milieu de flots d écume , lance le feu et la fumée . ils la prennent sans doute pour quelque baleine extraordinaire , qui vient envahir leur paisible domaine; aussi ont ils la prudence de se tenir hors de la portée de sa queue et de ses lourdes mâchoires . a peine avons nous mis pied à terre qu un homme , en cheveux blancs , mais encore vert et vigoureux , s avance vers nous et vient me saisir la main avec une énergique cordialité . c est à vous le premier que je dois donner la main , monsieur le curé; soyez le bienvenu . excusez , messieurs , mais je dois commencer par mon prêtre . c était louis olivier gamache , maître du lieu . a son compte , notre hôte avait alors soixante huit ans; il était plein de feu et d activité , parlait fort et ferme , et s occupait de ses affaires avec tout l entrain d un jeune homme . voyez vous , messieurs , on est porté à vivre vieux ici , nous répondit il , lorsque nous le complimentions de sa vigueur; pair de la mer entretient la santé . regardez mon poulin , là bas : il ne songe pas encore à mourir . ce n est pourtant plus une jeunesse , car il avait six ans quand il arriva ici , il y a bientôt vingt neuf ans . la maison , consistant en un rez de chaussée surmonté d un étage et d une mansarde , était un véritable arsenal . dans la chambre voisine de la porte d entrée , je comptai douze fusils , dont plusieurs étaient à deux coups . chargés et amorcés , ils étaient suspendus aux poutres et aux cloisons , au milieu d épées , de sabres , de piques , de baïonnettes , de pistolets . chaque appartement , même dans les mansardes , renfermait au moins deux ou trois fusils . de plus , toutes les précautions avaient été prises pour empêcher les étrangers d entrer sans la permission du maître; toutes les portes et les fenêtres se fermaient de manière à pouvoir être solidement barricadée et à résister aux efforts d un ennemi placé à l extérieur . au moyen de ces arrangements , deux ou trois hommes , retirés dans la maison , auraient pu soutenir un siège régulier contre une douzaine d assaillants . près du perron , un canon était monté sur un affût de mauvaise mine; mais il n était plus guère en état que de faire du bruit . tenus avec un soin et une propreté remarquables , les hangars contenaient de longues rangées de barils , de seaux , de barriques , et d épaves de tout genre . mes étables ne renferment plus d animaux , nous dit gamache , en nous les indiquant de la main; avant la mort de la bonne femme , j avais ordinairement quatorze à quinze vaches; par défaut de soins tout a fondu , depuis qu elle n y est plus pour veiller sur le train . je vois bien que je serai forcé de me marier une troisième fois . je pense , monsieur le curé , que si vous pouviez me trouver , à québec , une femme qui voudrait devenir madame gamache , vous me rendriez service et à elle aussi , peut être . je n osai promettre que je m occuperais de l affaire; je n en avais point le temps , et d ailleurs je n avais aucun espoir de trouver une personne qui voulût consentir à être maîtresse de ce manoir , à condition d y passer presque toute l année dans un complet isolement . les absences du bourgeois étaient fréquentes; durant l été , il naviguait; en hiver , il courait les bois pour faire la chasse . sa seconde femme est morte pendant qu il était dans la forêt , occupé à tendre et à visiter des pièges . quand il rentra à la maison , après une absence de deux semaines , il ne trouva plus qu un cadavre glacé et raidi , auprès duquel se pressaient , exténués de faim et transis de froid , ses deux petits enfants , âgés l un de cinq et l autre de six ans . voilà comme on me trouvera quelque bon jour; chacun aura son tour . eh bien ! puisqu elle est morte , il faut l enterrer . ce fut la seule remarque qu il fit au chasseur qui l accompagnait; il avait cependant toujours témoigné à sa femme de la bonté et de l affection . pendant les quelques heures que nous passâmes en ce lieu , nos préjugés contre gamâche se dissipèrent . dans sa personne , les dehors étaient rudes , mais le fond du coeur était bon . il était le premier à rire des moyens qu il avait employés pour acquérir sa terrible renommée , et il se félicitait de la sécurité qu elle lui procurait dans son poste périlleux . nous pûmes recueillir de sa bouche quelques détails sur sa vie et , en particulier , sur les espiègleries qui avaient rendu son nom célèbre dans les quartiers d alentour . iii louis olivier gamache naquit à l islet , vers , d une famille originaire de saint illier la ville , dans le diocèse de chartres . ses ancêtres s établirent , il y a près de deux cents ans , dans la côte de beaupré , d où ils passèrent sur la rive méridionale du saint laurent . c est d un membre de cette famille que le fief gamache a reçu son nom . d un caractère ardent et aventureux , le jeune olivier quitta ses parents à l âge de onze ans , pour s engager comme mousse à bord d une frégate anglaise; son éducation se fit dans les haubans et sous la direction de la garcette . aussi , quand il revint au pays , après avoir servi pendant de longues années dans la marine royale , il rapporta toute l intrépidité et en même temps toute la rudesse d un vieux matelot anglais . n ayant point réussi dans le négoce qu il entreprit d abord à rimouski , il alla se fixer dans l île d anticosti , au fond de la baie qui porte aujourd hui son nom; il acheta cet établissement d un sieur hamel , qui y avait résidé assez longtemps . cette situation était conforme aux goûts de gamache , car il aimait l indépendance; il pouvait , en ce lieu , se livrer à ses occupations favorites , la pêche , la chasse , la navigation . seul avec sa femme , ses enfants et un ou deux serviteurs , il passait six mois d un long hiver sans avoir de rapports avec le reste du monde . ses plus proches voisins , placés à dix lieues de lui , vivaient dans un semblable isolement . en été sa baie était visitée par des navires cherchant un havre , et quelquefois par des coureurs d aventures . par suite de l éloignement de tout secours , sa maison était exposée à des attaques de la part de ces derniers; il songea donc à la mettre à l abri d un coup de main , en multipliant les moyens de défense et en attachant à son nom le prestige d une terreur superstitieuse . une veine de plaisanterie se cachait souvent au fond des mesures qu employait gamache pour se faire craindre . arrivant un jour à rimouski après un jeûne forcé , il s arrête à une auberge et demande qu on prépare à souper pour deux personnes , dans une chambre séparée . le souper est servi; selon ses ordres , deux couverts sont placés sur la table . mais , qui attendez vous pour souper ? demande l hôtelière . est ce que cela vous regarde ? vous serez payée comme il faut; c est assez . retirez vous , et ne rentrez point sans que je vous appelle . le prétendu sorcier ferme soigneusement la porte . après s être acquitté noblement de la tâche de deux bons mangeurs , il appelle l hôtesse , qui faillit perdre connaissance en entrant dans la chambre . la porte est bien jusque là restée fermée; et cependant voilà deux chaises auprès de la table , les deux couverts ont servi , et , qui plus est , un seul homme n aurait jamais eu le courage de manger tout ce qui avait été mis sur la nappe . le lendemain matin , tout le canton était informé que gamache avait passé la veillée avec le diable . on les avait entendus parler tout bas , et bien des circonstances mystérieuses avaient été remarquées; mais on n osait pas les répéter . gamache riait sous cape et se disait tout bas : eh bien ! mes b . . . . . . . . s , puisque vous êtes si bêtes , on va mettre une double charge à la peur . madame , ce soir , je veux encore un souper pour deux , entendez vous ? je ne dînerai pas ici , mais j y souperai . a six heures , le souper était servi . en entrant dans la maison , gamache aperçoit un groupe d hommes et de femmes qui s éloignent de lui à son passage . est il venu un monsieur habillé tout en noir ? demande t il à l hôtesse . pas vu , répond celle ci en tremblant . n importe , je vais l attendre; tenez ma porte fermée . depuis quelques minutes les curieux chuchotaient dans la cuisine , lorsque tout à coup la porte s ouvrit , sans que personne se montrât . gamache , au moyen d un bâton ramé d une longue ficelle , avait fait l opération , tout en restant à l autre extrémité de la salle à manger . pâles de frayeur , hommes , femmes , enfants s enfuient par les portes et par les fenêtres; gamache est resté maître du champ de bataille; il se présente devant l hôtesse , toute tremblante , après la fuite précipitée des compères et des commères . eh bien ! madame , vous n avez pas encore vu venir le monsieur en noir ? non; personne ne l a vu . n importe , il paiera toujours son écot , et je souperai pour lui et pour moi . après ce fait , passé devant beaucoup de témoins , personne dans la paroisse de rimouski n aurait osé soutenir que le sorcier d anticosti n avait pas des rapports intimes avec sa majesté satanique . de temps à autres , gamache visitait les montagnais , de la côte du nord , pour traiter avec eux , quoi que ces voyages ne fussent pas sans danger pour lui . voici pourquoi : la compagnie des postes du roi prétendait avoir le privilège exclusif de faire le commerce des pelleteries au nord du saint laurent , et menait assez durement les caboteurs qui s aventuraient sur ses prétendus domaines . élevé à l école des anglais , gamache s était déclaré l ennemi des monopoles; dans les courses qu il entreprenait avec sa goëlette , légère et fine voilière , il usait , à l exemple de ses modèles , du droit de trafiquer avec le monde entier . comme il aimait à faire les choses franchement , il allait étaler ses marchandises à la barbe des employés de la compagnie , dont il méprisait les menaces , quand leurs forces n étaient pas doubles des siennes . il était d ailleurs assuré de trouver , dans l occasion , des défenseurs parmi les sauvages , qui favorisaient souvent les traiteurs . un jour que sa goëlette était mouillée dans le port de mingan , au milieu d un cercle de canots montagnais , et que le trafic allait rondement , une voile apparaît au loin et semble se rapprocher assez vite . l oeil exercé du vieux loup de mer a reconnu un bâtiment armé , dont il a déjà plusieurs fois éludé la poursuite . a demain , de bonne heure , mes amis , crie t il aux sauvages; ne vous éloignez pas trop; nous reprendrons nos affaires , quand j aurai donné l air d aller à ces messieurs . l ancre est levée , et pendant que l ennemi court une bordée pour venir tomber sur sa proie , la flotte de canots a disparu , et la goëlette glisse rapidement hors du port , toutes les voiles déployées . le croiseur se met à sa poursuite , espérant bientôt la rejoindre; mais il avait compté sans gamache , habile pilote , qui réussit à conserver l avance prise au départ . cependant la nuit se fait , et bientôt les deux bâtiments ne sont plus que deux ombres perdues sur la surface des eaux . voilà le bon temps , observe gamache , en s adressant à son compagnon; attise le feu dans la cambuse pour que ces gredins là voient la flamme tout , à clair . bien . a présent , il faut les faire courir après un feu follet . il lie ensemble quelques bouts de planches pour en former un radeau; les tisons enflammés de la cambuse sont enfoncés dans un baril de goudron , qu il cloue solidement au radeau , et le phare flottant est descendu avec précaution à la mer . bon ! là , mon garçon; largue l amarre qui tient le radeau . pendant qu ils vont s amuser à le rejoindre , nous allons courir quelques bordées pour aller reprendre notre place dans le port de mingan . ils ne sont pas assez futés pour venir nous chercher là . grande fut la déconvenue des officiers du croiseur , quand , après une chasse prolongée , ils arrivèrent à un petit feu qui semblait se nourrir des eaux de la mer . la poursuite fut continuée au hasard vers le sud , avec le seul résultat de persuader aux matelots que gamache s était échappé sous la forme d un feu follet . grande aussi fut la surprise des commis de mingan , lorsque , le matin du jour suivant , ils aperçurent la goëlette chassée la veille , tranquillement mouillée à la placé qu elle avait occupée , quelques heures auparavant , et environnée d un triple rang de canots montagnais . quoique gamache se confiât à la générosité de la tribu montagnaise en général , il y avait cependant des circonstances où il se mettait en garde contre les individus . un jour , il était seul , tout à fait seul , dans son établissement , quand un canot sauvage , jusque là caché par les rochers , aborda à la grève voisine . un énorme montagnais en débarque , et , armé jusqu aux dents , s avance d un pas ferme vers la maison . comme il était déjà sous l influence de l eau de vie , il était à craindre qu il ne voulût user de sa force pour remplir la bouteille vide qu il portait . gamache n était plus d âge à lutter corps à corps contre un si vigoureux gaillard . son parti est de suite pris; il ne faut pas que l ennemi entre en maître dans sa forteresse . il se pose sur le seuil de la porte , une carabine au bras et deux ou trois fusils à ses côtés . arrête ! je te défends d avancer ! il lance ces mots avec sa plus grosse voix , sans troubler aucunement l étranger qui continue sa marche . si tu fais un pas de plus , je te tue ! le pas est fait; mais avant que le sauvage ait pu en faire un second , il tombe frappé d une balle à la cuisse . gamache est déjà à ses côtés; après avoir désarmé le blessé , il le charge sur ses épaules , le porte à la maison , lave et bande sa plaie , puis l étend sur une paillasse . les serviteurs furent tout surpris , en entrant au logis , d y trouver un malade servi avec le plus grand soin par leur bourgeois . quand la blessure du montagnais fut guérie , son hôte l avertit qu il était temps de partir , et le conduisit à la grève . tiens , lui dit il , voilà ton canot et des provisions que je te donne; mais écoute bien , sac à rum que tu es; si tu entends jamais dire que gamache est seul à sa maison , ne te montre pas ici; car cette fois là , je te mettrai une balle dans la tête , aussi sûr que j en ai mis une dans ta cuisse d ours . la leçon eût son effet , et sur le blessé et sur les rôdeurs de sa tribu . la rude réception faite au sauvage montagnais était un cas exceptionnel; car gamache accueillait ordinairement les étrangers avec hospitalité quand il ne se défiait point de leurs intentions . quelquefois , cependant , disait il , il m est arrivé de f . . . . r une bonne peur à ceux qui paraissaient me craindre . iv pendant une tempête qui avait rendu la mer furieuse , un jeune pilote , ne pouvant plus tenir au large dans sa chaloupe , se jeta , de désespoir , dans la baie de gamache . il avait entendu les mille et un rapports qui circulaient sur ce redoutable individu; aussi ne fallait il rien moins que la crainte d une mort certaine en pleine mer , pour l engager à se hasarder dans le repaire du tigre . il aurait bien voulu rester sur sa chaloupe; mais ce dessein lui paraissait plein de dangers . gamache était sur la grève et l invitait à descendre; il était moins périlleux de lui témoigner un peu de confiance que de paraître s en défier . après avoir mis sa chaloupe en lieu de sûreté , le pilote s avance en tremblant vers la maison , où il a été devancé par le maître du lieu . soyez le bienvenu , dit celui ci , en serrant la main de l étranger , je suis bien aise de vous voir . il y a quelque temps que je n ai point reçu de nouvelles du monde : vous allez m en donner . entrez; nous jaserons un peu pendant que la bonne femme nous préparera à souper . les premiers regards du jeune homme tombent sur un pan de cloison garni d armes , depuis le haut jusqu au bas . cette vue le glace; il aurait préféré être couché au fond de sa chaloupe , quand même il eût fallu être ballotté par la mer la plus furieuse; mais il avait donné dans le piège , il n y avait plus moyen de reculer . le souper et la veillée se passent assez gaiement; le pilote contait de son mieux ses meilleures histoires . après avoir remercié son hôte , il veut retourner à sa chaloupe pour y coucher . non , mon ami , tu ne partiras pas; la mer est trop grosse au large , la nuit est froide et humide; puisque tu ne peux pas sortir de la baie , tu n iras pas coucher dans ta chaloupe . j ai en haut un bon coin pour toi . demain tu partiras , si tu es encore en vie . impossible à l étranger de rejeter cette invitation pressante , sans offenser celui qui l a si bien accueilli; il faut s exécuter . un escalier étroit et rapide conduit , par dehors , à la mansarde . tiens , dors aussi fort et aussi longtemps que tu pourras . le lit est mou; il y a dans ce lit de plume le duvet de bien du gibier; car , vois tu , j ai la main sûre; je ne manque jamais mon coup quand je tire un fusil . en se retirant , gamache ferme la porte à l extérieur; il n y a plus moyen d échapper à main ferme et sûre . aussi , la prière du voyageur se fait plus longue qu à l ordinaire; il veut se tenir éveillé pour le moment où arrivera le danger . hélas ! il est bien jeune encore pour mourir sitôt . et sa pauvre mère ! qui en prendra soin dans sa vieillesse ? il se jette tout habillé sur son lit , se promettant bien de ne pas clore l oeil; mais bientôt il succombe sous la fatigue et les émotions de la journée , et il dort profondément . jusque dans son sommeil , la terreur le suit . il rêve : à travers mille périls , il s est échappé de la caverne d un géant; vivement poursuivi , il a devancé son bourreau , il s est jeté dans sa chaloupe , la voile est hissée; un moment encore , et il est sauvé , quand un coup vigoureux , appliqué contre la cloison , le rappelle à la réalité de sa position . c est bien gamache lui même qui se penche vers lui , et qui tient une lanterne d une main et un fusil de l autre . c est donc bien vrai , tout ce qu on a dit de cet homme ! ah ! te voilà déjà réveillé ! mais comme tu es blême ! je gage qu on t a dit que gamache tuait les gens . eh bien ! lâche , je viens te donner le dernier coup ! . . . . il lève le fusil , et le suspend à deux clous enfoncés dans la cloison; puis tirant de sa poche un verre et un flacon d eau de vie , il remplit le verre , boit à la santé de l étranger , et l invite à rendre le compliment; tiens , prends un bon coup , tu dormiras ensuite; et si gamache vient t attaquer cette nuit , tu te défendras; voilà , au dessus de ta tête , un fusil chargé que je t ai apporté exprès . eh bien ! camarade , dit le maître de la maison à son hôte , en le voyant descendre tout joyeux; le lendemain matin , tu avais peur , hier au soir; je m en suis bien aperçu; j ai voulu te la donner bonne quand j ai été te voir . tu me connais à présent; et si jamais des peureux te disent que gamache tue les voyageurs , tu leur répondras qu ils en ont menti ! . . . tu vois bien que le diable n est pas aussi noir qu on le dépeint ! v nous étions arrivés à la même conclusion , lorsque nous laissâmes le sieur gamache pour retourner à notre bâtiment . je n ai point revu depuis le sorcier d anticosti . au mois de septembre dernier , il est mort , comme sa femme , seul , et sans secours . depuis plusieurs semaines , personne n avait visité son établissement; lorsque , au bout de ce temps , des voyageurs entrèrent dans la maison , ils ne trouvèrent plus que le cadavre de louis olivier gamache . le labrador chapitre premier i au mois de juillet , , mgr . de tloa , administrateur du diocèse de québec , me chargeait d aller au secours du p . coopman , o . m . i . , resté malade à mécatina , sur la côte du labrador . après avoir visité le bon missionnaire , je devais continuer la visite des familles catholiques de cette partie du bas canada . je laissais , le port de québec , le vingt juillet , à bord d un vapeur côtier , pour aller m embarquer , à berthier , sur la goëlette marie louise , prête à faire voile vers les côtes du labrador . pendant cinq jours , un fort vent contraire nous empêcha de partir , et , durant ce temps , je profitai de la bienveillante hospitalité de m . le curé de berthier . dans l après midi du , le capitaine narcisse biais me fit avertir que le vent devenant favorable , il était prêt à lever l ancre; et , le même soir , nous laissions le quai de berthier , en compagnie de plusieurs goëlettes qui , comme nous , avaient , été retenues par le vent contraire . le , nous entrions dans le port de mingan , pour étayer notre mât de misaine , qui s était rompu pendant le gros temps de la veille . le capitaine s adressa à l agent du poste , monsieur comeau , qui s empressa de mettre à notre disposition tous les secours nécessaires pour réparer l avarie . mingan , situé à cent trente lieues de québec , est un poste de traite , tenu par la compagnie de la baie d hudson . les sauvages d une partie de la côte s y réunissent tous les étés , pendant la mission qu y donne un r . p . oblat; après avoir arrangé leurs affaires spirituelles , ils s occupent de leurs affaires temporelles , et échangent leurs pelleteries pour les objets qui leur sont nécessaires . aujourd hui , cependant , qu ils peuvent facilement trafiquer avec les marchands forains , les revenus de la compagnie , dans cet endroit , ont dû considérablement diminuer . les dépenses de celle ci sont grandes; car outre les frais requis pour l entretien et la direction du poste , la compagnie paie une rente assez forte aux propriétaires de la seigneurie . d après l acte de concession , octroyé en , au sieur bissot , la seigneurie de mingan est très grande , puisqu elle s étend depuis le cap cormoran jusqu à la rivière kégashka , et renferme ainsi près de cinquante lieues de côtes; néanmoins , elle produit peu de revenus pour ceux qui l exploitent . le port de mingan est sûr et commode; les îles qui l abritent permettent d y entrer et d en sortir avec tous les vents . aussi renferme t il toujours des goëlettes , qui viennent s y réfugier dans les gros temps , ou bien y faire de l eau et du bois . l on y voit quelquefois réunis vingt cinq ou trente bâtiments , appartenant aux ports des états unis , du nouveau brunswick , de l île saint jean et de la nouvelle écosse . les armateurs se rendent sur la côte pour la pêche de la morue , du hareng , du maquereau , et aussi pour y faire quelque trafic . depuis peu d années , des famines acadiennes se sont fixées dans les environs de mingan , et ont établi des pêcheries , qui paraissent productives , s il en faut juger par la grande quantité de morue étendue sur les rochers pour y sécher . ii peu de temps après la cession du pays aux anglais , la rivière saint jean , dont l embouchure est à quelques lieues au dessus de mingan , fut désignée pour servir de limite au canada , vers le nord est; par cet arrangement , les côtes de mingan et du labrador , ainsi que l île d anticosti , furent annexées au gouvernement de terreneuve; mais un acte , passé la sixième année du règne de george iv , transféra les bornes du canada de la rivière saint jean à une ligne courant depuis blanc sablon jusqu au degré de latitude nord . grâce à l obligeance de monsieur comeau , le mât brisé fut bientôt étayé; et le trente , matin , nous levons l ancre et reprenons notre course , poussés par un fort courant qui nous aide beaucoup plus que le vent . dans l étroit canal entre les îles de mingan et la terre ferme , la marée monte et baisse assez régulièrement . on me dit que , dans les grandes marées , le flot monte à douze pieds au dessus des basses eaux; tandis que , sur la côte de l île d anticosti , il ne s élève guère au dessus de six pieds , et de cinq pieds seulement sur celle du labrador . à sept lieues au delà du poste de mingan , se trouve la pointe aux esquimaux , où une vingtaine de familles acadiennes se sont établies depuis trois ans . elles viennent des îles de la magdeleine , d où elles se sont expatriées pour améliorer leur condition . pêcheurs , agriculteurs et matelots , les acadiens ont fait un excellent choix en transportant leur résidence en ce lieu . ici , ils trouvent des terres cultivables , une mer abondante en poissons et en gibier; à leur porte est le port des esquimaux , complètement abrité pair des îles; et en arrière s étend un excellent pays de chasse; tandis qu aujourd hui les îles de la magdeleine n offrent qu une partie de ces avantages et sont beaucoup trop peuplées pour les ressources qu elles présentent . et puis , voyez vous , me disait un des émigrés; les plaies de l égypte étaient tombées sur nous . les trois premières sont venues avec les mauvaises récoltes , les seigneurs et les marchands; les quatre autres sont arrivées avec les gens de loi . du moment que les avocats ont paru , il n y avait plus moyen d y tenir . la côte de mingan , ci devant déserte , acquiert , par l immigration , une population vigoureuse , morale et franchement catholique . les hommes en général sont forts , robustes; ils sont surtout de hardis navigateurs; les mères de famille sont bien instruites des vérités de la religion , et savent élever leurs enfants dans la crainte de dieu . les habitants de la pointe aux esquimaux possèdent des chevaux , des vaches , des moutons , des cochons; et après les cinq ou six lieues de solitude qu on vient de parcourir , l on est tout surpris de tomber au milieu du mouvement et de la vie d un village nouveau . iii de mingan au grand nataskouan , l on compte un peu plus de trente lieues . dans toute sa longueur , la côte est bordée d îles , entre lesquelles se croisent des passages assez difficiles pour les goëlettes . après avoir laissé la pointe aux esquimaux , nous préférons prendre le large , et ne pouvons ainsi voir les six ou sept habitations qui sont en deçà du petit nataskouan . note : a neuf lieues de la pointe aux esquimaux est la baie de sainte geneviève , à laquelle jacques cartier donna le nom de baie du saint laurent . samedi , juillet , nous avions dépassé le grand nataskouan , quand un gros vent debout est venu nous arrêter et nous forcer à rétrograder . les courants étant contraires , aussi bien que le vent , notre capitaine se décide à se mettre à l abri . la grande rivière de nataskouan , à l entrée de laquelle est un poste de la compagnie de la baie d hudson , est devant nous; mais la passe est difficile; ce matin même une goëlette s y échouait sous nos yeux . le conseil assemblé décide qu il vaut mieux retourner au port du petit nataskouan , placé à deux lieues plus haut , et formé par plusieurs îles et îlots , près de l embouchure de deux petites rivières . une seconde colonie acadienne , venue aussi des îles de la magdeleine , s est établie depuis deux ans autour du port et sur les rivages de la baie voisine . elle se compose de quinze familles , unies entre elles par les liens de la parenté; d autres parents et amis doivent bientôt les suivre dans leur pays d adoption . déjà un établissement de pêche et de commerce a été formé auprès du port , par les sieurs laparelle , de l île jersey : et si l on en juge par les commencements , leur entreprise aura du succès . une trentaine d hommes , venus de berthier et des paroisses voisines , sont employés , par la société laparelle , à faire la pêche de la morue , et , depuis l ouverture de la navigation , cette pêche a été fort abondante . si la saison continue d être aussi avantageuse , les maîtres et les employés seront amplement récompensés . presque tous les hommes , occupés sur cette grève , pêchent au cent; cela veut dire qu on leur donne une somme stipulée d avance pour chaque centaine de morues , qu on les nourrit , qu on leur fournit des berges; quant aux pêcheurs , ils donnent leur travail sur la mer et n ont d autres obligations que celle de déposer la morue au rivage . sur la côte du sud , on donne le nom de grave à un établissement de pêche où l on fait sécher la morue; ici on se sert du mot raing , qui vient peut être de room , terme usité parmi les anglais . plusieurs hommes de l équipage descendent à terre pour passer la veillée avec leurs amis les cadiens , et les informer qu il y a un prêtre sur la goëlette . le lendemain étant un dimanche , la nouvelle est accueillie avec plaisir dans toutes les maisons de la petite colonie . accoutumés , dans les îles déjà magdeleine , à vivre auprès d un prêtre , les habitants de nataskouan regardent comme une grande privation de ne pouvoir assister à la messe tous les dimanches et jours de fête . l arrivée d un prêtre leur était d autant plus agréable qu ils s y attendaient moins; car un mois auparavant les pp . label et bernard avaient donné la mission en ce lieu , et ils n y devaient revenir qu au bout d une année . le dimanche , premier d août , quelques uns des habitants , montés sur une berge , arrivèrent de bonne heure à la goëlette , pour m inviter à leur donner la messe . c était ce que je désirais faire . comme je descendais à terre , le patriarche du lieu , le père victor cormier , venait au devant de moi pour me conduire à sa maison , où les missionnaires ont coutume de s arrêter et de dire la messe . ils ne pouvaient faire un meilleur choix; car le père cormier et sa femme sont extrêmement respectables , et se font remarquer par leur honnêteté et leurs bonnes manières . quand j arrivai à la maison de mon hôte , un de ses petits fils , gamin de cinq ou six ans , sur l avis donné par sa grand mère de faire serviteur à monsieur le curé , vint me faire un gentil salut à la matelote . paul a déjà pris le costume et la tournure d un marin; son amusement favori est de grimper sur les genoux du grand père , en se cramponnant à ses jambes , et imitant les mouvements d un matelot qui monte dans le hunier . dans ces parages , il faut être matelot , et avoir appris à l être de bonne heure , car la moitié de la vie d un homme se passe sur l eau , et c est à la mer que les habitants de la côte doivent recourir , afin d obtenir les choses dont ils ont besoin pour eux mêmes et pour leurs familles . dès le petit printemps , il faut partir pour la chasse du loup marin; puis viennent les pêches de la morue , du hareng et du saumon , qui se succèdent de telle sorte , que les hommes et les jeunes gens doivent être sur la mer depuis le mois d avril jusqu à la mi novembre . la chasse du loup marin , quand elle a lieu le printemps , exige ordinairement des goëlettes , parce qu il faut aller la faire au large , au milieu , des grandes glaces flottantes . au mois d avril dernier , les deux goëlettes , qui appartiennent aux habitants de nataskouan , partirent pour un voyage de ce genre; elles étaient montées par seize hommes , dont un était fourni par chaque famille . après une course de vingt lieues au large , les chasseurs aperçurent de grandes glaces , s étendant à perte de vue et couvertes de loups marins . deux heures se sont à peine écoulées que les goëlettes sont amarrées aux glaces , et tous les hommes , armés de bâtons , débarquent pour commencer l oeuvre de destruction . un seul coup asséné sur le nez du loup marin suffit pour lui donner la mort; aussi est ce sur cet organe que se dirigent tous les coups des chasseurs . ils ont le soin de commencer la tuerie par ceux qui sont les plus près de l eau . cette précaution est nécessaire , car si quelques uns de la bande se jetaient à la mer , tous les suivraient; au contraire , tant que ceux qui occupent les bords de la glace demeurent immobiles , les autres se contentent de contempler le massacre de leurs frères , sans faire aucun mouvement pour prendre la fuite . la chasse , dans cette circonstance , fut si abondante , qu au bout de deux jours , dix huit cents loups marins avaient été embarqués sur les deux goëlettes; c était tout , ce qu elles pouvaient porter . il restait encore sur la place plusieurs milliers de loups marins , qui paraissaient résignés à partager le sort de leurs compagnons; mais il aurait été inutile de les tuer , puisqu il n y avait pas moyen de les emporter . après une course de douze jours , les chasseurs rentraient en triomphe au port . l huile allait couler à larges flots , et , avec elle , la joie et l abondance; plus d une ménagère , allongeait déjà la liste de ses emplettes futures chez le marchand . malheureusement , on n avait pas songé à préparer des futailles . allons en chercher aux îles de la magdelaine , proposa un des chefs . allons y , répondent tous les autres; ils connaîtront qu il y a du loup marin à nataskouan autant qu aux îles de la magdeleine . c est vrai; mais aussi les futailles manquaient aux îles de la magdeleine , comme à nataskouan . l on cingla alors vers pictou , dans l espérance d être plus heureux; ici encore on , fut complètement désappointé; il fallut retourner à nataskouan comme l on était venu , et se décider à tirer parti de tous les vieux barils qu on pourrait trouver . pendant ce pélerinage de quinze jours , les loups marins restaient à fond de cale; une portion de l huile se sépara des chairs , se mêla avec les eaux croupies de la sentine , et fut ainsi perdue , grâce à l imprévoyance des pêcheurs . iv les maisons de nataskouan sont propres à l extérieur et à l intérieur; la bonne tenue qui y règne prouve que les habitants ont joui d une certaine aisance dans leur ancienne patrie . avec les avantages que présente nataskouan , ils s y croiraient heureux , s ils pouvaient obtenir la résidence d un prêtre , ou du moins les visites plus fréquentes d un missionnaire . ils s inquiètent de l avenir de leurs enfants , qui vont être élevés sans recevoir d autre instruction religieuse que celle que les parents pourront eux mêmes donner . dans l espérance d avoir bientôt un missionnaire , chargé de demeurer sur la côte , ils se proposent de bâtir une chapelle , à laquelle ils ajouteraient facilement un logement suffisant pour lui et pour son serviteur . si , un jour , le supérieur ecclésiastique jugeait à propos de placer un prêtre , pour desservir les habitations qui s échelonnent depuis mingan jusqu au cap de wapitugan , point mitoyen entre les deux parties du labrador , nataskouan se trouverait à peu près au centre de la mission , et offrirait une population plus rapprochée et plus considérable qu aucun autre poste de la côte , à l exception de la pointe aux esquimaux . sur la pointe qui s avance dans le havre , près de l embouchure du petit nataskouan , un plateau , élevé d une quarantaine de pieds au dessus du niveau de la mer , est encore tout couvert de bois . ce serait , il me semble , le lieu le plus convenable pour la chapelle ; placée sur la hauteur , elle serait visible du port et de toutes les parties de la baie . près de cet endroit est le magasin , où tous les habitants ont affaire; c est à quelques pas de la pointe que les pêcheurs viennent chaque soir mettre leurs berges en sûreté; de là aussi le prêtre pourra plus facilement surveiller les employés de la grave et les équipages des bâtiments , qui s arrêtent ici en assez grand nombre . il paraît plus avantageux que le missionnaire réside dans un lieu où ses rapports avec ses paroissiens seront plus faciles , et où il pourra exercer une influence salutaire sur la population flottante , amenée chaque été par les navires . footnote : une chapelle et un presbytère ont été bâtis à nataskouan , et un missionnaire y réside depuis le printemps de ; il est chargé de la partie inférieure du labrador canadien . sa mission a à peu près cent vingt lieues de côtes . un autre missionnaire est à la pointe aux esquimaux . on trouve autour de nataskouan des forêts renfermant des sapins , des épinettes et des bouleaux . ces arbres , plus beaux dans l intérieur du payé , n atteignent pas une grande hauteur près de la mer; ils suffisent néanmoins pour fournir , outre le combustible , des pièces de charpente et de bons madriers . comme sur le reste de la côte , depuis la pointe des monts , le sol est ici sablonneux; engraissé avec du varech ou du poisson , il produit facilement des pommes de terre , des navets , des légumes . les céréales croissent rapidement , mais l on n a pu encore constater si le blé peut y mûrir; l orge et le seigle d automne réussiraient probablement . les pois sauvages et une herbe particulière au pays couvrent spontanément le sol et suffiraient pour nourrir les bestiaux dont on pourra avoir besoin . près de la mer se sont formées plusieurs rangées de dunes , qui ressemblent aux vagues soulevées par le vent . si l on creuse un trou entre ces dunes , il s emplit aussitôt d une eau claire et parfaitement douce . en passant à travers les sables , l eau de la mer est filtrée et se décharge complètement du sel qu elle tenait en solution; plusieurs des puits , qui servent aux besoins des habitants , ne sont qu à , cinquante ou soixante pieds de la ligne des hautes marées; et cependant l eau y est aussi bonne et aussi fraîche qu on la puisse désirer . chacun peut avoir ainsi près de sa porte une source qui ne saurait jamais être épuisée , puisque la mer lui sert de réservoir . moyennant ces avantages nombreux , rien n empêcherait la population de nataskouan de s accroître et de s étendre , s il était possible d obtenir des titres de concession de la part des seigneurs de mingan . jusqu à présent , les établissements ont été commencés sans leur participation , et il est difficile de faire des arrangements avec eux , car ils sont nombreux et dispersés en angleterre , au canada et aux états unis . en arrivant dans ce lieu , il y a deux ans , les colons se placèrent près du rivage , et après avoir mesuré l étendue de grève que chacun se réservait , ils se mirent à l oeuvre , pour construire des habitations avant la venue de l hiver . chaque lopin a environ quatre vingts ou cent pas de largeur sur une profondeur indéterminée; avec la pêche , il suffirait pour faire vivre convenablement une famille laborieuse . il est de l intérêt public que le gouvernement protège les colons qui viennent fertiliser de leurs sueurs ces côtes incultes et abandonnées . l on parle beaucoup d encourager les pêcheries , de former des matelots , d empêcher les étrangers de profiter seuls des richesses du golfe saint laurent . eh bien ! sans aucun effort de la part du gouvernement canadien , et par suite de circonstances favorables , ces projets sont en voie de réalisation . voilà une population vigoureuse , morale , formée aux durs travaux de la terre et de la mer , appartenant au pays , parlant la langue du pays , fermement attachée à la religion de la majorité des habitants du pays; elle s offre à mettre en valeur les pêcheries , à fournir de bons marins , à lutter pour conserver au canada ses droits et ses privilèges contre les envahissements des spéculateurs des états unis . en retour , elle demande qu on lui permette de s asseoir paisiblement sur les sables déserts du labrador , en face des grandes solitudes de l océan , qu elle se plaît à parcourir; elle désire qu on lui assure le fruit de ses travaux , et que de prétendus propriétaires n aient pas le droit de venir la troubler , lorsqu elle aura donné la valeur réelle à cet établissement . les seigneurs ont négligé de faire habiter les côtes de leur seigneurie , ou bien ils n ont pu y réussir; le gouvernement a sans doute le droit de mettre lui même à exécution les conditions imposées à tous ceux qui ont reçu de grandes concessions de terre; et l obligation de faire habiter les terres accordées en seigneurie , est une des clauses qu on trouve le plus souvent répétées dans les actes de concession . il est désirable , il est nécessaire que la côte du labrador soit habitée , afin que les navires qui suivent la route du détroit de belle isle puissent trouver des secours , dans les cas d avaries ou de naufrages . les offices du dimanche étant terminés , je regagnai le bâtiment , malgré les pressantes sollicitations du père cormier , qui voulait m engager à demeurer chez lui . j aurais bien volontiers accepté ses offres , mais je tenais à ne point retarder le départ de la goëlette , si le vent devenait favorable . v le lendemain , septembre , deux barges chargées de sauvages arrivèrent de grand matin sur notre bord . ces braves gens viennent faire baptiser un enfant , et tous les intéressés se sont réunis avec leurs parents et leurs amis pour être présents à la cérémonie . parmi les assistants est un chef , qui étale avec complaisance sur sa poitrine une médaille d argent , portant l effigie de la reine victoria . il me prête secours quand il s agit d obtenir les noms des parents et ceux du parrain et de la marraine . chacun d eux me donne volontiers son nom de baptême; mais quand je lui demande son nom de famille , il me regarde en souriant , puis il se tourne vers ses compagnons , comme pour leur demander s ils en savent quelque chose; et voilà tout . sur les quatre noms de famille que je voulais connaître , je n en pus obtenir qu un seul . on m apprit plus tard que les sauvages ne tiennent pas beaucoup à ces noms , qui sont souvent une raillerie ou un opprobre , quoique dans leur bouche ils aient une apparence magnifique . aussi dans les circonstances solennelles , comme ils ne veulent point se clouer eux mêmes l injure au front , ils laissent à leurs camarades le soin de parier; et ceux ci par délicatesse sourient et se taisent . ces montagnais se préparaient à remonter la grande rivière de nataskouan , qui s avance fort loin dans l intérieur du pays . pendant l automne et l hiver ils feront la chasse , et ils ne descendront à la mer qu au printemps prochain , pour aller au magasin et pour assister aux exercices de la mission . ils emportent avec eux quelques sacs de farine; le fusil leur procurera la viande . le lièvre , la perdrix blanche , le caribou et l ours , voilà les provisions sur lesquelles ils comptent pour passer l hiver . mais si le gibier est rare , s il survient un accident au chasseur , la famine se déclarera dans la cabane; les enfants et les parents se suivront au tombeau , sans qu aucun étranger en ait connaissance . il n est pas rare que des familles entières ou presque entières disparaissent ainsi pendant l hiver , lorsque la petite provision de farine a été épuisée et que la chasse ne produit rien; la tribu s aperçoit à la réunion du printemps qu il lui manque une famille . chapitre deuxième i dans l après midi de ce jour , nous pûmes laisser nataskouan , et nous mettre de nouveau en route . de ce havre à wapitugan , il y a environ vingt cinq lieues; sur cette étendue de côtes sont le poste de kégashka ou se termine la seigneurie de mingan , et où sont établies sept ou huit familles acadiennes , puis ceux de maskouaro , de la romaine , de coucoutchou , qui renferment chacun une famille . a wapitugan , la côte qui , depuis mingan , a couru de l est à l ouest , se replie vers le nord est . le pays change d aspect; les îles deviennent plus nombreuses et bordent la côte sur deux ou trois rangs; les arbres disparaissent , l on ne rencontre plus que des broussailles , ou brousses selon le langage du pays . ce sont des épinettes noires , blanches et rouges , des sapins , des bouleaux et des cormiers , qui s élèvent à une hauteur de six ou sept pieds; encore ne trouve t on ces arbres , rabougris que dans les lieux les plus favorisés . la côte du labrador , depuis wapitugan jusqu à la baie de brador , c est à dire sur une longueur d environ soixante lieues , est un lit de granit , dont les aspérités forment des collines et de petites montagnes sur la terre ferme , et des îles fort nombreuses dans la mer . presque partout ces rochers se montrent à nus; sur quelques points une mousse blanche et épaisse s étend sur le roc et lui communique une teinte grisâtre . ailleurs les mousses sont décomposées et en se mêlant avec le détritus des rochers ont formé quelques pouces d un sol , dont les éricacées se sont emparées . quand on observe de loin la verdure dont elles revêtent là pierre , on croirait voir de magnifiques prairies , ou de beaux champs de blé encore en herbe; mais , de près , l illusion est bien vite dissipée . en se pourrissant à leur tour les feuilles et les racines de ces plantes finissent par former , dans les creux des rochers , une couche de terre végétale de dix à douze pouces d épaisseur . quelques habitants industrieux ont utilisé le terreau ainsi formé , en le ramassant et le transportant dans un lieu abrité; par ce moyen ils ont réussi à créer des jardins et de petits champs , ou ils récoltent des patates et des navets . on concevra combien ce travail doit être pénible , si l on considère qu il n y a pas de chevaux pour faire les charrois , et que tout doit être transporté à bras . l histoire du labrador n est pas longue . ce pays , à l arrivée des européens , était dans la possession des esquimaux , qui soutenaient déjà et continuèrent longtemps après à soutenir une guerre assez vive , d une part , contre les montagnais , et , de l autre , contre les souriquois ou micmacs , habitants des côtes de l acadie; de la gaspésie et de terreneuve . les esquimaux qui semblent appartenir à la famille des samoyèdes et des lapons se défendaient courageusement; mais quand les français se mirent de la partie contre eux , ils durent céder peu à peu et se retirer vers le labrador septentrional . ii les chroniques du nord de l europe nous portent à croire que dès les treizième et quatorzième siècles , les norvégiens et les danois avaient découvert dans leurs voyages les îles de terreneuve et le labrador . en , jean et sébastien cabot , cherchant un passage vers les indes , reconnurent la partie septentrionale du labrador . en , le portugais cortereal visita aussi les côtes de ce pays . dès l année , des pêcheurs basques , normands et bretons , y faisaient la pêche . lorsque jacques cartier découvrit le fleuve saint laurent , il rencontra vers la baie des rochers un vaisseau rochelois , qui cherchait le port de brest , situé près de l embouchure de la rivière saint paul . abondante en poissons , cette mer continua d être fréquentée , et le port de brest devint le rendez vous d un grand nombre de pêcheurs français . lewis roberts , dans son dictionnaire du commerce , imprimé à londres , en , dit que c était le principal poste de la nouvelle france , la résidence d un gouverneur , d un aumônier et de quelques autres officiers; que les français en exportaient de grandes quantités de morues , des barbes et des huiles de baleine , ainsi que des castors et autres fourrures précieuses . il ajoute qu ils entretenaient un fort à tadoussac , pour y faire le trafic des pelleteries avec les sauvages . il est difficile de déterminer ce qu il y a de vrai dans l assertion de cet auteur; mais il est bien certain que sur la baie de saint paul se trouvent des ruines qui ont conservé le nom de vieux fort . le même nom est donné à ce lieu dans les cartes attachées à l histoire du canada , par charlevoix . quand la colonie de la nouvelle france eut commencé à s affermir , des compagnies , à la tête desquelles étaient les sieurs aubert de la chesnaye et riverin , obtinrent des concessions de terres sur la côte du labrador , au nord de blanc sablon . peu de temps après , le sieur legardeur de courtemanche était mis en possession de la baie de phélypeaux , aujourd hui nommée la baie de brador; et le sieur amador godefroy de saint paul obtenait cinq lieues de côtes , de chaque côté de la grande rivière des esquimaux , à laquelle il donna le nom de saint paul , et qui est aujourd hui appelée rivière aux saumons . dans les limites de la seigneurie du sieur de saint paul , se trouvait renfermé l ancien port de brest le but des concessionnaires , tel qu il est exprimé dans leurs demandes , était de faire la pêche des molues , baleynes , loups marins , marsouins et autres . les héritiers des premiers acquéreurs continuèrent la même pêche , et dans un tableau des produits du canada , pour l année , l on trouve que plusieurs milliers de barriques d huile avaient été en cette année exportées du labrador . sous le gouvernement britannique toutes ces pêcheries passèrent à des marchands anglais et écossais , qui employaient un certain nombre d hommes pour faire la pêche et la chasse . le chef de la dernière compagnie qui exploita ces postes fut le sieur adam lymburner , alors un des premiers marchands de québec . il y a quarante ans , l on ne rencontrait pas sur la côte une seule femme d origine européenne; les six ou sept postes du labrador ne renfermaient que des hommes , presque tous originaires de berthier . ceux ci étaient célibataires ou avaient laissé leurs femmes dans leur paroisse natale . plusieurs , après avoir réussi à faire des épargnes et à découvrir quelque lieu avantageux pour la chasse ou pour la pêche , s y bâtirent des demeures et commencèrent à travailler pour leur propre compte; la femme et les enfants venaient bientôt après occuper la maison et prendre part aux travaux du chef de la famille . les premiers arrivés attirèrent quelques uns de leurs parents ou de leurs amis; et ainsi se sont établies une quarantaine de familles canadiennes , venues des environs de québec . les femmes sont encore bien moins nombreuses que les hommes , de sorte qu il est presque impossible d obtenir une servante sur les lieux; aussi si une femme est malade , elle doit avoir recours à sa voisine . or , les maisons étant à cinq ou six milles l une de l autre , la voisine qui vient servir de garde malade doit amener avec elle tous ses enfants , s ils sont encore en bas âge . pour la raison ci dessus donnée , la rareté des personnes du sexe , il arrive que les filles se marient fort jeunes , souvent même avant l âge de quinze ans . trente familles à peu près parlent la langue anglaise; parmi elles une dizaine sont catholiques et les autres protestantes . quelques unes comptent parmi leurs ancêtres des anglais , des écossais , des irlandais , des jersiais , des français et des esquimaux . la langue française est la plus généralement répandue dans la partie supérieure du labrador , depuis mingan jusqu à saint augustin; elle est aussi ordinairement en usage à blanc sablon; mais depuis saint augustin jusqu à la baie de brador , on parle habituellement l anglais . beaucoup d habitants de la côte se servent facilement des deux langues . on rencontre peu de montagnais; ceux qui paraissent dans ces quartiers pendant quelques semaines ne font qu y passer , pour se rendre à leurs quartiers d hiver et en revenir par les rivières d itamamiou , de saint augustin ou des saumons . quant aux esquimaux , j en ai vus trois ou quatre , qui vivent à l européenne; tous les autres se sont retirés vers le nord . ils ont néanmoins laissé dans le pays des traces de leur passage : les noms de lieux , la manière de faire la pêche et la chasse , certaines coutumes locales , viennent en grande partie des esquimaux : les voitures , les harnais des chiens , les fouets sont les mêmes dont se servent les esquimaux . l on a fait preuve de sagesse en conservant ces usages des anciens habitants , car ils conviennent au climat et à la nature du pays . en laissant wapitugan , j entrais dans les limites de ma mission . la marie louise devant s arrêter à la plupart des postes pour y débarquer des provisions , j étais assuré de rencontrer le p . coopman ou du moins , s il était parti , d apprendre quelles étaient les maisons qu il n avait pu visiter; car je ne savais encore ou il me faudrait débarquer . a la pointe à morier et à watakayastic , on nous informa que la maladie du rev . père avait été très grave , qu après avoir été retenu une quinzaine de jours au petit mécatina , il avait pu se mettre en route , avec l espérance de continuer sa mission . iii le , nous nous arrêtions à natagamiou , tout près d une chute que fait la rivière de ce nom en se jetant dans la mer . la cascade est si forte que le saumon ne peut la remonter; aussi le poste ne vaut il rien pour la pêche du saumon . le propriétaire de natagamiou possède la seule vache qui se trouve entre wapitugan et blanc sablon; il en retire peu de profit , car , de huit à dix lieues à la ronde , on envoie chercher chez lui du lait , pour guérir toutes les maladies imaginables : un tel service ne se refuse jamais et est toujours rendu gratuitement . a la tête à la baleine , nous débarquons un passager , qui vient s essayer aux travaux du pays . cette île est un rocher à peu près nu; cependant le sieur kenty , qui s y est établi , entretient fort convenablement sa famille , avec les produits de la pêche du loup marin , de la morue et du hareng . au commencement du mois d août , il avait déjà près de trente mille morues , et le poisson était encore abondant . il a aussi su utiliser le peu de terre qui se trouve sur l île , en la ramassant et la transportant près de sa maison , pour y former un petit champ . la culture lui a fourni des navets et des pommes de terre , dont il a pu vendre une partie , après avoir fait la provision nécessaire pour sa famille . en laissant la tête à la baleine , nous franchissons un étroit passage au milieu des îles et nous côtoyons le pied du gros mécatina , morne élevé , qui sert d amarque aux vaisseaux arrivant de la haute mer sur la côte du labrador . sa cime est depuis une semaine couverte de fumée . selon ce qu on nous dit , le feu , mis dans les broussailles et dans la mousse par des voyageurs imprudents , s est étendu sur toute la montagne et a ensuite pénétré dans les terres , consumant dans son passage la maigre provision de bois qui servait au besoin des habitations environnantes . comme la sécheresse règne depuis longtemps , l on craint qu il ne soit porté vers l intérieur du pays , où il causerait un double dommage , en détruisant le bois , si précieux dans ces lieux , et en éloignant le gibier . l on est tout étonné d apercevoir , sur les flancs noircis de la montagne , des ravines encore pleines de neige . malgré les flammes de l incendie , malgré les chaleurs du mois d août , l hiver a laissé les traces de sa rigueur , non seulement sur la terre , mais encore sur la mer , car , à une lieue de distance , une énorme glace miroite au soleil , en se balançant lourdement sur les vagues . le poste du gros mécatina est ancien , et , il y a un siècle , il était un des plus productifs du labrador; en , la veuve pommereau , à qui il appartenait , en retirait barriques d huile , tandis que le poste de la baie phélypeaux n en fournissait que au sieur de brouague . aujourd hui , il a perdu de sa valeur , et cependant les quelques familles qui y demeurent n ont point raison de se plaindre de leurs pêcheries . dans une des baies voisines , la baie des bateaux , on trouve des huîtres connues sous le nom de palourdes , dont les coquilles sont fort belles; elles vivent cachées dans le sable , et , pour les en tirer , il faut se servir de la pelle ou de la pioche . elles sont , dit on , d un goût excellent . nous nous dirigeons vers la tabatière , ou je dois laisser la goëlette pour donner une mission . la tabatière est la métropole du canton; située à mi distance , entre wapitugan et blanc sablon , elle renferme dans un rayon de trois lieues douze familles catholiques . aussi , à un peu plus d un mille du principal établissement , a t on élevé une chapelle , destinée à l usage de ce noyau de fidèles . la raison qui a porté à mettre la chapelle à une telle distance du port peut servir à donner une idée du pays; c est le seul endroit où il y ait assez de terre pour un cimetière; et encore ce cimetière a t il à peine un quart d arpent en superficie . le poste de la tabatière a été établi par le sieur samuel robertson , que monsieur lymburner voulut favoriser , après avoir abandonné lui même le commerce du labrador . écossais de naissance , m . robertson apportait aux affaires l intelligence et la persévérance qui distinguent ses compatriotes . lorsqu il eut reconnu les avantages qu offrait le port de la tabatière , il le choisit pour y établir une grande pêcherie; les loups marins alors étaient si nombreux dans ces parages , que dans un seul automne on en prit ici plus de quatre mille . le nouveau propriétaire était d un caractère un peu excentrique , et tentait par fois des entreprises hasardeuses qui lui plaisaient par leur singularité . il avait remarqué que les baleines , en remontant , suivaient assez souvent une passe entre deux îles; il crut pouvoir les arrêter , ou du moins les embarrasser dans leur course , en tendant un rets monstre dans ce détroit . pour cette fin , il fit préparer avec un soin particulier un filet d un genre tout nouveau . les mailles , d une très grande largeur , étaient formées avec de gros câbles , capables de résister à une forte tension; des barriques vides servaient de flottes; de puissantes amarres , destinées à tendre le rets et à le maintenir en place , étaient attachées à des ancres qu on avait enfoncées dans les fissures du roc . robertson avait eu la précaution de prendre à son service , pour l hiver , des harponneurs et des matelots accoutumés à poursuivre la baleine . il espérait qu en suivant sa route accoutumée , la baleine irait se heurter contre le filet; les harponneurs devaient alors profiter de la situation , et donner le coup de mort au malheureux cétacé , embarrassé dans les plis du filet . les pêcheurs connaissaient un peu le vigoureux lutteur à qui ils avaient affaire; ils représentèrent que toutes les amarres , retenant un côté du filet , devaient être assez faibles pour se briser au premier choc; qu en cédant ainsi sur un point le ret serait moins exposé à être rompu et s enlacerait plus sûrement autour de la baleine; que si les deux bouts étaient également solides , la baleine ferait une trouée complète et continuerait sa route . le conseil était trop sage pour être adopté; la conséquence fut que la première baleine passa à travers le filet , et le laissa dans un état si déplorable , qu il fallut le lever sans mot dire . depuis cette tentative , l on a renoncé à prendre les baleines avec des filets . je fus reçu chez une des cinq familles qui demeurent dans le voisinage immédiat de la tabatière; et je pus , le même soir , juger de l hospitalité qu on exerce sur la côte , et dont j avais entendu parler à plusieurs reprises . en effet , pour le souper , une dizaine d hommes se présentèrent à table et s y placèrent sans façon . combien employez vous donc de pêcheurs ? demandai je à quelqu un de la maison . nous n avons que trois hommes . mais d où viennent tous vos convives ? les uns appartiennent aux postes voisins; les autres sont arrivés par une goëlette venue de l ouest , et s en vont à la pêche du hareng vers blanc sablon . les connaissez vous tous ? pas tous; mais quand un étranger arrive , il a sa place à table; c est la coutume . dix étrangers resteraient une semaine toute entière dans une maison , qu on ne leur ferait pas voir que leur visite est un peu longue . l hospitalité se pratique même en l absence des maîtres de la maison . pendant la pêche du saumon , quelques familles laissent leur demeure ordinaire , pour aller en occuper une autre sur les bords de la rivière saint augustin , ou de quelque autre rivière . en partant , on laisse des provisions , quelquefois même de l argent , et les portes restent ouvertes , de manière que les voyageurs y puissent entrer et prendre les choses dont ils ont besoin . jusqu à présent , personne , n a abusé d une si louable coutume; mais le temps est arrivé où , à cause du grand nombre d étrangers qui fréquentent la côte , il ne sera pas possible de la maintenir . il est à remarquer que chaque famille a ordinairement deux maisons : la maison du large et la maison de terre . la maison du large est placée sur une île , ou au bord de la mer si elle est sur la terre ferme . c est la demeure ordinaire de la famille pendant la plus grande partie de l année; elle est toujours dans l endroit où la pêche du loup marin , du hareng et de la morue se peut faire plus facilement . la maison de terre est occupée pendant la saison du saumon , qui se prend dans les rivières . il est des gens qui en possèdent une troisième pour l hiver , afin d être plus rapprochés du bois; car il arrive que la maison du large se trouve à quatre ou cinq lieues de l endroit où l on coupe le bois de chauffage . en général , les maisons ordinaires sont propres , et assez grandes pour être partagées en deux , ou trois chambres . les meubles n en sont pas riches , mais l on y trouve tout ce qui est nécessaire . les marchands y viennent d halifax , parcourent les havres de la côte , sur des goëlettes , et fournissent à un taux raisonnable les provisions et les marchandises qui , si l on en excepte la farine et le lard , sont à meilleur marché qu à québec . en retour , les trafiquants reçoivent les huiles , le poisson et les pelleteries . ils s en tiennent ordinairement au troc , et ne donnent d argent que dans les cas extraordinaires . ainsi conduit , ce commerce est fort lucratif . c est sur la côte du labrador que le sieur daniel cronyn , un des plus riches marchands d halifax , a fait une fortune considérable . il passait de poste en poste sur une goëlette , distribuait des marchandises , et recevait le saumon , l huile , les peaux de loups marins et les riches fourrures des planteurs ; je dois employer ce nom de planteurs , que se donnent les habitants de la côte , quoiqu il n y en ait que deux ou trois parmi eux qui plantent des pommes de terre . les marchands de québec ont eu moins de succès; pendant bien des années , le feu sieur victor hamel a fait un commerce étendu avec les labradoriens; il en a retiré assez peu de profit , mais beaucoup d honneur , car partout je l ai entendu louer pour son honnêteté et son obligeance . aujourd hui , peu de canadiens font le commerce au labrador; l on prétend que leurs marchandises sont mises à un prix trop élevé , et que le marché de québec ne vaut point celui d halifax pour les produits du pays . iv le août , lendemain de mon arrivée , je me rendis à la chapelle , qui est convenable et bien tenue . elle est couronnée par un petit clocher , qui attend encore une cloche; derrière le choeur , il y a une sacristie , qui peut servir de résidence temporaire au missionnaire , pendant les quelques jours de sa visite en été . le site , tout à fait solitaire , est propre à l étude et à la méditation; on n y entend d autres sons que le chant des oiseaux et le bruit de la vague qui vient déferler sur le sable du rivage . là , pendant plus de la moitié d une semaine , je donnai matin et soir les exercices de la mission , et tous y assistèrent régulièrement . le dernier jour , qui était un dimanche , la congrégation se trouva au grand complet; car aux habitants du lieu s étaient réunies plusieurs familles sauvages qui se rendaient à la rivière saint augustin . n est ce pas , observait après la messe , un jeune homme né au labrador , qu il y a beaucoup de monde par ici; je suis sûr qu il y avait plus de cinquante grandes personnes dans la chapelle . entre les offices du matin et ceux du soir , je trouvais du temps pour lire et pour explorer les mornes voisins . un cap , taillé à pic et qui s avance dans la baie rouge , à quelques pas de la chapelle , excitait particulièrement ma curiosité . sur une saillie du rocher , à cinquante pieds au dessus de la mer , s élèvent quelques pierres , qui semblent noircies par la fumée . a t on fait du feu sur cette pointe suspendue au dessus d un précipice ? comment y a t on transporté du bois ? a quel propos des chrétiens se sont ils nichés là haut ? voilà l énigme qui se présentait à mon esprit , depuis une heure que je rôdais sur la grève , au pied du cap . comme je n avais personne autour de moi pour m éclairer sur ce sujet , je me décidai enfin à essayer de résoudre personnellement le problème . attaquer le rocher de front , était tout bonnement se casser la tête contre , une muraille; il fallait recourir à la stratégie , et prendre la forteresse à revers . en m éloignant du rivage , je réussit à gravir le côteau , au moyen de quelques arbrisseaux; puis , un sentier tracé par les chiens , me conduisit au sommet du cap , d où je me glissai tant bien que mal sur une corniche du rocher , longue d environ douze pieds et large de trois ou quatre . sous mes pieds était le rivage d où j avais examiné ce nid d aigle; ce n était pourtant pas un nid d aigle , mais bien un nid de montagnais . oui , sur ces quelques pieds de roc , une famille sauvage avait passé deux semaines; ces pierres enfumées formaient la cheminée; quelques branches d épinette recouvertes de mousse marquaient le lieu où dormaient paisiblement le père , la mère et les enfants , tandis qu au dessus grondait l ouragan , et qu au dessous la mer dans sa furie ébranlait le pied du rocher . des tisons noircis , des amas d os de goëlands , et d arêtes de poissons prouvent que la chasse et la pêche avaient abondamment fourni à la cuisine qu on faisait céans . mais comment les enfants n ont ils pas été lancés à la mer par leur étourderie naturelle , ou par la violence des vents ? c est ce dont je ne puis me rendre compte . on m apprit plus tard que cette famille était une de celles qui en pêchant et en chassant descendaient à la rivière saint augustin . dans mes promenades , je pus étudier à loisir la botanique du pays . le règne végétal y offre surtout des éricacées et des plantes alpines , qui croissent dans les fentes des rochers , ou au milieu des couches de la longue mousse grise . souvent , au fond d un bassin creusé dans le roc , et dont les parois retiennent les aux pluviales , s étend sur un lit de deux ou trois pouces de terre , un riche et mollet tapis , formé par le drosera rotundifolia . cette plante délicate , dont la teinte rougeâtre contraste avec le beau vert des lycopodes , occupe des espaces assez considérables sur plusieurs des îles de la demoiselle . les arbustes les plus communs , sont : le thé du labrador , ledum latifolium , qui répand un odeur aromatique , lorsque l on broie ses feuilles veloutées; un bouleau nain à feuilles rondes , betula glandulosa; la petite épinette noire , qui se traîne sur les rochers et dont les feuilles infusées dans l eau chaude fournissent un breuvage préféré au thé par les planteurs; on en fait aussi une bière meilleure que la bière d épinette grise . les fruits , ou , comme on les nomme dans le pays , les graines sont en abondance . l on trouve beaucoup de bluets; deux espèces d atocas; les mûres rouges du rubus arcticus qui porte des fleurs cramoisies; les baies de l arbutus alpinus , en anglais fox berry ; les graines de corbijeaux , noires et rouges , empetrum nigrum et empetrum rubrum , nourriture favorite des oiseaux dont elles portent le nom . au mois d août les corbijeaux arrivent tout amaigris; ils dévorent avec avidité les baies de l empetrum; et , au bout de quelques semaines , ils ont acquis un embonpoint tel qu ils ont peine à voler . mais le fruit du pays , par excellence , est une mûre jaune , rubus chamoemorus , nommée chicoté par les sauvages et les français; et bake apple par les anglais . ce fruit est estimé non seulement des hommes , mais encore des chiens et des ours , qui en sont très friands; il est mis à bien des sauces , mais il sert surtout aux provisions de confitures , que les ménagères préparent pour l hiver . je dois ajouter à la liste de fruits , les groseilles rouges et violettes , les petites poires , amelanchier canadensis , et les framboises qui sont rares . quant aux fraises , si communes dans les environs de québec , je ne me rappelle pas en avoir trouvé sur la côte du labrador . v le , en retournant le soir à mon logis , je pus juger par mes yeux de l abondance du poisson dans cette mer . j avais dans le cours de la journée remarqué plusieurs berges , qui se suivaient lentement , en visitant les baies et les anses . chacune était conduite par six rameurs; debout sur levant , se tenait immobile un matelot , qui sondait de ses regards le fond de la mer . ces berges étaient à la recherche , d un banc de harengs; elles appartenaient à une goëlette mouillée à deux lieues de là , près du gros mécatina . deux heures plus tard , leur grande seine , longue de plus de cinq cents brasses , avait été lancée à l eau et enveloppait une masse épaisse de harengs . les deux bouts de la seine avaient été toués vers la terre , où ils furent amarrés , puis avec de petits filets l on mettait le poisson à sec sur le rivage . la prise était évaluée à quatre ou cinq cents barils . comme le vent du nord est commençait à souffler avec violence , les embarcations du voisinage furent mises , en réquisition , et , à mesure qu on en avait empli une , on la dépêchait vers la goëlette . par malheur , une des berges trop lourdement chargée fut couverte par un coup de mer , vis à vis de la baie rouge , et les deux pêcheurs qui la conduisaient furent emportés par la vague . leur perte était assurée , si leurs compagnons n avaient volé à leurs secours sur de légères embarcations : l un et l autre furent retirés à demi morts et ne comptant plus revoir la terre . on les transporta dans une maison voisine , où les soins les plus empressés leur furent prodigués avec tant d efficacité , que le lendemain ils étaient prêts à reprendre leur pénible travail . cependant comme le vent continuait à augmenter , il fallut mettre la seine en état de résister à la mer , au moyen d ancres et de forts câbles; pendant la nuit , tous les pêcheurs restèrent sur pied , prêts à couper les amarres , à ouvrir la seine et à la retirer de l eau , si elle était en danger de se rompre . le soir , un véritable ouragan se déchaîna; les vagues venaient se briser avec fureur contre les rochers , et s élevaient en masses d écume à une hauteur de plus de vingt pieds . la mer et le vent semblaient devoir tout balayer; mais l abri avait été si bien choisi et les mesures étaient si soigneusement prises pour prévenir les accidents , que durant trois jours de gros temps la seine résista à la pression du dehors et aux mouvements du dedans; car les pauvres prisonniers , battus par les flots , cherchaient à rompre les murailles de la geôle . chapitre troisième i le dimanche août je terminai la mission après avoir recommandé aux habitants de se conserver soigneusement dans la grâce de dieu , car d ici à onze ou douze mois , fussent ils aux portes de la mort , ils ne pourront obtenir les secours de la religion , attendu que le prêtre le plus voisin se trouve sur la côte de gaspé , à plus de cent lieues de distance . je partis le même soir de la tabatière , avec le sieur françois lévêque , maître du poste de la grosse ile de mecatina , pour aller donner la mission à sa famille . quoique le vent fût faible , nous franchîmes dans une heure les deux lieues que nous avions à faire . les berges dont on se sert sur toute la côte demandent peu de vent , parce qu elles sont légères et portent une forte voilure; si le temps se fait gros , il est facile de prendre deux ou trois ris dans les voiles . ces embarcations sont construites au massachusetts et viennent surtout de newburyport près de boston; elles coûtent ordinairement de quinze à seize louis lorsqu elles ont leur voilure . on ne bâtit point au labrador , le bois étant trop rare et trop éloigné . il en est tout autrement sur la côte de gaspé , où beaucoup de pêcheurs construisent eux mêmes leurs berges , qui sont grandes , fortes et si propres à résister à de gros coups de vent , que les pêcheurs gaspésiens ne craignent point de s en servir pour traverser du cap des rosiers à la pointe est de l île d anticosti . c est une distance de trente lieues en pleine mer . les berges américaines courent mieux dans le vent et sont préférables pour louvoyer; mais elles sont moins sûres et exigent plus de précautions contre les accidents; si la lame passe pardessus les carreaux , elles s enfoncent et disparaissent sous l eau . celles de gaspé , au contraire , lors même qu elle tournent sous voiles , surnagent presque toujours . aussi les pêcheurs de percé , de douglastown et du cap des rosiers ne craignent point d exposer leurs berges à chavirer , car ils savent qu ils pourront se réfugier en sûreté sur la quille . la grosse ile est un rocher qui a une longueur de quatre ou cinq milles; comme elle est haute et avancée à la mer , on l aperçoit de loin dans toutes les directions . ses rochers , ses grèves et ses baies sont riches en gibier . au moment ou nous y arrivons , des milliers d oiseaux s agitent de toutes parts autour de nous; plusieurs familles de jeunes moignacs s enfuient sur l eau , ayant les ailes encore trop faibles pour voler; les goddes , penguins en miniature , et les cormorans nous adressent des injures du haut de leurs rochers; des goëlands , des corbeaux beaucoup plus gros que nos corneilles , des hibous , des chouettes tournoient en poussant des cris d inquiétude . l île possède deux beaux ports où les plus gros vaisseaux peuvent se mettre à l abri : dans l un , les goëlettes baleinières se rendent d ordinaire pour le dépècement des baleines qu on vient de tuer; sur l autre , sont établis des fourneaux et des fonderies . c est près de la baie qui forme le second port que sont les maisons et les autres bâtiments de monsieur lévêque; c est au fond de cette baie qu il tend deux rets dont chacun a trois cents brasses de longueur , sans compter les annexes . l année dernière , il prit deux cent huit loups marins , qui lui ont valu plus de deux cents louis . c est assurément un retour avantageux , pour une pèche qui ne dure que deux ou trois semaines . mais il faut remarquer qu une pêcherie ou échouerie de loups marins entraîne bien des dépenses , car les frais de premier établissement , en filets , ancres , berges , s élèvent à trois ou quatre cents louis . viennent ensuite les dépenses annuelles pour l entretien et le renouvellement de ces objets , ainsi que pour les gages des employés . il faut ordinairement quatre hommes pour compléter l équipage des berges . quoique la pêche ne dure que trois semaines , on garde ces employés depuis le mois de septembre jusqu au commencement de mai . ils reçoivent ordinairement une part convenue dans les profits de la saison , et de plus le maître de l échouerie est tenu de les nourrir et de les loger . pendant le reste de l hiver et du printemps , on les occupe comme on peut , soit à charroyer le bois de chauffage , soit à faire la chasse , sur la terre ferme . ainsi les profits nets sont réellement bien moindres qu ils ne paraissent à première vue; tels qu ils sont , ils suffisent cependant pour récompenser le propriétaire dans les années ordinaires . il s agit ici de la pêche d automne ou d hiver qui est différente de celle du printemps , dont j ai déjà parlé . vers la fin de novembre , les loups marins commencent à remonter de la mer vers le fleuve saint laurent; ils vont rencontrer les glaces flottantes , sur lesquelles ils se tiennent pendant l hiver . comme ils suivent alors la côte et les îles , la pêche d automne se fait près de la terre; de grands rets , garnis d annexes ou ailes rentrantes , sont tendus dans les passages étroits et dans les baies . les ailes sont placées de manière qu en suivant le rets , les loups marins s engagent dans une espèce de cul de sac , qui ne leur présente point d issue pour sortir . la pêche commence vers le milieu de décembre et finit vers le huit ou le dix de janvier; aussi comme c est la plus rude saison de l année , les pêcheurs ont beaucoup à souffrir du froid , des glaces et des neiges . sur les échoueries ordinaires , l on prend , en terme moyen , de cent cinquante à deux cent cinquante loups marins , que l on évalue à un louis pièce; la peau vaut de quatre à cinq chelins , et l huile de deux à quatre piastres . il y a plusieurs espèces de loups marins dans les eaux du labrador; on les distingue par la taille , par les habitudes , par le poil et par la conformation de la tête . les plus grands sont les wastics qui ont jusqu à treize pieds de longueur . les wabishtouis sont aussi fort gros; la ressemblance de leurs traits avec ceux des esquimaux a donné naissance à la tradition , qui porte que ce peuple est descendu d un couple de wabishtouis ostracisés par la tribu , et forcés de chercher une nouvelle patrie sur la terre ferme . l espèce la plus commune de loups marins est phoca groenlandica , nommé harp seal par les anglais . voici ce qu en dit le sieur samuel robertson , dans un mémoire présenté par lui à la société littéraire et historique de québec : cette espèce de loups marins se trouve depuis le fleuve saint laurent , jusqu à la mer glaciale . . . . ils ont jusqu à sept pieds de longueur et quatre pieds de tour . quand ils sont arrivés à leur entier développement , vers l âge de trois ans , ils ont la tête noire et portent sur chaque coté une bande noire depuis les épaules jusqu à la queue; le reste du corps est blanc . ils sont très nombreux et forment la principale nourriture des groenlandais et des esquimaux . avec des rets , on les prend en grand nombre sur les côtes du labrador et de terreneuve; on les tue aussi sur les glaces flottantes . ces amphibies sont errants , ils voyagent vers le nord durant l été et fréquentent le golfe et les bancs de terreneuve pendant l hiver . dans les mois de février et mars , les femelles montent sur une glace flottante et y donnent naissance à leurs petits; la portée est d un petit pour l ordinaire , mais quelquefois de deux et même de trois . les mères abandonnent immédiatement leurs nourrissons; parfois , mais bien rarement , elles les allaiteront pendant un jour ou deux . en venant au monde , le jeune loup marin est de la grosseur d un chat et pèse de quinze à vingt livres malgré l immense destruction de ces animaux , leur nombre semble à peine décroître; ils forment une des principales sources de revenus pour les habitants du labrador , d une partie de terreneuve et des îles de la magdeleine . les peaux vertes servent assez souvent de monnaie dans les marchés qui se font entre les planteurs . lorsqu elles ont été bien préparées , elles sont employées pour harnais à chiens , bottes , mitaines . quant à la chair , on la sale et on la conserve avec la viande de baleine pour nourrir les chiens pendant une grande partie de l année . sous ce rapport , le loup marin est d une haute importance pour les planteurs , car , s ils en manquaient , ils ne pourraient garder leurs chiens; et sans les chiens , qui tiennent lieu de chevaux dans les voyages et pour les charrois , la côte serait inhabitable pendant l hiver . le pays , en effet , ne fournit point assez de fourrages pour la nourriture des chevaux , qui d ailleurs seraient inutiles au milieu des neiges et sans chemins battus . chaque famille garde ordinairement huit ou dix chiens , qui pendant l été n ont qu à manger , flâner et se quereller . pendant l hiver , l état des choses est bien changé : il leur faut renoncer au far niente , et se soumettre à de rudes fatigues . ii le chien esquimaux a servi de base à toutes les familles de chiens au labrador; dans quelques localités , il s est croisé avec des chiens appartenant à d autres races; ailleurs il a été conservé pur et sans mélange . le vrai chien esquimaux est de forte taille; sa robe est blanche avec quelques taches noires; il a le poil long , les oreilles pointues , la queue touffue et relevée; il n aboie point , mais pousse des cris courts et étouffés , qui semblent être des essais d aboiement . il ressemble d une manière frappante au loup du pays , ou plutôt c est un loup réduit à l état domestique . assez souvent , on a vu des loups au milieu d une troupe de chiens esquimaux , s amusant à jouer avec eux; mais les derniers semblent comprendre que cette compagnie n est pas respectable; car , dans ces occasions , dès qu ils aperçoivent leur maître , ils prennent un air de gravité tout à fait comique . les deux familles s allient quelquefois ensemble . si les chiens esquimaux ne savent point aboyer , en revanche ils sont habiles à hurler : chaque soir , autour des maisons , ils donnent un concert au profit des dormeurs . un vieux chien commence ordinairement à donner le ton , avec sa voix de basse taille; puis viennent les ténors; et enfin les jeunes chiens se joignent con amore , aux anciens de la troupe , et un choeur de musique infernale continue ses lamentations jusqu à une heure avancée de la nuit . malheur au dormeur qui n est pas encore accoutumé à ce vacarme ! quant à ceux qui y sont habitués , ils n en sont aucunement dérangés . les hurlements sont répétés par les meutes des environs . durant une nuit passée à bord de la goëlette dans la baie de bonne espérance , autour de laquelle sont dispersées quatre ou cinq habitations , nous fûmes régalés jusques après minuit , des hurlements d autant de corps de musiciens . parfois la chanson se commence par quelque chien exilé de la bande et est continuée par les autres . a la tabatière , chaque matin , en me rendant à la chapelle , vers cinq heures , je rencontrais sur un morne écarté , un vieux solitaire de cette espèce . je le trouvais ordinairement couché sur la mousse; à mon approche , il se levait , secouait son poil hérissé; et sur trois pattes , car l une des quatre était toujours hors d état de faire le service , il décrivait un cercle pour éviter ma rencontre . quelle faute expiait il ? c est ce que je n ai pu savoir . trois mois auparavant , un meurtre , le meurtre d un chien jeune et vigoureux , avait été commis en ce lieu . qui sait ? eh bien ! tous les soirs , le vieux se rendait fidèlement sur une pointe de rocher qui s avance au dessus de la mer , et soit qu il eût l âme poétique , ou que le souvenir d un crime lui rongeât le coeur , il attendait , morne et silencieux , le lever de la lune . au moment où elle se montrait , il poussait un hurlement digne des chiens chantés par ossian . le premier cri restait sans réponse; au second , vingt voix claires relevaient l ancienne , avec une énergie et une constance propres à désespérer un dormeur ordinaire . dans un autre poste , où j occupais seul la maison d hiver , je fus surpris d entendre pendant la nuit un mouvement inaccoutumé sous le plancher; c était des grondements , des plaintes , des menaces , suivis de hurlements et d un branle bas épouvantable . la séance était si bruyante et se prolongea si longtemps , que je me crus en plein parlement des provinces unies du canada; pardon , si j emploie le langage parlementaire . le lendemain , je dus reconnaître la situation et étudier la position des partis . les chiens avaient voulu mettre à profit le peu de terre qui se trouvait sous la maison; ils avaient creusé un passage , puis une espèce de cave , sous l abri des planchers . c était leur cabinet . malheureusement , il n était pas assez grand pour toute la bande; quand deux ou trois s y étaient installés , les autres étaient forcés de rester à la belle étoile . de là , dissensions , querelles et coups de dents entre ceux qui occupaient un coin dans le terrier et les malheureux qui les voulaient remplacer . les chiens du labrador sont querelleurs pendant le jour , aussi bien que durant la nuit : à peine une heure de la journée se passe t elle sans qu il s élève une contestation , à laquelle tous veulent prendre part . chez eux , comme chez les loups , gare au plus faible; car tous les autres se jettent sur celui qui a été renversé et le déchireraient à belles dents , si le fouet du maître n était mis en jeu pour les séparer . a moins d exercer une vigilance continuelle , l on ne saurait prévenir les meurtres dans une société si mal réglée . des planteurs ont perdu dans une année jusqu à quatre et cinq de leurs chiens , tués par leurs camarades , souvent enfants de la même mère . comme mesure préventive et pour maintenir une apparence d ordre , lorsqu un chien devient tapageur et hargneux , on lui attache au cou une patte de devant; ce remède est infaillible pour l obliger à garder la paix envers tous . dans une meute , l on rencontre quelquefois trois ou quatre chiens qui subissent cette peine . ils semblent un peu embarrassés; mais ils peuvent encore suivre les autres dans leurs courses et leur faire de rudes morsures lorsque l occasion s en présente . jusqu à ce jour , à deux ou trois exceptions près , on n a pu réussir à élever d autres animaux domestiques : chats , vaches , cochons , moutons; tout a été détruit . si un chien est élevé dans la maison , on peut être sûr qu à la première occasion il sera étranglé . un planteur avait un beau chien de terreneuve , plein d intelligence et rendant de grands services par son adresse à la mer . il était d autant plus prisé que les chiens esquimaux ne peuvent être dressés pour l eau . le terreneuve avait le privilège d entrer dans la maison et recevait assez souvent les caresses de son maître . c en fut assez pour exciter la jalousie des autres , qui guettèrent une bonne occasion , étranglèrent le favori et le traînèrent à la mer . après ce mauvais coup , ils s esquivèrent à la maison; mais leur mine embarrassée ayant fait soupçonner que tout n allait pas bien , on découvrit bientôt les preuves de la trahison , sur le cadavre du pauvre chien de terreneuve . je n ai trouvé sur la côte qu une chèvre et un cochon qui aient échappé au massacre général . un marchand de boston , venu au labrador pour y chercher la santé , avait amené avec lui ces deux animaux; le premier devait lui fournir du lait , le second était un élève favori . a peine déposé sur le sol de la nouvelle patrie , le pauvre cochon faillit être dévoré; il fallut , pour prévenir de nouvelles attaques , lui préparer une cage que l on élargit à mesure que l hôte grandit . quant à la chèvre , dès le premier jour elle sût se faire respecter : la tête baissée et les cornes en avant , elle attendit ses ennemis de pied ferme . le premier qui osa l approcher fut renversé et s enfuit , hurlant et boitant; un second voulut soutenir l honneur du corps , mais il éprouva le même sort . la chèvre a depuis joui d une paix profonde et obtenu le droit de cité . elle parcourt les environs avec les chiens , elle se couche au milieu d eux , et ils n en font pas plus de cas que si elle était un membre de la famille . il a pu arriver que des chiens aient attaqué quelque voyageur isolé , mais cela a dû être fort rare . partout je les ai trouvés civils et caressants pour moi . une fois que la connaissance avait été faite avec eux , ils me suivaient dans mes courses , et j avais souvent peine à les renvoyer , lorsque leur compagnie ne me convenait point . pendant l hiver , ils récompensent leur maître des dépenses et des inquiétudes qu il lui ont causées durant le reste de l année . en été , les voyages se font en berges ou en chaloupes; en hiver , c est au moyen des chiens et des cométiques . vers le mois de janvier , les baies et les passes se couvrent d une glace solide , jusqu à trois et quatre lieues au large . l on en profite pour traîner aux maisons le bois qui a été coupé pendant l année précédente; cinq ou six chiens attelés à un cométique enlèvent de lourdes charges . six ou sept bons chiens , traînant trois personnes , parcourront dans la journée de vingt à vingt cinq lieues . iii le cométique est un traîneau large d environ trente pouces et long de dix à douze pieds . il est bien différent de la tabagane , ou traîne sauvage . deux membres , semblables à ceux du traîneau canadien , sont unis par des barres transversales arrêtées au moyen de lanières de cuir . sous chaque membre est une bande ou lisse , formée d os de baleine , et ayant un demi pouce d épaisseur . on choisit pour cela des mâchoires , qu on laisse tremper dans l eau de la mer pendant quelques semaines . lorsque toutes les particules de chair se sont détachées , on scie les os dans leur longueur et on les divise en pièces , qui sont longues de quinze à vingt pouces , et qui après avoir été polies ressemblent à l ivoire; ainsi préparées , des lisses glissent sur la neige bien plus facilement que celles de fer . il est bon de faire remarquer , en passant , que les mâchoires de la baleine contiennent une moëlle abondante dont on tire quelquefois jusqu à cent livres de savon . le cométique de voyage est garni de peaux d ours ou de loups marins , fortement cousues , que le voyageur , ramène sur lui pour se préserver du froid . l attelage est en peau de loup marin; on place le chien guide à une dizaine de brasses du cométique; les autres sont rangés derrière lui de manière à ne point l embarrasser . le guide ou , comme on le nomme au labrador , le chien de l avant , doit être intelligent , dressé à obéir à la voix , et à se porter vers la droite , ou vers la gauche , sur un mot d ordre . les autres chiens sont accoutumés à le suivre et n ont pas besoin d être soumis à la même discipline . avec un bon chien de l avant , le voyageur n a pas à craindre de s écarter durant les tempêtes , lorsque souvent la neige empêche de voir les objets à quelques pas autour de soi . qu il abandonne la direction du traîneau à la sagacité de son chien , sans le troubler par des ordres ou par des coups : guidé par l odorat , l intelligent animal reconnaîtra les traces cachées sous la neige , et se dirigera soit vers le logis de son maître , soit vers l habitation la plus voisine . s il arrive quelque accident dans les voyages d hiver , on peut presque toujours l attribuer à l inexpérience ou à la mauvaise humeur du conducteur , qui a gourmandé ses chiens hors de propos . le fouet est un instrument formidable , devant lequel les chiens fuient , même en été . au milieu de leurs batailles les plus acharnées , il suffit de le leur montrer pour rétablir la paix . à côté du fouet esquimaux , le knout de la russie est un jeu d enfant . un bon fouet a une longueur de dix à douze brasses : il est attaché à un manche long de cinq ou six pouces; lorsqu on ne s en sert point , on le laisse traîner derrière le cométique . pour les personnes qui ne sont pas accoutumées dès l enfance à le faire jouer , il constitue un embarras sérieux à cause de sa longueur; mais dans les mains d un esquimaux ou d un homme élevé sur la côte , il devient une arme puissante . le bout du fouet va choisir à quarante ou cinquante pieds le chien , paresseux ou grognard; le claquement produit un son si éclatant que l animal le plus endormi en trépigne d épouvante . un seul coup , appliqué à une grande portée , couperait un chien en deux . les fouetteurs habiles sont connus dans tout le labrador; à leur tête est un nommé bill , dans les veines duquel coule un peu de sang esquimaux; du bout de son fouet , il enlève à soixante pieds , le goulot d une bouteille sur une ligne tracée d avance . il joue mille tours de cette force , tous remarquables par leur précision et leur vigueur . un long yankee des environs de boston , voulut un jour disputer à bill ses titres de gloire . pour une bouteille de rum , il s offrit à recevoir deux coups de fouet de la main du célèbre claqueur . par une sage précaution , cependant , il avait garni son homme inférieur de deux paires de caleçons et d un pareil nombre de pantalons . se confiant dans son bouclier et dans la maigreur de sa propre charpente , il se met bravement en position à cinquante pieds . le fouet est lancé par bill avec une nonchalance de métis , et va effleurer , sur la personne du yankee , la partie vouée à l épreuve , enlevant une étroite lisière des pantalons , des caleçons et de ce qui se trouvait de chairs et de nerfs dans la région voisine . un cri aigu et nasal répond au claquement du fouet , et les deux mains du patient se pressent pour sonder la profondeur de la plaie et réparer les brèches faites à la place . sur la proposition de recevoir le second coup de fouet , il renonce généreusement à la bouteille de rum , remarquant avec beaucoup d à propos : well ! i guess i would be too leaky to hold liquor , if you were to strike me again . j ai assisté à quelques discussions sur les mérites respectifs des chiens esquimaux de race pure et des chiens de race mélangée . il me parait résulter des propositions établies , que les derniers sont plus forts et peuvent résister plus longtemps à la fatigue; mais il leur faut donner à manger tous les jours , quand on veut qu ils continuent à voyager . si le chien esquimaux est un peu moins , solide pour la charge , dans le voyage il passera jusqu à deux jours de suite sans prendre de nourriture et sans paraître abattu . il exige aussi moins de soin contre le froid , protégé , comme il l est , par son long poil blanc . la neige n interrompt point son sommeil , même lorsqu elle tombe abondamment : il la bat un peu avec ses pattes pour préparer sa couche , il s étend en rond et s enfonce le nez dans le poil de sa longue queue . il reste ainsi à dormir jusqu à ce que la neige , en se ramassant , soit arrivée à ses narines; pour ne pas étouffer , il se lèvera alors , secouera celle qui le couvre , fera deux ou trois tours , pour refaire son lit , reprendra sa première position , et recommencera à sommeiller . iv lundi , août , une goëlette , arrivée de gaspé dans le port de la grosse ile , nous apporte plusieurs catholiques de douglastown et du cap des rosiers . ils sont venus en soixante heures de la baie de gaspé , distance de trois cents milles . par eux , nous apprenons , la triste nouvelle de l incendie de la chapelle à douglastown . cette goëlette vient faire la pêche du hareng sur la côte du labrador , parce que la morue a peu donné sur la côte de gaspé . accoutumés à joindre la culture de la terre à la pêche , ces braves gens sont tout étonnés de voir la stérilité du pays , et ils se demandent , les uns aux autres , comment des hommes civilisés peuvent consentir à vivre et à mourir au labrador . quel pays ! observe l un d entre eux , il n y a pas même assez de terre pour se faire enterrer décemment . sa réflexion est en partie vraie , car le cimetière de la tabatière est le seul endroit des environs où l on trouve assez de terre pour y faire des sépultures; ailleurs , l on a été obligé de descendre dans les crevasses des rochers les cercueils qu on recouvrait ensuite de pierres . comme la providence de dieu , par une admirable disposition , a réglé que le genre humain occuperait toute la surface de la terre , à chaque pays et à chaque climat elle a attaché des avantages qui contrebalancent les misères . le labrador a ses charmes , non seulement pour ceux qui y sont nés , mais encore pour ceux qui y ont passé quelque temps . la mer , avec l abondance de son gibier et la richesse de ses pêcheries , avec ses jours de calme et de tempête , avec ses accidents variés et souvent dramatiques; la terre , avec la liberté , la solitude et l espace , avec ses chasses lointaines et aventureuses , offrent , toutes deux , des avantages et des plaisirs qu on abandonne difficilement quand on les a une fois goûtés . de temps en temps , quelque famille part pour aller jouir des commodités que présente le voisinage de québec , se promettant bien de ne plus retourner au labrador; et , à peine le printemps est il arrivé , que les fugitifs déclarent ne pouvoir plus tenir loin de leurs habitudes accoutumées et au milieu d un état de société auquel ils sont étrangers . heureux alors de reprendre leur ancienne habitation , s ils ne l ont point vendue ! deux jours après avoir laissé la grosse ile , je rencontrai un vieil anglais , qui vit sur la côte depuis plus de vingt ans . comme il a de l instruction , on lui a offert à plusieurs reprises des situations , avantageuses qui l auraient forcé de laisser le pays . toujours il les a refusées . et pourquoi , lui demandai je , demeurez vous ici si longtemps sans vous établir ? c est , me répondit il , que chaque année je me décide à partir pour entrer en angleterre , où j ai un frère , vivant bien; l automne arrive , et je ne puis m arracher de ce pays . je ne pourrais respirer en angleterre , au milieu de la foule; là , il me faudrait des permis pour pêcher et pour chasser; je serais gêné de tous les côtés . ici , je suis libre; je vais où je veux , je pêche et je chasse quand je veux . je ne puis me décider à sacrifier tous ces avantages pour revoir des parents qui ne me reconnaîtraient plus . il faut remarquer que l air du labrador est fort sain , malgré les brumes fréquentes; peu d enfants y meurent , et ceux qui y ont été élevés sont exposés à perdre la santé lorsqu ils passent dans un climat plus chaud; au contraire , des invalides venus du midi y recouvrent la santé et les forces . aussi , un bon nombre de personnes faibles y viennent , par l ordre des médecins , passer la saison de la pêche , sur les vaisseaux des états unis; et la plupart s en trouvent fort bien . la mission en ce lieu ne pouvait être longue , puisqu il n y avait que cinq communiants dans la famille de m . lévêque; et mon travail se trouvait terminé le dix août . mais mon hôte me représenta que le vent était encore trop fort et la mer trop grosse pour qu une berge pût s éloigner de l île . dans le cours de l après midi , on vint annoncer qu une goëlette entrait dans le port voisin et traînait une énorme baleine . nous étions invités , m . lévêque et moi , à assister aux opérations du dépècement; la proposition fut si bien accueillie que nous arrivions à la goëlette du capitaine stewart au moment où les hommes commençaient leur travail . la baleine venait d être tuée par le capitaine coffin , qui avait reçu l aide de stewart pour s en emparer et la mettre en sûreté; par un arrangement préalable , le tiers de la prise revenait de droit à ce dernier . un seul coup de lance avait suffi pour tuer cette baleine , appartenant à l espèce connue sous le nom de sulphur bottomed , ventre souffré . les poissons de cette espèce possèdent une vigueur remarquables . quand ils prennent leurs ébats , il n est pas rare de les voir s élancer complètement hors de l eau , dans une position verticale . ils accomplissent ce tour de force par la seule puissance de leur queue . jusqu aux années dernières , on n osait les attaquer; la raison en était que , quand ils ont été frappés , ils fuient avec une telle rapidité , qu une berge attachée à leur suite serait infailliblement engloutie . avec une plus longue expérience , les harponneurs ont appris à leur faire la guerre sans danger . pour frapper , on emploie , non pas le harpon , mais la lance , à laquelle est attaché un grelin lié par l autre bout à une espaure . le coup est porte derrière la nageoire et dirigé vers les parties vitales . si la lance a frappé juste et fort , l espaure est jetée à la mer; la baleine plonge et fuit; et lorsque le coup a été mortel , elle ne tarde pas à revenir à la surface pour rendre le dernier soupir . quand on attaque une baleine à bosse humpback , dont la vigueur est moins grande , on emploie le harpon attaché à un grelin , qui se déroule et entraîne la berge à la suite de l animal blessé . un homme armé d une hache se tient à côté du harponneur , prêt à couper le câble , s il est arrêté par un noeud ou un enroulement . la marche d une berge est alors si rapide , que l eau s élève de chaque côté à six pouces au dessus du carreau , sans cependant qu il s en répande à l intérieur . la situation paraîtrait effrayante à un novice , mais pour les baleiniers une semblable course est un amusement; et leur adresse est telle aujourd hui , que , depuis fort longtemps , il n est point arrivé d accident . la baleine à bosse vaut beaucoup plus que l autre , parce qu elle fournit une plus grande quantité d huile . le poisson qui venait d être tué avait environ quatre vingts pieds de longueur; sa large queue était amarrée au beaupré et sa tête s étendait en arrière de la goëlette . a raison de la limpidité de l eau , la vue pouvait embrasser son énorme contour , et il me parut plus gros que le vaisseau; on espérait qu il fournirait environ quatre vingts quarts d huile; il faut convenir que c est un beau coup de lance , si l on se rappelle que l huile se vend de douze à seize piastres le quart . tous les hommes , au moment de notre arrivée , s étaient mis à l oeuvre pour le dépecer; de larges bandes de chair étaient taillées avec la pelle , enlevées au moyen de palans , et déposées dans la calle du vaisseau , pour être transportées à la fonderie . quelques morceaux de graisse , qui furent mesurés , avaient jusqu à douze pouces d épaisseur . sur la peau noire , lisse et peu épaisse , s étaient attachés des coquillages , des coques et des pous de baleine , ainsi nommés parce qu ils s engraissent de la substance de la baleine . les capitaines et premiers officiers des cinq ou six navires baleiniers , qui fréquentent le labrador , appartiennent à gaspé; c est la seconde génération de ces hommes énergiques , qui depuis soixante ans font la guerre aux géants de la mer . l année présente a été très favorable à leur pêche , par l absence de brumes et de gros vents . la brume empêche de reconnaître et de poursuivre la baleine; les vents violents sont également nuisibles , par les dangers auxquels sont alors exposée les berges . souvent lorsque la mer est agitée , il faut abandonner le poisson qui a été tué , dans la crainte que son poids ne fasse engloutir la goëlette . alors avant de le laisser , on a la précaution de lui passer autour du corps un câble attaché à une bouée , afin de le retrouver plus facilement . malgré ce soin , il arrive souvent qu il est perdu , soit que les flots et les vents l entraînent au loin , soit que le câble se brise ou soit enlevé par des écumeurs de mer . les bâtiments employés pour la pêche de la baleine , dans le golfe saint laurent , sont de grosses et fortes goëlettes , capables de résister aux tempêtes; car , pour faire du profit à ce métier , il faut toujours tenir la mer . a leurs flancs sont suspendues deux berges baleinières , toujours prêtes à être lancées à l eau dès que le premier signal en est donné . l équipage de chaque goëlette se compose d une quinzaine d hommes , qui doivent être de vigoureux et bons rameurs; car il leur faut quelquefois ramer pendant des journées entières . autrefois , on approchait les baleines à la rame , aujourd hui , elles sont devenues si défiantes que le moindre bruit leur donne l éveil; aussi quand on se trouve à une petite distance , on laisse les rames pour prendre des pagaies ou avirons , qui font peu de bruit dans l eau . la manière de payer les matelots varie : les uns sont à gages fixes; les autres obtiennent une part proportionnelle des profits de la course . parmi les hommes de l équipage du capitaine coffin , on me fit remarquer deux micmacs de la baie de gaspé; tous deux paraissaient fort entendus dans l opération de découper la baleine . ces sauvages font d excellents matelots; il est arrivé que des vaisseaux ont eu des équipages composés entièrement de micmacs , et ces équipages valaient les autres . le lendemain de notre visite , le capitaine stewart entrait dans le port de la fonderie , pour y déposer sa charge . il remorquait , pour me le faire voir , un baleineau trouvé dans le corps de la baleine , et qui déjà avait plus de quatorze pieds de longueur . v au large de la grosse ile , sont plusieurs îlots parmi lesquels est un de ceux ou les marmettes ont coutume de couver . les marmettes ressemblent aux canards et sont des nombreuses au labrador . elles déposent leurs oeufs dans certaines îles isolées , qu elles ont adoptées de temps immémorial , et ou elles reviennent tous les ans; par la blancheur des falaises , on reconnaît d une grande distance les îles que ces oiseaux fréquentent . la couleur que prennent les rochers est due à la fiente , accumulée d année en année , et couche par dessus couche . les oeufs de marmette sont de la grosseur des oeufs de canards , et sont bien meilleurs que ceux des autres oiseaux aquatiques du pays; ils sont aussi beaucoup plus recherchés et seraient une ressource importante pour les planteurs , s ils n étaient enlevés annuellement par des étrangers; qui en chargent leurs goélettes . ces pillards font de gros profits , car ils vendent les oeufs dix ou douze piastres le baril , sur les marchés d halifax et des états unis . en conséquence de leurs déprédations , c est avec peine que les habitants de la côte réussissent à en faire pour leur usage une petite provision de trois ou quatre barils par famille . grâces aux règlements que vient de faire la législature provinciale , il est à espérer que les autorités réussiront à empêcher la destruction complète des oeufs , telle qu elle a lieu aujourd hui , et à protéger le gibier qui s éloigne peu à peu . jacques cartier et les premiers navigateurs parlent avec admiration de la multitude d oiseaux qu on trouvait sur cette mer . quoique le nombre en soit bien diminué , il en reste néanmoins assez pour fournir aux besoins des gens du pays , si les déprédations cessent . les marmettes , les moniacs , les goëlands , les perroquets , les pigeons sont bons à manger au printemps et dans l automne; mais , durant l été , ils prennent un goût huileux qui ne convient pas à tous les estomacs . il n en est pas de même des jeunes oiseaux , qui se mangent pendant tout l été; la chair du petit goëland , pour le goût , ressemble beaucoup à celle du poulet . chapitre quatrième : i de la grosse ile à blanc sablon , l on ne compte que vingt deux lieues en ligne droite; mais dans les détours qu il faut faire autour des îles , il y a à peu près trente lieues . le douze , je fis mes adieux à mon hôte , qui me fournit une berge pour continuer mon voyage . le temps fut malheureusement calme durant une grande partie de la journée , de sorte que nous mîmes presque tout le jour pour faire environ cinq lieues de chemin . pendant le calme , nous vîmes passer tout près de nous un banc de poissons , connus ici sous le nom de horse mackerel . long de sept ou huit pieds , le maquereau cheval ressemble au véritable maquereau , par sa figure , sa chair et ses allures . ces poissons voyagent en bandes , et s amusent sur la route à bondir au dessus des vagues; lorsque le nombre en est un peut considérable , l on en voit toujours quelqu un hors de l eau . le soleil allait se coucher , lorsque nous arrivâmes à chikapoué , où nous fûmes reçus avec joie par le sieur jacques mackinnon , qui , malgré son nom écossais , n en est pas moins un brave canadien . le lendemain soir , je continuais ma mission à trois lieues plus loin , chez le sieur jean lecouvey . le quatorze , j arrivais chez monsieur andrew kennedy , au poste de saint augustin . cet homme respectable , déjà avancé en âge , et son frère mathew kennedy , demeurent dans la même maison; le premier est devenu catholique; le second est encore protestant; l union n en règne pas moins entre les deux frères . ils ont toujours vécu ensemble et ont conduit ensemble leurs travaux et leurs entreprises; le sieur andrew , comme l aîné , restait à la tête des affaires . ils ont élevé leurs familles , sous le même toit , et jamais aucun nuage n a troublé l harmonie qui règne entre les deux frères . c est principalement de la pêche du loup marin , de celle du saumon et de la chasse dans les bois , qu ils se sont occupés . la rivière saint augustin tombe dans la baie du même nom; à son embouchure , elle est partagée en plusieurs bras par des îles nombreuses , qui bordent la côte sur une longueur de sept ou huit lieues; c est dans une de ces îles qu est le poste de saint augustin , plus peuplé que la plupart des autres , puisqu il renferme deux familles . la rivière sort de la hauteur des terres , où quelques unes de ses sources se croisent avec celles de la rivière kénamou , qui va tomber dans la baie des esquimaux . par cette voie , l on peut passer des bords du golfe de saint laurent à la baie des esquimaux , dans l espace de sept jours . le meilleur temps pour faire ce voyage est le mois d octobre , parce qu alors il n y a plus de mouches; au printemps et pendant l été elles sont un véritable fléau pour les voyageurs . par ce chemin , un sauvage , nommé poknakua , est venu de la baie des esquimaux , pendant le cours de l hiver dernier . depuis longtemps les pères oblats désirent aller porter les lumières de la foi aux nascapis , de la hauteur des terres , et aux sauvages de la baie des esquimaux s ils étaient chargés de cette mission , ils pourraient se rendre à la baie des esquimaux , soit par la rivière saint augustin , soit en faisant le tour du labrador , sur la goëlette que la compagnie de la baie d hudson envoie annuellement dans son poste . de là il serait plus facile aux missionnaires de saisir une occasion favorable , pour remonter la grande rivière près de laquelle se tiennent les nascapis . dans la saison du saumon , plusieurs familles , viennent de la tabatière et des postes plus éloignés pour faire la pêche dans la rivière de saint augustin . chacune d elles a sa petite maison et sa station de pêche sur la rivière . il se prend une grande quantité de saumon dans ce lieu , et si la population du labrador s accroît , elle devra se porter sur les deux rivières de saint augustin et de saint paul , où , avec la pêche et la chasse , l on trouve des terres cultivables et un climat plus doux que celui des bords de la mer . ii monsieur andrew kennedy conserve un canot esquimaux , dont il se sert souvent quand il fait la chasse; la carcasse a été préparée par un esquimaux , et les peaux qui la recouvrent ont été posées et cousues par madame kennedy . cette dame respectable , née et élevée au pays des esquimaux , est une convertie fervente . dès sa plus tendre jeunesse , elle se sentait portée à descendre vers le midi pour s instruire des vérités de la religion . quand il lui fut possible , elle exécuta son projet avec une partie de ses parents; elle désirait surtout être catholique , sans trop savoir ce qu est le catholicisme . mais elle voulait se sauver , et quelque chose lui disait qu elle ne pouvait se sauver hors du catholicisme . dieu la récompensa de sa fidélité à ses inspirations , car elle eut le bonheur d être admise avec son mari dans le sein de l eglise , par le premier missionnaire qui visita le labrador . plusieurs des planteurs vont chasser pendant l hiver le long de la rivière de saint augustin . cette chasse d hiver est très profitable . selon la remarque des vieux labradoriens , chaque quatrième année amène le gibier en abondance . l avant dernier hiver appartenait à une quatrième année; aussi a t on vu descendre vers la mer un grand nombre d animaux des bois . le printemps suivant , un marchand acheta sur la côte pour vingt huit mille piastres de pelleteries . un seul planteur , aidé de deux ou trois jeunes enfants , prit des loutres , des martres et des renards pour plus de dix huit cents piastres . dans les années ordinaires les chasseurs font beaucoup moins , mais leur temps se trouve toujours bien payé . les fourrures du labrador sont renommées pour leur beauté et leur valeur : les peaux de martre , de loutre , de vison , de renard , y sont incontestablement meilleures et plus belles que celles des pays méridionaux . quelques unes de ces pelleteries sont cotées à des prix fabuleux : ainsi la peau du renard argenté se vend au labrador de quarante à cinquante piastres; celle du renard noir , lorsqu elle est sans défaut , vaut de quatre vingt dix à cent piastres . encore dit on que les acheteurs font un profit immense sur leur marchandise , puisque la peau du renard noir est revendue en russie au prix de trois cents piastres . les labradoriens ne peuvent s expliquer comment on peut payer si cher une peau qui , suivant eux , n est pas meilleure que celle du renard rouge; et cependant ils ne reçoivent que deux piastres pour la dernière , lorsqu elle est fort belle . le renard blanc , qui est fort commun et dont la peau semble bonne , est absolument rejeté par les acheteurs . il est digne de remarque que la queue du renard noir porte à son extrémité quelques poils blancs; tandis que celle du renard blanc est terminé par des poils noirs . deux ou trois renards noirs , pris dans le cours d un hiver , forment une bonne aubaine pour le chasseur . mais cette chance est rare; on en prend peu , non pas qu ils soient bien moins nombreux que les autres , mais à cause de leur extrême défiance . l ours blanc visitait autrefois la côte; aujourd hui , il s y montre très rarement et paraît se retirer vers le nord à mesure que la population s accroît . les ours noirs sont encore nombreux; on leur fait la guerre non seulement pour leur peau , mais encore pour la viande qui est succulente et d aussi bon goût que le boeuf . les chasseurs n aiment cependant pas le voisinage de l ours noir , car il est égrillard et joue souvent des tours , se plaisant à voler ce qu il trouve autour des habitations et à briser ce qu il ne peut manger . comme la grande chasse se fait à quinze et vingt lieues dans les terres , le chasseur doit se préparer un abri contre les neiges et le froid . pour cela il bâtit , avec des pièces de bois rond , une cabane qui lui sert de retraite pendant le temps de l expédition; il faut y porter des provisions , un poêle et les ustensiles de cuisine les plus indispensables . c est là que l ours aime à aller faire des espiègleries . il y a quelques années , trois jeunes gens qui passaient l hiver ensemble , avaient laissé la cabane pour visiter les pièges tendus dans la forêt . en entrant au logis , ils furent étonnés de trouver la porte arrachée et jetée sur la neige . ils crurent d abord que quelque farceur de voisin était venu leur jouer un tour pendant leur absence . dans la cabane , tout avait été bouleversé : le poêle et le tuyau étaient renversés; l armoire avait été vidée , et la provision de lard gaspillée; le sac de farine n y était plus , et avec lui avait disparu une tasse de fer blanc , une paire de bottes et un paletot . ce n était plus un badinage ordinaire : il y avait vol avec circonstances aggravantes , car il ne restait plus de provisions; il fallait découvrir le voleur . tous trois se mettent en quête; l on cherche des pistes , on les trouve , et l on reconnaît que deux ours de forte taille avaient causé tout le dégât . les voleurs avaient décampé , et ne purent être rejoints; mais ils avaient laissé des preuves du délit . a peu de distance était le sac vide et déchiré; un peu plus loin gisait la tasse broyée et portant l empreinte de longues et fortes dents . quant au paletot et aux bottes , les gaillards , probablement en voie de civilisation , avaient cru devoir les emporter , dans l intérêt des moeurs . l ours est friand de poisson et cette faiblesse l attire quelquefois près des maisons . un pêcheur , willy n . . . , avec sa femme et un petit enfant , habitait une cabane près de la mer . sur le toit plat et peu élevé , séchait une provision de morue qu il préparait soigneusement pour l hiver . par une nuit sombre , il reposait paisiblement , sans inquiétude au sujet des voleurs , lorsque le bruit d un pas pesant sur la maison lui fit comprendre qu on enlevait son poisson . armé d un fusil et suivi de sa femme , qui portait une chandelle allumée , il entr ouvrit la porte pour reconnaître le voleur; au même moment , effrayé par le bruit , un ours tombait du toit , et en culbutant effleurait l épaule du chasseur . willy tombe tout épouvanté dans la maison , en renversant sa femme et éteignant la lumière . le mari et la femme hurlent de toutes leurs forces , et l enfant joint ses cris aux leurs; chacun d eux s imagine que l ours est enfermé dans l appartement et croit déjà entendre broyer les os des autres . l excès de la peur rétablit enfin la paix; la chandelle est rallumée; et willy s aperçoit qu ils ont eu une terreur panique , tout aussi bien que le voleur qui s est empressé de fuit . iii le dimanche , août , je dis la messe dans la maison de m . kennedy . outre les personnes du lieu , quelques sauvages y assistaient . sur une île voisine sont une quinzaine de familles montagnaises , qui se préparent à remonter la rivière de saint augustin . plusieurs d entr elles sont venues , depuis peu seulement , de la baie des esquimaux , autour de laquelle résident encore plusieurs familles de la même tribu . tout près de l île de saint augustin se trouvait un brick , qui prenait une partie de la cargaison du navire l arabian , jeté à la côte , l automne dernier . le capitaine de l arabian , trompé par les courants qui changent fréquemment , se croyait près de terreneuve , quand son vaisseau , au milieu d une brume épaisse , fut porté sur des récifs . sept hommes de l équipage ont passé l hiver chez m . kennedy; d où ils ne sont repartis qu au mois de juin . pendant tout ce temps , il fallut les nourrir , car leurs provisions avaient été avariées dans le naufrage . ce surcroît de bouches a causé de la gêne aux postes d alentour , qui se trouvaient assez mal approvisionnés . l automne dernier , plusieurs des goëlettes , qui ont coutume d apporter sur la côte les provisions d hiver , farine , lard , beurre , légumes , n avaient pu faire leur dernier voyage d automne , de sorte que les planteurs ne possédaient que l absolu nécessaire . m . kennedy dût partager avec les naufragés ce qu il réservait pour sa famille , sans espoir d obtenir des provisions des postes voisins . heureusement , on lui apprit qu à blanc sablon , il y avait farine et lard en abondance; mais il les fallait aller chercher à vingt lieues , et les transports occupèrent ses chiens pendant une partie de l hiver . pour obvier aux inconvénients qui , dans des circonstances pareilles , pèsent lourdement et sur les planteurs et sur les naufragés , il serait à propos que le gouvernement plaçât un dépôt de provisions dans quelque lieu favorable . il l a fait déjà pour l île d anticosti; les mêmes raisons existent pour le labrador . depuis qu on a commencé à encourager la navigation dans le détroit de belle isle , beaucoup de navires suivent cette route . mais comme dans ces parages les brumes sont fréquentes et qu on ne peut se rendre compte des courants , il arrive de nombreux naufrages . il ne semble pas juste de charger les habitants de la côte de fournir aux besoins des naufragés , au risque de faire périr leurs propres familles par la famine; ce devoir appartient au gouvernement canadien , qui possède les moyens d y pourvoir . blanc sablon , forteau et la tabatière pourraient être choisis comme lieux de refuge pour les naufragés , qui y trouveraient les moyens de subsister jusqu au printemps suivant , si l on y plaçait des provisions . mais la législature provinciale semble ignorer la valeur de deux cents lieues de côtes qui s étendent depuis la pointe des monts jusqu à blanc sablon . les eaux si riches du labrador sont abandonnées aux étrangers , qui envoient , chaque année , quatre cents vaisseaux s y charger des produits de la mer , des rivières et des forêts . point de magistrat résidant , point d organisation municipale ni scolaire , aucun règlement pour déterminer les limites des pêcheries : voilà où en étaient les choses dans le pays jusqu à cette année . la goëlette du gouvernement , la canadienne , ne peut suffire pour protéger toutes les côtes des îles de la magdeleine , du labrador et du district de gaspé; et malgré sa bonne volonté , le surintendant ne peut être partout . a la suggestion du capitaine fortin , quelques bons règlements viennent d être établis par la législature canadienne . il faudrait maintenant les faire observer; et pour cela un autre vaisseau devrait être mis en croisière sur le golfe de saint laurent . le service d un bâtiment à vapeur serait plus efficace que celui d un voilier , souvent , arrêté par les calmes ou par les vents contraires . comme on m informait que le père coopman avait repris sa mission , il ne me restait plus qu à gagner blanc sablon , pour prendre passage à bord de la marie louise , ou de quelque autre bâtiment prêt à partir pour québec; je louai donc une berge pour m y rendre . pour une somme de six piastres , thomas lessard s engagea à me conduire à blanc sablon . le , nous nous mettions en route , poussés par un vent favorable; avec le patron était un jeune kennedy et un esquimaux , qui a quelque droit de saluer les wabishtouis comme ses cousins . notre navigation se fit au milieu des îles jusqu à chicataka , où était un ancien établissement de pêche , commencé vers le milieu du seizième siècle et peut être auparavant . jacques cartier visita chicataka à son premier voyage , et lut donna son nom . on y arrive par un canal de deux ou trois milles , si profond que les plus gros vaisseaux y flotteraient à l aise , et si étroit que souvent il ne paraît pas avoir plus de cent pieds de largeur . on dirait une immense fissure produite dans le roc par quelque convulsion de la nature . partout nous rencontrons des ports vastes et sûrs , dans lesquels sent abritées des goëlettes; les matelots s occupent à faire la pêche de la morue , du hareng et du maquereau; sur un espace de quatre lieues au delà de chicataka , la chaîne d îles qui nous protégeait est interrompue et nous sommes exposés à une forte houle qui vient du large . la partie la plus mauvaise de la côte est à la baie des rochers , où la mer est presque toujours grosse; une berge ne peut , sans danger , entreprendre de la traverser lorsque le vent souffle vers la terre . après avoir franchi ce passage , nous poursuivons notre course au milieu des iles herbées , ainsi nommées parce qu elles sont ceintes d une lisière de prairies , dont la verdure contraste avec la couleur monotone des rochers . une des passes les plus étroites est barrée par quatre seines , placées les unes près des autres et pleines de poisson . on nous apprit plus tard qu elles renfermaient près de quatre mille barils de hareng . cela suffisait pour charger plusieurs des vaisseaux mouillés auprès , dans le beau port de bonne espérance . le port de bonne espérance , nommé bonny par les pêcheurs américains , est un des plus vastes du labrador; il est complètement abrité par deux ou trois rangs d îles , et on y peut entrer par quatre passages différents . lors de mon arrivée , il s y trouvait encore une cinquantaine de vaisseaux; on me dit qu au mois de juillet il y en avait eu jusqu à cent . ceux qui sont partis ont emporté des charges complètes . les îles qui environnent le port de bonne espérance sont encore quelquefois nommées les îles de la demoiselle . ce nom s étendait jadis à tout l archipel qui borde la côte depuis les îles brûlées jusqu à wapitugan . selon thévet , les îles de la demoiselle ont ainsi été désignées parce que m . de roberval aurait laissé sur l une d elles sa nièce , demoiselle marguerite , avec un jeune homme et une vieille duègne normande . après la mort de ses deux compagnons d infortune , la demoiselle serait restée longtemps seule , et aurait enfin été délivrée de sa longue captivité par un navire qui venait faire la pêche dans ces parages . il est à remarquer cependant que le vieux cosmographe , dans d autres passages de ses ouvrages , a transporté la prison de la demoiselle marguerite sur plusieurs points du golfe st laurent . le nombre de ces îles est si grand que jacques cartier paraît y avoir trouvé son arithmétique en défaut nous passâmes , dit il , par le milieu des îles , qui sont si nombreuses qu il n est pas possible de les compter . la baie qui se trouve entre bonne espérance et blanc sablon , a six lieues de traverse et est ouverte aux vents de la mer; il faut ici encore attendre un temps favorable pour la passer . heureusement nous étions au labrador , où toutes les portes sont ouvertes au voyageur et particulièrement au prêtre . j allai demander chez m . john buckle une hospitalité qui me fut accordée avec empressement et avec joie . quoique la famille soit catholique , le père est encore protestant; cependant la réception qu il me fit n en fut pas moins cordiale . les vents et la brume nous retinrent en ce lieu pendant trois jours , et ce ne fut que le vingt que nous pûmes reprendre la mer . le soir même , j arrivais au havre de blanc sablon , où je trouvai la marie louise prête à mettre à la voile le lendemain; le p . coopman était à la longue pointe , devant laquelle je venais de passer . comme on avait annoncé la prochaine arrivée d un steamer , remontant de belle isle à québec , il s était décidé à l attendre . pour moi , comme je n étais point assuré que le vaisseau annoncé dût toucher à blanc sablon , je me décidai à profiter de la goëlette . je m exposais à être longtemps à remonter; mais j étais du moins certain de ne pas hiverner en ce lieu . iv la , baie de blanc sablon tire son nom des sables blancs d une petite rivière , qui lui apporte le tribut de ses eaux . la baie et la rivière forment une extrémité de la ligne qui sépare le labrador canadien du labrador uni au gouvernement de terreneuve . sur la rive méridionale de la baie s avance la longue pointe , formée de rochers tout différents de ceux que nous avons vus jusqu à présent sur la côte; le granit disparaît et est remplacé par des bancs de rochers qui , de loin , me semblent être d un grès schisteux et sont couverts d une couche de terre , assez épaisse pour qu on puisse la cultiver; aussi trouve t on en ce lien des jardins et des prairies , et par suite des vaches et des chevaux . deux grands établissements de pêche existent depuis un bon nombre d années à blanc sablon , et attirent quelques centaines de pêcheurs canadiens , français et jersiais . l un est sur la partie appartenant à terreneuve : c est le grand raing , propriété de monsieur de quetteville , de l île jersey; l autre du côté canadien , est au sieur le brault , aussi de l île jersey . les deux postes font de grandes affaires , non seulement en poisson et en huiles , mais encore en marchandises européennes , qui sont achetées par les employés et les planteurs des environs . un établissement rival s est élevé sur l ile à bois qui , ainsi que l ile verte , est situé vis à vis l entrée de la baie . le nouveau poste appartient à m . bouthillier , de paspébiac : plusieurs familles canadiennes se sont bâti des maisons dans le voisinage et font la pêche à leur compte . ces établissements , attirent beaucoup de monde , outre les pêcheurs , car le nombre de vaisseaux qui visitent le blanc sablon est très considérable . la réunion de tant d étrangers , parmi lesquels plus de la moitié sont catholiques , a fait désirer l érection d une chapelle , où ceux ci se réuniront le dimanche pour faire la prière , et où le missionnaire , pendant sa visite , trouvera à célébrer convenablement les saints mystères . les dix familles catholiques des environs se sont mises à l ouvrage avec courage; la société de la propagation de la foi est venue en aide , comme elle l avait déjà fait à itamatiou et à la tabatière; aujourd hui tout le bois de charpente est préparé , et le printemps prochain une chapelle décente sera élevée à l anse des dunes , entre blanc sablon et brador . blanc sablon est situé à l entrée du détroit de belle isle; il n y a que sept lieues de l isle à bois aux côtes de terreneuve , que l on aperçoit clairement . la partie la plus étroite du détroit est forteau , où il n y a que dix milles d une pointe à l autre . les mers du nord versent dans le détroit de grandes quantités de glaces , qui l obstruent pendant sept ou huit mois de l année . ces glaces étaient encore assez nombreuses au mois de juillet pour rendre la navigation difficile; leur passage refroidit tellement l atmosphère que , cette année , pendant tout l été , les hommes employés à la pêche étaient obligés de porter des gants de laine pour se préserver des engelures . de fait , pendant la plus grande partie de l année , le froid semble régner en maître sur les eaux qui baignent les côtes du labrador . sa puissance s exerce non seulement à la surface de la mer , mais même jusqu à une profondeur de dix et de douze brasses . dans différents fleuves de l europe s est produit un phénomène que les savants n ont pu encore expliquer d une manière satisfaisante; c est la formation , au fond de l eau , de glaçons nommés par les anglais ground gru et par les français glace du fond . voici ce qu en dit un écrivain anglais du siècle dernier . les bateliers de la tamise ont souvent remarqué des glaçons qui s élèvent du fond de l eau , et qui renferment , dans leur partie inférieure , du gravier et des pierres apportées ab imo . de semblables observations ont été faites sur l elbe , sur le rhin , sur la néva et sur d autres rivières . au labrador , ce phénomène a été souvent remarqué par les pêcheurs; mais ici non seulement l eau se congèle à une grande profondeur , mais la terre elle même se durcit au fond de la mer par l action du froid . je citerai , à l appui de ce que m ont rapporté les pêcheurs , un écrit du sieur robertson , déjà plusieurs fois mentionné : j ai vu , dit il , un rets plongé à une profondeur de soixante pieds , et dont toutes les mailles étaient garnies de glaces; j ai vu des câbles , des chaînes et d autres gros objets couverts d une couche proportionnellement plus considérable . lorsque ce phénomène a lieu , il faut aussitôt retirer le rets , car il flotterait comme du liège et formerait une masse solide de glace . a ma connaissance , il est arrivé qu à une profondeur de soixante ou soixante dix pieds , le fond de la mer s est trouvé gelé et s est durci comme un banc de pierre calcaire . dans une occasion , la patte d une ancre s était enfoncée dans le sol; lorsqu on la retira , la main rapporta une masse angulaire presque aussi dure que le grès de bristol et formée de sable gelé . il ne paraît pas que le froid soit la seule cause de ce phénomène , car on ne l observe pas dans des saisons aussi froides et même plus froides . je n en puis donner la raison : tout ce que je sais , c est que cela arrive de temps en temps . le août , la marie louise laissait le port de blanc sablon pour son voyage de retour; elle avait pris à son bord une dizaine de pêcheurs qui regagnaient leurs pénates , découragés par le peu de succès de la pêche; d autres , en plus grand nombre , restaient à terre , décidés à remonter par le steamer annoncé . a peine avions nous laissé le port , qu un original vint supplier le capitaine d y rentrer , pendant que lui même irait à quelques lieues plus loin chercher une centaine de barils , qu il se proposait de mettre à bord . il lui fallait aussi accorder le temps de tirer le hareng de la mer , de le préparer et de l empaqueter . sa proposition toute modeste fut heureusement rejetée; car nous aurions eu à l attendre pendant une longue semaine . c était bien assez que nous dussions arrêter à plusieurs postes pour compléter la cargaison de notre bâtiment; je m en consolais , toutefois , dans l idée que ces stations me permettraient de visiter plusieurs endroits que je n avais point vus en descendant , et que je rencontrerais des pêcheurs qui étaient absents au passage du missionnaire . entre blanc sablon et brador est l ile aux perroquets; elle a reçu son nom d une espèce de palmipède à tête de perroquet , qui est , si je ne me trompe , l alca impennis d audubon . l île est couverte de ces oiseaux; et à chaque instant on en voit quelque bande s éloigner vers la mer , ou revenir vers l île . c est un temps de travail pour eux; car les petits sont maintenant nombreux , et , pour les nourrir , il faut que les pères , et mères fassent la pêche au lançon . le lançon est un très petit poisson , dont les oiseaux sont très friands; comme il est maintenant abondant dans la baie , les perroquets vivent en épicuriens . ceux d entre eux qui n ont pas de famille , à nourrir sont en plein carnaval; car ils n ont qu à flâner et à manger; ainsi quelques uns sont si gras , qu il ont peine à se lever , quand ils sont poursuivis par les chasseurs . le lançon et le capelan sont la nourriture favorite de la morue; lorsqu ils sont abondants sur la côte , on est sûr qu il y aura beaucoup de morue , à moins qu elle ne soit éloignée par quelque cause locale . les planteurs font usage du capelan pour leur nourriture; ils s en servent lorsqu il est frais , et le font sécher pour l employer au besoin . afin de le conserver , ils le mettent dans une légère saumure et l étendent ensuite au soleil sur les rochers . il est prêt au bout de deux jours , et ainsi préparé il peut se garder longtemps . tous , sur la côte , mangent avec plaisir le poisson sec; et si un enfant pleure , au lieu de lui donner un morceau de sucre , on lui jette un capelan sec qu il suce avec délice , et la paix est faite . pendant deux jours , notre goëlette reste mouillée dans la baie de brador , pour attendre du fret qui ne vient pas . nous pouvons à l aise examiner la vaste baie , parsemée d îlots , qui forment cinq ou six ports différents . cinquante ou soixante vaisseaux y sont encore mouillés; pendant le cours de l été , le nombre en était trois fois plus grand . du temps de jacques cartier , cette baie portait le nom de port des ilettes . elle fut accordée par le gouvernement français au sieur le gardeur de courtemanche , qui lui donna le nom de phélypeaux; le fort qu il bâtit à l entrée du port fut appelé fort pontchartrain . pendant longtemps , il y fit des affaires importantes . après la mort de m . de courtemanche , qui avait épousé , non pas une fille de henri iv , comme le prétend une tradition du labrador , mais la fille d etienne charest , seigneur de la côte de lauzon , l établissement passa à son gendre , le sieur foucher , et au sieur de brouague , commandant sur la côte . un des fils du sieur foucher ajouta à son nom celui de labrador; et je crois qu il y a aujourd hui en france une famille qui porte le nom de foucher de labrador . le capitaine jones tient le principal poste de brador; quatre ou cinq autres planteurs se sont placés autour de la baie , et exploitent les pêcheries . le , dimanche , je dis la messe chez le sieur morency , et fis des instructions en français et anglais; près de deux cents hommes y assistaient : les uns étaient dans la maison , les autres , qui n y pouvaient trouver place , se tenaient au dehors , vis à vis des portes et des fenêtres . presque tous les navires mouillés dans la baie avaient fourni leur contingent : car il se trouvait des catholiques dans tous les équipages , et sur quelques vaisseaux il n y avait que des catholiques . c étaient des acadiens et des écossais du cap breton et de l ile saint jean , et des irlandais des états unis , de la nouvelle écosse et de terreneuve . le seul village de souris , dans l île saint jean , a envoyé ici sept goëlettes appartenant à des acadiens . tous ces braves gens qui viennent à brador , chaque année , s intéressent beaucoup à l érection de la chapelle et ont volontairement offert leurs contributions pour cet objet . vers le soir , on annonça l arrivée du hareng dans la baie . depuis quelques semaines , on l attendait et il ne venait point . les pêcheurs avaient pris patience en faisant la guerre à la morue : mais dès qu ils eurent aperçu un banc de harengs , toutes les berges furent mises à l eau et se dirigèrent de ce côté . la baie , si calme et si silencieuse l instant d auparavant , était sillonnée , dans toutes les directions , par des embarcations de pêche; les seines étaient lancées; de tous côtés l on entendait les cris des matelots qui se hélaient , les aboiements des chiens aussi excités que leurs maîtres , le bruit cadencé des rames frappant la mer . tout ce mouvement fut cependant inutile , car le banc de harengs n était pas considérable et ne renfermait que de petits poissons . les jours suivants , nous entrâmes dans les baies voisines . pendant quarante huit heures , nous fûmes retenus par les vents dans la baie du milieu . sur le sommet de tous les mornes , des hommes étaient en vigie , cherchant des yeux sur les anses voisines quelqu indice de la présence du hareng . comme les hauteurs sont nues , on aperçoit les sentinelles de fort loin , et telle est leur immobilité que souvent on ne peut les distinguer des colonnes de pierre qui servent d amers . il y a beaucoup de ces colonnes de pierre sur les hauteurs . elles forment un des traits distinctifs du paysage au labrador , et servent à indiquer le voisinage d une habitation , souvent cachée au fond d une anse ou au milieu des îles . elles sont formées de pierres sèches et ont ordinairement une hauteur de neuf ou dix pieds : dans le pays , on leur donne le nom de nascapis . les nascapis sont d une grande utilité aux voyageurs dans les temps de brume en été , et dans les jours où il neige en hiver . comme toutes les îles se ressemblent , il est presque impossible de reconnaître , par un temps obscur , celle que l on cherche : quelques nascapis , élevés sur les mornes environnants , sont aperçus assez facilement , et dirigent le voyageur vers le lieu qu il cherche . a la baie du milieu , nous eûmes le plaisir d une chasse au homard . a la basse marée , le capitaine et plusieurs des passagers visitèrent les pierres restées à sec sur la grève; armés , chacun d un bâton , ils l enfonçaient partout où ils soupçonnaient qu un homard se tenait caché . l animal n est pas patient; aussi quand il s en trouvait un sous la pierre , il saisissait le bâton avec ses fortes tenailles et se laissait ainsi transporter au rivage . dans un peu plus d une heure , les chasseurs revinrent , portant pour trophées une trentaine de homards de tout âge et de toute condition , qui allèrent terminer leur carrière dans une chaudière pleine d eau chaude . ils sont fort communs dans les baies et dans les anses , sur toute l étendue de la côte du labrador; on en fait un usage assez fréquent dans plusieurs familles , mais on n en prépare point pour l exportation , car il y faudrait passer trop de temps , et le temps du planteur est précieux . nous entrons , le août , au port de bonne espérance , où nous ne trouvons plus qu une vingtaine de bâtiments , tandis qu au mois de juillet il en renfermait plus de cent; c est un port large et spacieux , qui a l avantage d avoir quatre passes pour l entrée et la sortie des navires . v la marie louise n est pas encore chargée et doit attendre ici quelques centaines de barils de poisson et d huile . l individu , qui a voulu la retenir à blanc sablon , a eu le temps de préparer ses barils et son hareng . pendant toute la journée , il a rôdé autour de la goëlette pour faire de nouvelles propositions; vers neuf heures du soir , il s est décidé , et vient éveiller le capitaine biais peur conclure un marché . il se charge de conduire lui même le bâtiment dans la baie des saumons où est son établissement . comme la journée toute entière suffira à peine pour embarquer tout le fret qu il doit fournir , je consens à me rendre aux îles brûlées avec le sieur léger lévêque , qui de grand matin est venu m inviter h visiter sa maison . sa berge , grande et forte embarcation , a été construite à gaspé , et peut tenir la mer dans les gros temps; le vent est favorable , les îles brûlées , quoique fort avancées au large , ne sont qu à six ou sept milles de la baie des saumons; nous y serons dans une heure et demie au plus; il sera alors temps de déjeuner . eole en avait décidé autrement . de l île au caribou , nous avions à faire , pour arriver aux îles brûlées , une traversée ou l on est exposé à toute la force du vent : et comme le disait un de nos compagnons : le vent soufflait une gueule . la brise était si fraîche , que notre pilote ne crut pas prudent d entreprendre le voyage , et il fallut attendre avec patience sur l île caribou . quand midi arriva , le besoin de déjeuner commença à se faire sentir; et , pour tromper la faim , il fallut avoir recours au sommeil , au chicoté et aux bluets . cependant le vent continuait toujours à souffler avec violence; il fallut rentrer au port de bonne espérance , où vers cinq heures du soir le capitaine fraser m offrit , sur sa goëlette , le déjeuner que j avais négligé de prendre le matin . de bonne heure , le lendemain , j arrivais à l île brûlée , où la bienveillance de m . lévêque et de sa famille me fit presque regretter de n y être pas arrivé la veille . l île est un rocher qui n a guère plus de sept ou huit arpents de longueur sur autant de largeur; elle n offre d autre avantage que celui d être bien placée pour la pêche . m . lévêque y fait de bonnes affaires , et mérite certainement la prospérité dont il jouit . vers midi la marie louise jetait l ancre dans le port voisin , et une heure après nous naviguions vers l ouest . la cargaison de la goëlette se trouva à peu près complétée à la tabatière , d où nous partîmes , le août , pour voguer directement vers québec . les calmes et les brumes nous retardèrent . pendant deux ou trois jours , nous fûmes assaillis par des volées d oiseaux ressemblant aux chardonnerets; ils restaient à bord toute la journée , et s occupaient à faire la chasse aux mouches; ils étaient si peu farouches qu ils se reposaient sur la tête et sur les bras de ceux qui se trouvaient sur leur chemin . le soir , ils s envolaient à terre pour revenir le lendemain continuer leur voyage . le septembre , nous étions par le travers de la pointe de nataskouan , derrière laquelle nous apercevions le mont joli; c est probablement la hauteur que jacques cartier désignait sous le nom de cap de tiennot , et où il trouva des sauvages prêts à retourner dans leur pays , sur la côte méridionale du saint laurent . le septembre , un vent très fort du sud ouest nous obligea de nous réfugier dans la baie de la trinité , qui n est plus aussi sauvage qu elle l était , lorsque je m y arrêtai pour la première fois , il y a vingt deux ans . nous y trouvâmes plusieurs bâtiments et parmi eux une goélette portant une quinzaine de pilotes . les équipages des bâtiments et les passagers descendirent à terre pour cueillir des fruits , qui sont très abondants en ce lieu , et visitèrent ensemble les environs de la baie . quelques jeunes américains; mes compagnons de voyage , revinrent tout enchantés des pilotes canadiens et déclarèrent qu ils n avaient jamais rencontré un corps de marins plus intelligents et plus actifs que ceux qu ils venaient de voir . ces jeunes gens connaissaient tous les ports des états unis , et l un d eux , pendant sept ans , avait parcouru toutes les mers . trois jours après , je feuilletais un journal anglais , orné d une colonne de diatribes contre les pilotes du saint laurent , que l écrivain insultait parce qu ils sont nés au canada . vendredi , septembre , nous avions franchi la batture de manicouagan; un gentil vent d est sud est emplissait nos voiles; les prophètes nous annonçaient que nous passerions le dimanche suivant à berthier . un très grand nombre de navires , gros et petits , faisaient la même route que nous , après avoir été retenus , comme nous , par les vents contraires . vers huit heures du soir , au moment ou la marée allait commencer à baisser , nous arrivions au pied du passage de l ile verte . le temps était fort obscur , nous étions environnés de bâtiments; mais le vent était bon , et le patron espérait franchir les difficultés avant qu il ne nous quittât . nous avions trop espéré; vers dix heures , il ne nous restait plus qu un air de vent , d une faiblesse et d une inconstance désespérantes; la mer commençait à baisser , et , pour comble de mésaventure , des bancs de brume s étendaient autour de nous . une éclaircie , vers deux heures du matin , nous permit de reconnaître que les courants nous avaient portés au nord de l île rouge , et que nous étions suivis dans notre course par un très gros navire . un peu plus tard , un piétinement rapide et lourd ébranle le pont : vite ! vite ! en garde ! il va passer sur nous . ces mots peu rassurants et le bruit inaccoutumé eurent bientôt tiré tous les passagers de leurs lits . en arrivant sur le pont , ils aperçoivent , à la lueur des fanaux , une muraille noire et menaçante qui s élève à vingt pieds au dessus du pont de la goëlette; un instant après , un craquement aigu et prolongé est suivi de la chute de débris de vergues : les basses manoeuvres de l étranger s étaient accrochées dans nos haubans et dans nos voiles . les haches furent mises en jeu pour séparer les deux bâtiments , et , grâce aux efforts des équipages , ils s éloignèrent bientôt l un de l autre . lorsque le jour fut arrivé , le capitaine crut qu il était prudent de mouiller , jusqu à ce que l on pût reconnaître les atterrages . a peine avions nous jeté l ancre , que l étranger sort de la brume et s avança de notre côté; malgré les avis et les mauvais souhaits qui lui sont adressés , il s avance toujours et vient mouiller à trois ou quatre encablures au dessous de la goëlette . il a souffert dans la rencontre de la nuit , aussi bien que nous; car si nous avons des voiles déchirées et des haubans rompus , il a des vergues brisées et des manoeuvres en désordre . son voisinage est mal vu; nous sommes mouillés à vingt deux brasses , le fond est un roc uni sur lequel l ancre a peu de prise , et les courants sont très forts en ce lieu . vers heures , a . m . , une brunie épaisse nous replonge dans les ténèbres; l obscurité est profonde , et à peine peut on distinguer un homme de l avant à l arrière de la goëlette . la mer baisse et le courant descend avec une vitesse de cinq à six noeuds; la chaîne de l ancre est si violemment tendue , qu il faut la dérouler toute entière . malgré cette précaution , l ancre glisse sur le fond à plusieurs reprises , et la goëlette est poussée vers le navire . elle s arrête un instant; puis un son sourd et saccadé , et une vibration pénible dans toutes les parties , nous avertissent que l ancre a dérapé de nouveau et que nous sommes entraînés par le courant . le danger de nous jeter sur le navire , que nous sentons à côté de nous , sans pouvoir le distinguer , est si imminent que le capitaine se décide à laisser échapper la chaîne . au bout de cette chaîne , l on attache un câble avec une bouée , qui servira à faire reconnaître le lieu où l ancre est laissée . malheureusement le câble se noue et , s embarrasse; les instants sont précieux; on ne peut perdre de temps , la hache tranche la difficulté; chaîne et ancre sont condamnées à rester au fond de l eau . la proue de la goëlette est envoyée dans le courant , et nous glissons rapidement le long de la muraille noire et haute que nous avions déjà vue de si près , pendant la nuit précédente . l ancre et la chaîne sont perdues; c est une valeur de quarante louis engloutie dans la rivière; mais nous sommes , en retour , débarrassés de notre incommode voisin . lorsque la brume disparaît , la marie louise se trouve vis à vis de l embouchure du saguenay . le vent s élève et , après deux ou trois bordées , nous mouillons au pot à l eau de vie , au moyen de la seule ancre qui nous reste . dimanche , le septembre , une grosse chaloupe appartenant à l hôtelier du pot à l eau de vie , partait pour la rivière du loup et emportait quelques personnes qui s en allaient entendre la messe . plusieurs des voyageurs se décidèrent , dans ce moment , à prendre passage sur le steamer que nous apercevions au quai; je crus devoir me joindre à eux , dans l espérance d être plus tôt rendu à québec . pour la première fois , depuis deux mois , j apprenais quelque chose des affaires étrangères au labrador . les derniers journaux me furent fournis par m . pouliot , préfet du comté de témiscouata , qui eut la bonté de m offrir l hospitalité dans sa maison; j avais peine à comprendre les nouvelles de notre pays , tant il y avait eu de revirements parlementaires , pendant sept ou huit semaines . grâce à dieu , l on , ne parle pas de politique coloniale sur la côte du labrador . mardi matin , le septembre , j avais l honneur de me présenter à mgr . l administrateur du diocèse , pour lui demander sa bénédiction , et lui communiquer de vive voix quelques détails sur ma mission , pendant laquelle la providence a daigné me préserver de tout accident personnel .