octave feuillet la petite comtesse chapitre georges l . à paul b . , à paris du rozel , septembre . il est neuf heures du soir , mon ami , et tu arrives d allemagne . on te remet ma lettre , dont le timbre t annonce d abord que je suis absent de paris . tu te permets un geste d humeur , et tu me traites de vagabond . cependant , tu te plonges dans ton meilleur fauteuil , tu ouvres ma lettre , et tu apprends que je suis installé depuis cinq jours dans un moulin de basse normandie . un moulin ! comment diantre ! que peut il faire dans un moulin ? ton front se plisse , tes sourcils se rapprochent : tu déposes ma lettre pour un moment , tu prétends pénétrer ce mystère par le seul effort de ton imaginative . soudain un aimable enjouement se peint sur tes traits ; ta bouche exprime l ironie du sage , tempérée par l indulgence de l ami , tu as entrevu dans un nuage d opéra comique une meunière poudrée , un corsage de rubans en échelle , une jupe fine et courte , et des bas à coins dorés ; bref , une de ces meunières dont le coeur fait tic tac avec accompagnement de hautbois . mais les grâces , qui se jouent sans cesse devant ta pensée , l égarent parfois : ma meunière ressemble à la tienne comme je ressemble au jeune colin ; elle est coiffée d un vaste bonnet de coton , auquel la couche la plus intense de farine ne réussit pas à rendre sa couleur primitive ; elle porte un jupon d une laine grossière , qui écorcherait la peau d un éléphant ; bref , il m arrive fréquemment de confondre la meunière avec le meunier ; après quoi , il est superflu d ajouter que je ne suis nullement curieux de savoir si son coeur fait tic tac . la vérité est que , ne sachant comment tuer le temps , en ton absence , et n ayant pas lieu d espérer ton retour avant un mois c est ta faute , j ai sollicité une mission . le conseil général du département de venait tout à point d émettre le voeu qu une certaine abbaye ruinée , dite l abbaye du rozel , fût classée parmi les monuments historiques : on m a chargé d examiner de près les titres de la postulante . je me suis rendu en toute hâte au chef lieu de ce département artistique , où j ai fait mon entrée avec la gravité importante d un homme qui tient entre ses mains la vie ou la mort d un monument cher au pays . j ai pris dans l hôtel quelques renseignements : grande a été ma mortification quand j ai reconnu que personne ne paraissait soupçonner qu une abbaye du rozel existât ou eût jamais existé à cent lieues à la ronde . je me suis présenté à la préfecture , sous le coup de ce désenchantement : le préfet , qui est v , que tu connais , m a reçu avec sa bonne grâce ordinaire ; mais aux questions que je lui adressais sur l état des ruines qu il s agissait de conserver à l amour traditionnel de ses administrés , il m a répondu , avec un sourire distrait , que sa femme , qui avait vu ces ruines dans une partie de campagne , pendant son séjour aux bains de mer , m en parlerait mieux qu il ne saurait le faire . il m invita à dîner , et , le soir , madame v , après les combats ordinaires de la pudeur expirante , me montra sur son album quelques vues des fameuses ruines dessinées avec goût . elle s exalta tout doucement en me parlant de ces vénérables restes , encadrés , si on l en croit , dans un site enchanteur , et fort propres , surtout , aux parties de campagne . un regard suppliant et corrupteur termina sa harangue . il me semble évident que cette jeune femme est la seule personne du département qui porte à cette pauvre vieille abbaye un intérêt véritable , et que les pères conscrits du conseil général ont émis un voeu de pure galanterie . au surplus , il m est impossible de ne pas me ranger à leur opinion : l abbaye a de beaux yeux ; elle mérite d être classée , elle le sera . mon siège était donc fait , dès ce moment ; mais il fallait encore l écrire et l appuyer de quelques pièces justificatives . malheureusement , les archives et les bibliothèques locales n abondent pas en traditions relatives à mon sujet : après deux jours de fouilles consciencieuses , je n avais recueilli que de rares et insignifiants documents , qui peuvent se résumer dans ces deux lignes : l abbaye du rozel , commune du rozel , a été habitée de temps immémorial par les moines , qui l ont quittée lorsqu elle a été détruite . c est pourquoi je résolus d aller , sans plus de retard , demander leur secret à ces ruines mystérieuses , et de multiplier au besoin les artifices de mon crayon pour suppléer à la concision forcée de ma plume . je partis mercredi matin pour le gros bourg de , qui n est qu à deux ou trois lieues de l abbaye . un coche normand , compliqué d un cocher normand , me promena tout le jour , comme un monarque indolent , le long des haies normandes . le soir , j avais fait douze lieues , et mon cocher douze repas . le pays est beau , quoique d un caractère agreste un peu uniforme . sous un bocage éternel se déploie une verdure opulente et monotone , dans l épaisseur de laquelle ruminent des boeufs satisfaits . je conçois les douze repas de mon cocher : l idée de manger doit se présenter fréquemment et presque uniquement à l imagination de tout homme qui passe sa vie au milieu de cette grasse nature , dont l herbe même donne appétit . vers le soir cependant , l aspect du paysage changea : nous entrâmes dans des plaines basses , marécageuses et nues comme des steppes , qui s étendaient de chaque côté de la route ; le bruit des roues sur la chaussée prit une sonorité creuse et vibrante ; des joncs de couleur sombre et de hautes herbes d apparence malsaine couvraient , à perte de vue , la surface noirâtre du marais . j aperçus au loin , à travers le crépuscule et derrière un rideau de pluie , deux ou trois cavaliers lancés à toute bride , qui parcouraient , comme affolés , ces espaces sans bornes : ils s ensevelissaient par intervalles dans les bas fonds du pâturage , et reparaissaient tout à coup , galopant toujours avec la même frénésie . je ne pouvais imaginer vers quel but idéal se précipitaient ces fantômes équestres . je n eus garde de m en informer . le mystère est doux et sacré . le lendemain , je m acheminai vers l abbaye , emmenant dans mon cabriolet un grand paysan qui avait les cheveux jaunes , comme cérès . c était un valet de ferme qui demeurait depuis sa naissance à deux pas de mon monument ; il m avait entendu , le matin , prendre des informations dans la cour de l auberge , et s était offert obligeamment à me conduire aux ruines , qui étaient la première chose qu il eût vue en venant au monde . je n avais nul besoin d un guide : j acceptai cependant l offre de ce garçon , dont l officieux bavardage semblait me promettre une conversation suivie , où j espérais surprendre quelque légende intéressante ; mais , dès qu il eut pris place à mes côtés , le drôle devint muet : mes questions semblaient même , je ne sais pourquoi , lui inspirer une profonde méfiance , voisine de la colère . j avais affaire au génie des ruines , gardien jaloux de leurs trésors . en revanche , j eus l avantage de le ramener chez lui en voiture : c était apparemment ce qu il avait voulu , et il eut tout lieu d être satisfait de ma complaisance . après avoir déposé devant sa porte cet agréable compagnon , je dus mettre moi même pied à terre : un escalier de rochers , serpentant sur le flanc d une lande , me conduisit au fond d une étroite vallée , qui s arrondit et s allonge entre une double chaîne de hautes collines boisées . une petite rivière y dort sous les aulnes , séparant deux bandes de prairies fines et moelleuses comme les pelouses d un parc : on la traverse sur un vieux pont d une seule arche , qui dessine dans une eau tranquille le reflet de sa gracieuse ogive . sur la droite , les collines se rapprochent en forme de cirque , et semblent réunir leurs courbes verdoyantes : à gauche , elle s évasent et vont se perdre dans la masse haute et profonde d une forêt . la vallée est ainsi close de toutes parts , et offre un tableau dont le calme , la fraîcheur et l isolement pénètrent l âme . si l on pouvait jamais trouver la paix hors de soi même , ce doux asile la donnerait : il en donne du moins pour un instant l illusion . le site eût suffi pour me faire deviner l abbaye , qui sans doute succéda à l ermitage . dans cette période de transition brutale et convulsive qui ouvrit si péniblement l ère moderne , quel immense besoin de repos et de recueillement devait se faire sentir aux âmes délicates et aux esprits contemplatifs ! je lis dans le coeur du moine , du poète , du spiritualiste inconnu que le hasard amena un jour , au milieu de cet âge terrible , sur la pente de ces collines , et qui découvrit soudain le trésor de solitude qu elles recélaient ; je me figure l attendrissement de ce rêveur fatigué en face d une scène si paisible ; je me le figure , et , en vérité , je ne suis pas loin de le partager . notre époque , à travers de grandes dissemblances , n est pas sans quelques rapports essentiels avec les premiers temps du moyen âge : le désordre moral , la convoitise matérielle , la violence barbare , qui caractérisaient cette phase sinistre de notre histoire , ne semblent éloignés de nous , aujourd hui , que par la distance qui sépare la théorie de la pratique , le complot de l exécution , et l âme perverse de la main criminelle . les ruines de l abbaye sont adossées à la forêt . ce qui survit de l abbaye elle même est peu de chose : à l entrée de la cour , une porte monumentale ; une aile de bâtiment du xiie siècle , où loge la famille du meunier dont je suis l hôte ; la salle du chapitre , remarquable par d élégants arceaux et quelques traces de peintures murales ; enfin , deux ou trois cellules , dont une paraît avoir servi de lieu de correction si j en juge par la solidité de la porte et des verrous . le reste a été démoli , et se retrouve par fragments dans les maisonnettes du voisinage . l église , qui a presque les proportions d une cathédrale , est d une belle conservation et d un effet merveilleux . le portail et le chevet de l abside ont seuls disparu : toute l architecture intérieure , les voussures , les hautes colonnes , sont intactes et comme faites d hier . là , il semble qu un artiste ait présidé à l oeuvre de destruction : un coup de pioche magistral a ouvert aux deux extrémités de l église , à la place du portail et à la place de l autel , deux baies gigantesques , de sorte que le regard , du seuil de l édifice , plonge dans la forêt comme à travers un profond arc triomphal . dans ce lieu solitaire , cela est inattendu et solennel . j en fus ravi . monsieur , dis je au meunier , qui , depuis mon arrivée , observait de loin chacun de mes pas avec cette méfiance féroce qui semble particulière au pays , je suis chargé d étudier et de dessiner ces ruines . ce travail me demandera plusieurs jours : ne pourriez vous m épargner une course quotidienne du bourg à l abbaye , en me logeant chez vous , tant bien que mal , pendant une semaine ou deux ? le meunier , normand de race , m examina des pieds à la tête sans me répondre , en homme qui sait que le silence est d or : il me toisa , me jaugea , me pesa , et finalement , desserrant ses lèvres enfarinées , il appela sa femme . la meunière apparut alors sur le seuil de la salle du chapitre , convertie en étable à veaux , et je dus lui renouveler ma demande . elle m examina , à son tour , mais moins longuement que son mari , et , avec le flair supérieur de son sexe , sa conclusion fut , comme j avais droit de m y attendre , celle du proeses dans le malade : dignuses intrare . le meunier , qui vit la tournure que prenaient les choses , souleva son bonnet et me régala d un sourire . ces braves gens , du reste , une fois la glace rompue , s ingénièrent à me dédommager , par mille attentions empressées , de la prudence de leur accueil . ils voulaient m abandonner leur propre chambre , ornée des aventures de télémaque , à laquelle je préférai comme eût fait mentor une cellule d une austère nudité , dont la fenêtre à petits carreaux losangés s ouvre sur le portail ruiné de l église et sur l horizon de la forêt . plus jeune de quelques années , j aurais joui très vivement de cette poétique installation ; mais je grisonne , ami paul , ou du moins j en ai peur , bien que j essaie encore d attribuer à de simples jeux de lumière les tons douteux dont ma barbe s émaille au soleil de midi . toutefois , si ma rêverie a changé d objet , elle dure encore et me charme toujours . mon sentiment poétique s est modifié , et je crois qu il s est élevé . l image d une femme n est plus l élément indispensable de mon rêve : mon coeur , plus calme , et qui s étudie à l être , se retire peu à peu du champ où s exerce ma pensée . je ne puis , je l avoue , trouver un plaisir suffisant dans les pures et sèches méditations de l intelligence : il faut que mon imagination parle d abord et donne le branle à mon cerveau , car je suis né romanesque , romanesque je mourrai , et tout ce qu on peut me demander , tout ce que je puis obtenir de moi , à l âge où la bienséance commande déjà la gravité , c est de faire des romans sans amour . les monuments du passé favorisent cette disposition incurable de mon esprit : ils m aident à ressusciter les moeurs , les passions , les idées de leurs anciens habitants , et à interroger , sous les caractères variés de chaque époque , la vieille énigme de la vie . dans cette cellule où je t écris , je ne manque pas d évoquer , chaque soir , des robes de bure et des visages macérés : un moine m apparaît , tantôt à genoux dans cet angle obscur , sur cette dalle usée , plongé dans les heureuses extases de la foi , tantôt accoudé sur cette noire tablette de chêne , couvrant d auréoles d or le parchemin des missels , perpétuant les oeuvres du génie antique , ou poursuivant sa science , qui l effraie , jusqu aux limites de la magie . un autre fantôme , debout près de l étroite fenêtre , attache son regard humide sur la profondeur de ces bois , qui lui rappellent les chasses chevaleresques et les palefrois des châtelaines . tu en diras ce qu il te plaira , j aime les moines , non pas les moines de la décadence , les moines fainéants , pansus et verts gaillards , qui firent la joie de nos pères , et qui ne font pas la mienne . j aime et je vénère cette ancienne société monastique , telle que je me la figure , recrutée parmi les races malheureuses et vaincues , conservant seule , au milieu d un monde barbare , le sentiment et le goût des jouissances de l esprit , ouvrant un refuge , et le seul refuge possible dans une telle époque , à toute intelligence qui laissait voir , fût ce sous le sayon de l esclave , quelque étincelle de génie . combien de poètes , de savants , d artistes , d inventeurs anonymes ont dû bénir , pendant dix siècles , ce droit d asile respecté , qui les avait arrachés aux misères poignantes et à la vie bestiale de la glèbe ! l abbaye aimait à découvrir ces pauvres penseurs plébéiens et à seconder le développement de leurs aptitudes diverses : elle leur assurait le pain de chaque jour et le doux bienfait du loisir , elle s honorait et se parait de leurs talents . quoique leur cercle fût étroit , ils y exerçaient , du moins librement , les facultés qu ils tenaient de dieu : ils vivaient heureux , quoiqu ils dussent mourir ignorés . que plus tard le cloître se soit écarté de ces nobles et sévères traditions , qu il ait dégénéré de chute en chute jusqu aux frères fredons et jusqu au directeur spirituel de panurge , cela est possible ; il a dû subir le destin commun à toutes les institutions qui ont fait leur temps , et qui survivent à leur oeuvre accomplie . toutefois , il se peut bien que l esprit gaulois de la bourgeoisie émancipée , auquel vint s ajouter bientôt l esprit de la réforme , ait dessiné dans nos vieilles abbayes plus de caricatures que de portraits . quoi qu il en soit , même en lisant rabelais avec le respect qu il convient , aucun homme doué de pensée ne saurait oublier que , durant cette triste nuit du moyen âge , le dernier rayon de la pure vie intellectuelle éclaire le front pâle du moine . jusqu à présent , l ennui m a épargné dans ma solitude . t avouerai je même que j y éprouve un contentement singulier ? il me semble que je suis à mille lieues des choses d ici bas , et qu il y a une sorte de trêve et de temps d arrêt dans la misérable routine de mon existence , à la fois tourmentée et banale . je savoure ma complète indépendance avec l allégresse naïve d un robinson de douze ans . je dessine quand il me plaît ; le reste du temps , je me promène çà et là à l aventure , en ayant grand soin de ne jamais franchir les bornes du vallon sacré . je m assois sur le parapet du pont , et je regarde couler l eau ; je vais à la découverte dans les ruines ; je m enfonce dans les souterrains : j escalade les degrés rompus du beffroi ; je ne puis les redescendre , et je demeure à cheval sur une gargouille , faisant une assez sotte figure , jusqu à ce que le meunier m apporte une échelle . je m égare la nuit dans la forêt , et je vois passer les chevreuils au clair de lune . que veux tu ! tout cela me berce agréablement , et me produit l impression d un rêve d enfant , que je fais dans l âge mûr . ta lettre , datée de cologne , et qu on m a renvoyée ici suivant mes instructions , a seule troublé ma béatitude . je me console difficilement d avoir quitté paris presque à la veille de ton retour . que le ciel confonde tes caprices et ton indécision ! tout ce que je puis faire maintenant , c est de hâter mon travail ; mais où trouver les documents historiques qui me manquent ? je tiens sérieusement à sauver ces ruines . il y a là un paysage rare , un tableau de prix , qu on ne peut laisser périr sans vandalisme . et puis j aime les moines , te dis je . je veux rendre à leurs ombres cet hommage de sympathie . oui , si j avais vécu , il y a quelque mille ans , j aurais certainement cherché parmi eux le repos du cloître en attendant la paix du ciel . quelle existence m eût mieux convenu ? sans souci de ce monde et assuré de l autre , sans troubles du coeur ni de l esprit , j aurais écrit paisiblement de douces légendes auxquelles j eusse été crédule , j aurais déchiffré curieusement des manuscrits inconnus et découvert en pleurant de joie l iliade ou l énéide ; j aurais dessiné des rêves de cathédrale , chauffé des alambics , et peut être inventé la poudre : ce n est pas ce que j aurais fait de mieux . allons , il est minuit : frère , il faut dormir . post scriptum . il y a des spectres ! je fermais cette lettre , mon ami , au milieu d un silence solennel , quand soudain mon oreille s est emplie de bruits mystérieux et confus , qui paraissaient venir du dehors , et où j ai cru distinguer le sourd murmure d une foule . je me suis approché , fort surpris , de la fenêtre de ma cellule , et je ne saurais trop te dire la nature précise de l émotion que j ai ressentie en apercevant les ruines de l église éclairées d une lumière resplendissante : le vaste portail et les ogives béantes jetaient des flots de clarté jusque sur les bois lointains . ce n était point , ce ne pouvait être un incendie . j entrevoyais , d ailleurs , à travers les trèfles de pierre , des ombres de taille surhumaine , qui passaient dans la nef , paraissant exécuter avec une sorte de rythme quelque cérémonie bizarre . j ai brusquement ouvert ma fenêtre : au même instant , de bruyantes fanfares ont éclaté dans la ruine , et ont fait retentir tous les échos de la vallée ; après quoi , j ai vu sortir de l église une double file de cavaliers armés de torches et sonnant du cor , quelques uns vêtus de rouge , d autres drapés de noir et la tête couverte de panaches . cette étrange procession a suivi , toujours dans le même ordre , avec le même éclat et les mêmes fanfares , le chemin ombragé qui borde les prairies . arrivée sur le petit pont , elle a fait une station : j ai vu les torches s élever , s agiter et lancer des gerbes d étincelles ; les cors ont fait entendre une cadence prolongée et sauvage ; puis , soudain , toute lumière a disparu , tout bruit a cessé , et la vallée s est ensevelie de nouveau dans les ténèbres et dans le silence profond de minuit . voilà ce que j ai vu , entendu . toi qui arrives d allemagne , as tu rencontré le chasseur noir ? non ? pends toi donc ! q chapitre septembre . l ancienne forêt de l abbaye appartient à un riche propriétaire du pays , le marquis de malouet , descendant de nemrod , et dont le château paraît être le centre social du pays . il y a presque chaque jour , en cette saison , grande chasse dans la forêt : hier , la fête s acheva par un souper sur l herbe suivi d un retour aux flambeaux . j aurais volontiers étranglé l honnête meunier qui m a donné , à mon réveil , cette explication en langue vulgaire de ma ballade de minuit . voilà donc le monde qui envahit avec toutes ses pompes ma chère solitude . je le maudis , paul , dans toute l amertume de mon coeur . je lui ai dû hier soir , à la vérité , une apparition fantastique qui m a charmé ; mais je lui dois aujourd hui une aventure ridicule , dont je suis seul à ne point rire , car j en suis le héros . j étais ce matin mal disposé au travail ; j ai dessiné toutefois jusqu à midi , mais il m a fallu y renoncer : j avais la tête lourde , l humeur maussade , je sentais vaguement dans l air quelque chose de fatal . je suis rentré un instant au moulin pour y déposer mon attirail ; j ai chicané la meunière consternée au sujet de je ne sais quel brouet cruellement indigène qu elle m avait servi à déjeuner ; j ai rudoyé les deux enfants de cette bonne femme qui touchaient à mes crayons ; enfin , j ai donné au chien du logis un coup de pied accompagné de la célèbre formule : juge , si tu m avais fait quelque chose ! assez peu satisfait de moi même , comme tu le penses , après ces trois petites lâchetés , je me suis dirigé vers la forêt pour m y dérober autant que possible à la lumière du jour . je me suis promené près d une heure sans pouvoir secouer la mélancolie prophétique qui m obsédait . avisant enfin , au bord d une des avenues qui traversent la forêt , et sous l ombrage des hêtres , un épais lit de mousse , je m y suis étendu avec mes remords , et je n ai pas tardé à m y endormir d un profond sommeil . dieu ! que n était ce celui de la mort ! je ne sais depuis combien de temps je dormais , quand j ai été réveillé tout à coup par un certain ébranlement du sol dans mon voisinage immédiat : je me suis levé brusquement , et j ai vu , à quatre pas de moi , dans l avenue , une jeune femme à cheval . mon apparition subite a un peu effrayé le cheval , qui a fait un écart . la jeune femme , qui ne m avait pas encore aperçu , le ramenait en lui parlant . elle m a paru jolie , mince , élégante . j ai entrevu rapidement des cheveux blonds , des sourcils d une nuance plus foncée , un oeil vif , un air de hardiesse , et un feutre à panache bleu campé sur l oreille avec trop de crânerie . pour l intelligence de ce qui va suivre , il faut que tu saches que j étais vêtu d une blouse de touriste maculée d ocre rouge ; de plus , je devais avoir cet oeil hagard et cette mine effarée qui donnent à celui qu on éveille en sursaut une physionomie à la fois comique et alarmante . joins à tout cela une chevelure en désordre , une barbe semée de feuilles mortes , et tu n auras aucune peine à t expliquer la terreur qui a subitement bouleversé la jeune chasseresse au premier regard qu elle a jeté sur moi : elle a poussé un faible cri , et , tournant bride aussitôt , elle s est sauvée au galop de bataille . il m était impossible de me méprendre sur la nature de l impression que je venais de produire : elle n avait rien de flatteur . toutefois , j ai trente cinq ans , et il ne me suffit plus , dieu merci , du coup d oeil plus ou moins bienveillant d une femme pour troubler la sérénité de mon âme . j ai suivi d un regard souriant la fuyante amazone ; à l extrémité de l allée dans laquelle je venais de ne point faire sa conquête , elle a tourné brusquement à gauche , s engageant dans une avenue parallèle . je n ai eu qu à traverser le fourré voisin pour la voir rejoindre une cavalcade composée de dix ou douze personnes , qui semblaient l attendre , et auxquelles elle criait de loin , d une voix entrecoupée : messieurs ! messieurs ! un sauvage ! il y a un sauvage dans la forêt ! intéressé par ce début , je m installe commodément derrière un épais buisson , l oeil et l oreille également attentifs . on entoure la jeune femme ; on suppose d abord qu elle plaisante , mais son émotion est trop sérieuse pour n avoir point d objet . elle a vu , elle a bien clairement vu , non pas précisément un sauvage si l on veut , mais un homme déguenillé dont la blouse en lambeaux semblait couverte de sang , dont le visage , les mains et toute la personne étaient d une saleté repoussante , la barbe effroyable , les yeux à moitié sortis de leurs orbites ; bref , un individu près duquel le plus atroce brigand de salvator n est qu un berger de watteau . jamais amour propre d homme ne fut à pareille fête . cette charmante personne ajoutait que je l avais menacée , et que je m étais jeté , comme le spectre de la forêt du mans , à la tête de son cheval . à ce récit merveilleux répond un cri général et enthousiaste : donnons lui la chasse ! cernons le ! traquons le ! hop ! hourra ! et , là dessus , toute la cavalerie s ébranle au galop sous la direction de l aimable conteuse . je n avais , suivant toute apparence , qu à demeurer tranquillement blotti dans ma cachette pour dépister les chasseurs , qui m allaient chercher dans l avenue où j avais rencontré l amazone . malheureusement , j eus la pensée , pour plus de sûreté , de gagner le fourré qui se présentait en face de moi . comme je traversais le carrefour , avec précaution , un cri de joie sauvage m apprend que je suis aperçu ; en même temps , je vois l escadron tourner bride et revenir sur moi comme un torrent . un seul parti raisonnable me restait à prendre , c était de m arrêter , d affecter l étonnement d un honnête promeneur qu on dérange , et de déconcerter mes assaillants par une attitude à la fois digne et simple ; mais , saisi d une sotte honte , qu il est plus facile de concevoir que d expliquer , convaincu , d ailleurs , qu un effort vigoureux allait suffire pour me délivrer de cette poursuite importune et pour m épargner l embarras d une explication , je commets la faute , à jamais déplorable , de hâter le pas , ou plutôt , pour être franc , de me sauver à toutes jambes . je traverse le chemin comme un lièvre , et je m enfonce dans le fourré , salué au passage d une salve de joyeuses clameurs . dès cet instant , mon destin était accompli ; toute explication honorable me devenait impossible ; j avais ostensiblement accepté la lutte avec ses chances les plus extrêmes . cependant , je possédais encore une certaine dose de sang froid , et , tout en fendant les broussailles avec fureur , je me berçais de réflexions rassurantes . une fois séparé de mes persécuteurs par l épaisseur d un fourré inaccessible à la cavalerie , je saurais gagner assez d avance pour me rire de leurs vaines recherches . cette dernière illusion s est évanouie lorsque , arrivé à la limite du couvert , j ai reconnu que la troupe maudite s était divisée en deux bandes , qui m attendaient l une et l autre au débouché . à ma vue , il s est élevé une nouvelle tempête de cris et de rires , et les trompes de chasse ont retenti de toutes parts . j ai eu le vertige ; la forêt a tourbillonné autour de moi ; je me suis jeté dans le premier sentier qui s est offert à mes yeux , et ma fuite a pris le caractère d une déroute désespérée . la légion implacable des chasseurs et des chasseresses n a pas manqué de s élancer sur mes traces avec un redoublement d ardeur et de stupide gaieté . je distinguais toujours à leur tête la jeune femme au panache bleu , qui se faisait remarquer par un acharnement particulier , et que je vouais de bon coeur aux accidents les plus sérieux de l équitation . c était elle qui encourageait ses odieux complices , quand j étais parvenu un instant à leur dérober ma piste ; elle me découvrait avec une clairvoyance infernale , me montrait du bout de sa cravache , et poussait un éclat de rire barbare , quand elle me voyait reprendre ma course à travers les halliers , soufflant , haletant , éperdu , absurde . j ai couru ainsi pendant un temps que je ne saurais apprécier , accomplissant des prouesses de gymnastique inouïes , perçant les taillis épineux , m embourbant dans les fondrières , sautant les fossés , rebondissant sur mes jarrets avec l élasticité d un tigre , galopant à la diable , sans raison , sans but , et sans autre espérance que de voir la terre s entrouvrir sous mes pas . enfin , et par un simple effet du hasard , car depuis longtemps j avais perdu toutes notions topographiques , j ai aperçu les ruines devant moi ; j ai franchi par un dernier élan l espace libre qui les sépare de la forêt , j ai traversé l église comme un excommunié , et je suis arrivé tout flambant devant la porte du moulin . le meunier et sa femme étaient sur le seuil , attirés par le bruit de la cavalcade , qui me suivait de près ; ils m ont regardé avec une expression de stupeur ; j ai vainement cherché quelques paroles d explication à leur jeter en passant , et , après d incroyables efforts d intelligence , je n ai pu que leur murmurer niaisement : si l on me demande dites que je n y suis pas ! puis j ai gravi d un saut l escalier de ma cellule , et je suis venu tomber sur mon lit dans un état de complet épuisement . cependant , paul , la chasse se précipitait tumultueusement dans la cour de l abbaye ; j entendais le piétinement des chevaux , la voix des cavaliers , et même le son de leurs bottes sur les dalles du seuil , ce qui me prouvait qu une partie d entre eux avait mis pied à terre et me menaçait d un dernier assaut : je me suis relevé avec un mouvement de rage et j ai regardé mes pistolets . heureusement , après quelques minutes de conversation avec le meunier , les chasseurs se sont retirés , non sans me laisser clairement entendre que , s ils avaient pris meilleure opinion de ma moralité , ils emportaient une idée fort réjouissante de l originalité de mon caractère . tel est , mon ami , l historique fidèle de cette journée malheureuse , où je me suis couvert franchement , et des pieds à la tête , d une espèce d illustration à laquelle tout français préférera celle du crime . j ai , à cette heure , la satisfaction de savoir que je suis , dans un château voisin , au milieu d une société de brillants cavaliers et de belles jeunes femmes , un texte de plaisanteries inépuisable . je sens de plus , depuis mon mouvement de flanc comme on a coutume d appeler à la guerre les retraites précipitées , que j ai perdu à mes propres yeux quelque chose de ma dignité , et je ne puis me dissimuler , en outre , que je suis loin de jouir auprès de mes hôtes rustiques de la même considération . en présence d une situation si gravement compromise , j ai dû tenir conseil : après une courte délibération , j ai rejeté bien loin , comme puéril et pusillanime , le projet que me suggérait mon amour propre aux abois , celui de quitter ma résidence , et même d abandonner le pays . j ai pris le parti de poursuivre philosophiquement le cours de mes travaux et de mes plaisirs , de montrer une âme supérieure aux circonstances , et de donner enfin aux amazones , aux centaures et aux meuniers le beau spectacle du sage dans l adversité . q chapitre septembre . je reçois ta lettre . tu es de la vraie race des amis du monomotapa . mais quel enfantillage ! voilà la cause de ton brusque retour ! un rien , un méchant cauchemar , qui , deux nuits de suite , te fait entendre ma voix t appelant à mon secours . ah ! fruits amers de la détestable cuisine allemande ! vraiment , paul , tu es bête . tu me dis pourtant des choses qui me touchent jusqu aux larmes . je ne saurais te répondre à mon gré . j ai le coeur tendre et le verbe sec . je n ai jamais pu dire à personne : je vous aime . il y a un démon jaloux qui altère sur mes lèvres toute parole de tendresse et lui donne une inflexion d ironie . mais , dieu merci , tu me connais . il paraît que je te fais rire quand tu me fais pleurer ? allons , tant mieux . oui , ma noble aventure de la forêt a une suite , une suite dont je me passerais bien . tous les malheurs dont tu me sentais menacé sont arrivés : sois donc tranquille . le lendemain de ce jour néfaste , je débutai par reconquérir l estime de mes hôtes du moulin , en leur racontant de bonne grâce les plus piquants épisodes de ma course . je les vis s épanouir à ce récit ; la femme , en particulier , se pâmait avec des convulsions atroces et des ouvertures de mâchoires formidables . je n ai rien vu de si hideux en ma vie que cette grosse joie de vachère . en témoignage d un retour de sympathie complet , le meunier me demanda si j étais chasseur , ôta du croc de sa cheminée un long tube rouillé qui me fit penser à la carabine de bas de cuir , et me le mit entre les mains en me vantant les qualités meurtrières de cet instrument . j acceptai sa politesse avec une apparence de vive satisfaction , n ayant jamais eu le coeur de détromper les gens qui croient m être agréables , et je me dirigeai vers les bois taillis qui couvrent les collines , portant comme une lance cette arme vénérable , qui me paraissait en effet des plus dangereuses . j allai m asseoir dans les bruyères et je déposai le long fusil près de moi , puis je m amusai à écarter à coups de pierre les jeunes lapins qui venaient jouer imprudemment dans le voisinage d une machine de guerre dont je ne pouvais répondre . grâce à ces précautions , pendant plus d une heure que dura ma chasse , il n arriva d accident ni au gibier ni à moi . à te dire vrai , j étais bien aise de laisser passer le moment où les chasseurs du château avaient coutume de se mettre en campagne , ne me souciant pas , par un reste de vaine gloire , de me trouver sur leur passage ce jour là . vers deux heures de l après midi , je quittai mon lit de menthe et de serpolet , convaincu que je n avais à redouter désormais aucune rencontre importune . je remis la canardière au meunier , qui sembla un peu étonné , peut être de me revoir les mains vides , et plus probablement de me revoir en vie . j allai m installer en face du portail , et j entrepris d achever une vue générale de la ruine , aquarelle magnifique qui doit enlever les suffrages du ministre . j étais profondément absorbé dans mon travail , quand je crus tout à coup entendre plus distinctement qu à l ordinaire ce bruit de cavalerie qui , depuis ma mésaventure , chagrinait sans cesse mes oreilles . je me retournai avec vivacité , et j aperçus l ennemi à deux cents pas de moi . il était cette fois en tenue de ville , paraissant équipé pour une simple promenade ; il avait fait depuis la veille quelques recrues des deux sexes , et offrait véritablement une masse imposante . quoique préparé de longue main à cette occurrence , je ne pus me défendre d un certain malaise et je pestai fort contre ces désoeuvrés infatigables . toutefois , je n eus pas même la pensée de faire retraite ; j avais perdu le goût de la fuite pour le reste de mes jours . à mesure que la cavalcade approchait , j entendais des rires étouffés et des chuchotements dont le secret ne m échappait point : je dois t avouer qu un grain de colère commençait à fermenter dans mon coeur , et , tout en continuant ma besogne avec l apparence du plus vif intérêt et des poses de tête admiratives devant mon aquarelle , je prêtais à la scène qui se passait derrière moi une attention sombre et vigilante . au surplus , l intention définitive des promeneurs parut être de ménager mon infortune : au lieu de suivre le sentier au bord duquel j étais établi , et qui était le chemin le plus court pour gagner les ruines , ils s écartèrent un peu sur la droite et défilèrent en silence . un seul d entre eux , quittant le groupe principal , fit brusquement une pointe de côté , et vint s arrêter à dix pas de mon atelier : quoique j eusse le front penché sur mon dessin , je sentis , par cette étrange intuition que chacun connaît , un regard humain se fixer sur moi . je levai les yeux d un air d indifférence , les rabaissant presque aussitôt : ce rapide mouvement m avait suffi pour reconnaître dans cet observateur indiscret la jeune dame au panache bleu , cause première de mes disgrâces . elle était là , campée sur son cheval , le menton en l air , les yeux à demi clos , me considérant des pieds à la tête avec une insolence admirable . j avais cru devoir d abord , par égard pour son sexe , m abandonner sans défense à son impertinente curiosité ; mais , au bout de quelques secondes , comme elle continuait son manège , je perdis patience , et , relevant la tête plus franchement , j arrêtai mon regard sur le sien , avec une gravité polie , mais avec une profonde insistance . elle rougit ; ce que voyant , je la saluai . elle me fit , de son côté , une légère inclination , s éloigna au galop de chasse , et disparut sous la voûte de la vieille église . je demeurai ainsi maître du champ de bataille , savourant avec plaisir le triomphe de fascination que je venais de remporter sur cette petite personne , qu il y avait assurément du mérite à décontenancer . la promenade dans la forêt dura vingt minutes à peine , et je vis bientôt la brillante fantasia déboucher pêle mêle hors du portail . je feignis de nouveau une profonde abstraction ; mais , cette fois encore , un cavalier se détacha de la compagnie et s avança vers moi : c était un homme de grande taille , qui portait un habit bleu , boutonné militairement jusqu à la gorge . il marchait si droit sur mon petit établissement , que je ne pus m empêcher de lui supposer la résolution arrêtée de passer par dessus , afin de faire rire les dames . je le surveillai en conséquence d un oeil furtif mais alerte , lorsque j eus le soulagement de le voir s arrêter à deux pas de mon tabouret , et ôter son chapeau : monsieur , me dit il d une voix franche et pleine , voulez vous me permettre de voir votre dessin ? je lui rendis son salut , m inclinai en signe d acquiescement , et poursuivis mon travail . après un moment de silencieuse contemplation , l inconnu équestre laissa échapper quelques épithètes louangeuses , qui semblaient lui être arrachées par la violence de ses impressions ; puis , reprenant l allocution directe : monsieur , me dit il , permettez moi de rendre grâces à votre talent ; nous lui devrons , je n en puis douter , la conservation de ces ruines , qui sont l ornement de notre pays . je quittai aussitôt ma réserve , qui n eût plus été qu une bouderie enfantine , et je répondis , comme il convenait , que c était apprécier avec beaucoup d indulgence une ébauche d amateur ; que j avais , au reste , le plus vif désir de sauver ces belles ruines , mais que la partie la plus sérieuse de mon travail menaçait de demeurer très insignifiante , faute de renseignements historiques que j avais vainement cherchés dans les archives du chef lieu . parbleu ! monsieur , reprit le cavalier , vous me faites grand plaisir . j ai dans ma bibliothèque une bonne partie des archives de l abbaye . venez les consulter à votre loisir . je vous en serai reconnaissant . je remerciai avec embarras . je regrettais de n avoir pas su cela plus tôt . je craignais d être rappelé à paris par une lettre que j attendais ce jour même . cependant , je m étais levé pour faire cette réponse , dont je m efforçais d atténuer la mauvaise grâce par la courtoisie de mon attitude . en même temps , je prenais une idée plus nette de mon interlocuteur ; c était un beau vieillard à large poitrine , qui paraissait porter très vertement une soixantaine d hivers , et dont les yeux bleu clair , à fleur de tête , exprimaient la bienveillance la plus ouverte . allons , allons , s écria t il , parlons franc ! il vous répugne de vous mêler à cette bande d étourdis que voilà là bas , et que je n ai pu empêcher hier de faire une sottise pour laquelle je vous présente mes excuses . je me nomme le marquis de malouet , monsieur . au surplus , les honneurs de la journée ont été pour vous . on voulait vous voir : vous ne vouliez pas être vu . vous avez eu le dernier mot . qu est ce que vous demandez ? je ne pus m empêcher de rire en entendant une interprétation si favorable de ma triste équipée . vous riez ! reprit le vieux marquis : bravo ! nous allons nous comprendre . ah çà ! qu est ce qui vous empêche de venir passer quelques jours chez moi ? ma femme m a chargé de vous inviter : elle a compris par le menu tous vos ennuis d hier . elle a une bonté d ange , ma femme ! elle n est plus jeune , elle est toujours malade , c est un souffle , mais c est un ange je vous logerai dans ma bibliothèque vous vivrez en ermite , si cela vous convient mon dieu , je vois votre affaire , vous dis je : mes étourneaux vous font peur ; vous êtes un homme sérieux : je connais ce caractère là ! eh bien , vous trouverez à qui parler ma femme est pleine d esprit moi même , je n en manque pas j aime l exercice il est nécessaire à ma santé mais il ne faut pas me prendre pour une brute : diable ! pas du tout ! je vous étonnerai . vous devez aimer le whist , nous le ferons ensemble ; vous devez aimer à bien vivre , délicatement , j entends , comme il sied à un homme de goût et d intelligence eh bien , puisque vous appréciez la bonne chère , je suis votre homme ; j ai un cuisinier excellent j en ai même deux pour le quart d heure , un qui part et l autre qui arrive il y a conjonction cela fait une lutte savante un tournoi académique dont vous m aiderez à décerner le prix ! allons ! ajouta t il en riant lui même ingénument de son bavardage , voilà qui est dit , n est ce pas ? je vous enlève . heureux , paul , l homme qui sait dire : non ! seul , il est vraiment maître de son temps , de sa fortune et de son honneur . il faut savoir dire : non ; même à un pauvre , même à une femme , même à un vieillard aimable , sous peine de livrer à l aventure sa charité , sa dignité et son indépendance . faute d un non viril , que de misères , que de crimes , depuis adam ! tandis que je pesais à part moi l invitation qui m était adressée , ces réflexions m assaillirent en foule ; j en connus la profonde sagesse , et je dis : oui . oui fatal , par lequel je perdais mon paradis , échangeant une retraite complètement à mon gré , paisible , laborieuse , romanesque et libre , contre la gêne d un séjour où la vie mondaine déploie toutes les fureurs de son insipide dissipation . je réclamai le temps nécessaire pour préparer mon déménagement , et m . de malouet me quitta , après une chaleureuse poignée de main , en me déclarant que je lui plaisais fort , et qu il allait exciter ses deux cuisiniers à me faire un accueil triomphal . je vais , me dit il , leur annoncer un artiste , un poète ; ça va leur monter l imagination . vers cinq heures , deux domestiques du château vinrent prendre mon mince bagage et m avertir qu une voiture m attendait au haut des collines . je dis adieu à ma cellule ; je remerciai mes hôtes , et j embrassai leurs marmots , tout barbouillés et mal peignés qu ils étaient . ce petit monde sembla me voir partir avec regret . j éprouvais moi même une tristesse extraordinaire . je ne sais quel étrange sentiment m attachait à cette vallée , mais je la quittai , le coeur serré , comme on quitte une patrie . à demain , paul , car je n en puis plus . q chapitre septembre . le château de malouet est une construction massive et assez vulgaire , qui date d une centaine d années . de belles avenues , une cour d honneur d un grand style et un parc séculaire lui prêtent toutefois une véritable apparence seigneuriale . le vieux marquis vint me recevoir au bas du perron , passa son bras sous le mien , et , après m avoir fait traverser une longue file de corridors , m introduisit dans un vaste salon , où régnait une obscurité presque complète ; je ne pus qu entrevoir vaguement , aux lueurs intermittentes du foyer , une vingtaine de personnages des deux sexes , espacés çà et là par petits groupes . grâce à ce bienheureux crépuscule , je sauvai mon entrée , qui de loin s était présentée à mon imagination sous un jour solennel et un peu alarmant . je n eus que le temps de recevoir le compliment de bienvenue que madame de malouet m adressa d une voix faible mais pénétrante et sympathique . elle me prit le bras presque aussitôt pour passer dans la salle à manger , ayant résolu , à ce qu il paraît , de ne refuser aucune marque de considération à un coureur d une si surprenante agilité . une fois à table et en pleine lumière , je ne laissai pas de m apercevoir que mes prouesses de la veille n étaient pas oubliées , et que j étais le point de mire de l attention générale ; mais je supportai bravement le feu croisé des regards curieux et ironiques , retranché d une part , derrière une montagne de fleurs qui ornait le milieu de la table , et soutenu de l autre dans ma position défensive par la bienveillance ingénieuse de ma voisine . madame de malouet est une de ces rares vieilles femmes qu une force d esprit supérieure ou une grande pureté d âme ont protégées contre le désespoir , à l heure fatale de la quarantième année , et qui ont sauvé du naufrage de leur jeunesse une épave unique , mais un charme souverain , celui de la grâce . petite , frêle , le visage pâli et macéré par une souffrance habituelle , elle justifie exactement le mort de son mari : c est un souffle , un souffle qui respire l intelligence et la bonté . aucune trace de prétention malséante à son âge , un soin exquis de sa personne sans ombre de coquetterie , un oubli complet de la jeunesse perdue , une sorte de pudeur d être vieille , et un désir touchant , non de plaire , mais d être pardonnée , telle est cette marquise que j adore . elle a beaucoup voyagé , beaucoup lu , et connaît bien son paris . je m égarai avec elle dans une de ces causeries rapides où deux esprits qui se rencontrent pour la première fois aiment à faire connaissance , allant d un pôle à l autre , effleurant toutes choses , controversant avec gaieté et s accordant avec bonheur . m . de malouet profita de l enlèvement du plat gigantesque qui nous séparait pour s assurer de l état de mes relations avec sa femme . il parut satisfait de notre bonne intelligence évidente , et , élevant sa voix sonore et cordiale : monsieur , me dit il , je vous ai parlé de mes deux cuisiniers rivaux ; voici le moment de me prouver que vous méritez la réputation de haut discernement dont je vous ai gratifié auprès de ces virtuoses hélas ! je vais perdre le plus ancien , et sans contredit le plus savant de ces maîtres , l illustre jean rostain . c est lui , monsieur , qui , m arrivant de paris , il y a deux ans , me dit cette belle parole : un homme de goût , monsieur le marquis , ne peut plus habiter paris ; on y fait maintenant une certaine cuisine romantique qui nous mènera loin ! bref , monsieur , rostain est classique ; cet homme rare a une opinion ! eh bien , vous venez de goûter successivement à deux plats d entremets dont la crème forme la base essentielle : suivant moi , ces deux plats sont réussis l un et l autre ; mais l oeuvre de rostain m a paru d une supériorité prononcée ah ! ah ! monsieur , je suis curieux de savoir si vous pourrez de vous même , et sur cette seule indication , assigner à chaque arbre son fruit , et rendre à césar ce qui est à césar ah ! ah ! voyons cela . je jetai un coup d oeil à la dérobée sur les restes des deux plats que me signalait le marquis , et je n hésitai pas à qualifier de classique celui que couronnait un temple de l amour , avec une image de ce dieu en pâte polychrome . touché ! s écria le marquis . bravo ! rostain le saura , et son coeur en sera réjoui . ah ! monsieur , que n ai je eu l honneur de vous recevoir chez moi quelques jours plus tôt ! j aurais peut être gardé rostain , ou , pour mieux dire , rostain m eût peut être gardé , car je ne puis vous cacher , messieurs les chasseurs , que vous n êtes point dans les bonnes grâces du vieux chef , et je ne suis pas loin d attribuer son départ , de quelques prétextes qu il le colore , aux dégoûts dont l abreuve votre indifférence . je crus lui être agréable en lui annonçant , il y a quelques semaines , que nos réunions de chasse allaient lui assurer un concours d appréciateurs digne de ses talents . monsieur le marquis m excusera , me répondit rostain avec un sourire mélancolique , si je ne partage point ses illusions : en premier lieu , un chasseur dévore et ne mange point ; il apporte à table un estomac de naufragé , iratumventrem , comme dit horace , et engloutit sans choix et sans réflexion , guloeparens , les productions les plus sérieuses d un artiste ; en second lieu , l exercice violent de la chasse a développé chez le convive une soif désordonnée qui s assouvit généralement sans modération . or , m . le marquis n ignore pas le sentiment des anciens sur l usage excessif du vin pendant le repas : il émousse le goût exurdantvina palatum ! néanmoins , m . le marquis peut être assuré que je travaillerai pour ses invités avec ma conscience habituelle , quoique avec la douloureuse certitude de n être point compris . en achevant ces mots , rostain se drapa dans sa toge , adressa au ciel le regard du génie méconnu , et sortit de mon cabinet . j aurais cru , dis je au marquis , qu aucun sacrifice ne vous eût coûté pour retenir ce grand homme . vous me jugez bien , monsieur , reprit m . de malouet ; mais vous allez voir qu il me conduisit jusqu aux limites de l impossible . il y a précisément huit jours , m . rostain , m ayant demandé une audience particulière , m annonça qu il se voyait dans la pénible nécessité de quitter mon service . ciel ! monsieur rostain , quitter mon service ! et où irez vous ? à paris . comment ! à paris ? mais vous aviez secoué sur la grande babylone la poudre de vos sandales ! la décadence du goût , l essor de plus en plus marqué de la cuisine romantique , ce sont vos propres paroles , rostain il soupira : sans doute , monsieur le marquis ; mais la vie de province a des amertumes que je n avais point pressenties . je lui proposai des gages fabuleux , il refusa . voyons , qu y a t il donc , mon ami ? ah ! je sais ! vous n aimez point la fille de cuisine ; elle trouble vos méditations par ses chants grossiers ? soit , je la congédie ! cela ne suffit pas ? c est donc antoine qui vous déplaît ? je le renvoie ! est ce mon cocher ? je le chasse ! bref , je lui offris , messieurs , toute ma maison en holocauste . à ces prodigieuses concessions , le vieux chef secouait la tête avec indifférence . mais enfin , m écriai je , au nom du ciel , monsieur rostain , expliquez vous ! mon dieu ! monsieur le marquis , me dit alors jean rostain , je vous avouerai qu il m est impossible de vivre dans un endroit où je ne trouve personne pour faire ma partie de billard ! ma foi ! c était trop fort ! ajouta le marquis avec une bonhomie plaisante ; je ne pouvais pourtant pas faire moi même sa partie de billard ! j ai dû me résigner : j ai écrit aussitôt à paris , et il m est arrivé hier soir un jeune cuisinier à moustaches , qui m a déclaré se nommer jacquemart des deux sèvres . le classique rostain , par un sublime mouvement de gloire , a voulu seconder m . jacquemart des deux sèvres dans son premier travail , et voilà comment j ai pu vous servir aujourd hui , messieurs , ce grand repas éclectique , dont , je le crains , nous aurons seuls apprécié , monsieur et moi , les mystérieuses beautés . m . de malouet se leva de table en achevant l épopée de rostain . après le café , je suivis les fumeurs dans la cour . la soirée était magnifique . le marquis m entraîna dans l avenue , dont le sable fin étincelait aux rayons de la lune , entre les ombres épaisses des grands marronniers . tout en causant avec une négligence apparente , il me fit subir une sorte d examen sur beaucoup de matières , comme pour s assurer que j étais digne de l intérêt qu il m avait témoigné si gratuitement jusque là . nous fûmes loin de nous accorder sur tous les points ; mais , doués l un et l autre de bonne foi et de bienveillance , nous trouvâmes presque autant de plaisir à discuter qu à nous entendre . cet épicurien est un penseur ; sa pensée , toujours généreuse , a pris dans la solitude où elle s exerce un tour bizarre et paradoxal . je voudrais t en donner une idée . il m embarrassa un peu en me disant tout à coup : quel est votre sentiment , monsieur , sur la noblesse , considérée comme institution dans notre temps et dans notre france ? il vit que j hésitais . parlez franchement , que diantre ! vous voyez que je suis un homme franc ! ma foi ! monsieur , dis je , j ai pour la noblesse les sentiments d un artiste : je la regarde comme un monument national , comme une belle ruine historique , que j aime , que je respecte , quand elle daigne ne pas m écraser . oh ! oh ! reprit il en riant , nous avons du chemin à faire pour nous entendre sur ce point là ! je ne conviendrai jamais que je sois une ruine , même historique ! je vous étonnerais beaucoup , n est ce pas , si je vous disais que , suivant ma manière de voir , il n y a pas de france possible sans noblesse ? vous m étonneriez positivement , dis je . c est pourtant ma pensée , et je la crois sérieuse . je ne conçois pas plus une nation sans une aristocratie classée , sans une noblesse , que je ne concevrais une armée sans état major . la noblesse est l état major intellectuel et moral d un pays . est elle cela chez nous ? elle a été , en d autres temps , monsieur , tout ce qu elle devait être dans la mesure de la civilisation de ces temps là ; elle a été la tête , le coeur et le bras de la nation . elle a méconnu depuis , je l avoue , et jamais plus cruellement qu au siècle dernier , le rôle nouveau que lui imposait une ère nouvelle . aujourd hui , sans le méconnaître , elle semble généralement l oublier . si le ciel m eût donné un fils ah ! je touche là une corde toujours douloureuse dans mon coeur ! je me serais fait un cas de conscience , pour moi , de l arracher à cette oisiveté boudeuse et découragée où les restes de notre vieille phalange vivent et meurent dans un vain regret du passé . sans cesser d être le premier par le courage , vertu ancienne qui n a pas cessé , comme on voit , d être utile au pays , j aurais pris soin qu il fût encore le premier , un des premiers du moins , par les lumières , par la science , par le goût , par toutes les expressions de cette noble activité d esprit qui nous assure aujourd hui notre place sous le soleil ! ah ! dites moi qu une aristocratie doit surveiller attentivement la marche de la civilisation de son temps et de son pays , et non seulement la suivre , mais la guider toujours ! dites moi encore , si vous voulez , qu elle ne doit jamais fermer ses cadres à demeure , qu elle a parfois besoin de recrues et de sang nouveau ; qu elle doit s approprier avec choix tout mérite éminent et toute vertu éclatante , je vous l accorde de grand coeur : c est mon opinion ; mais ne me dites pas qu une nation peut se passer d une aristocratie , ou , permettez moi , en ce cas , de vous demander ce que vous pensez de la civilisation américaine : c est la seule , en effet , qui soit complètement dégagée de toute influence immédiate ou lointaine d une aristocratie présente ou passée . mais il me semble , lui dis je , évitant de répondre directement à sa question , il me semble qu en france du moins , nous avons cet état major intellectuel que vous demandez : c est l aristocratie naturelle et légitime du travail et du mérite . j espère que celle là ne nous manquera jamais . je crois que la classer , c est vouloir l entraver et la restreindre . à quoi bon créer une institution , quand il y a là un fait éternel de sa nature , qui se renouvelle et se perpétue de lui même à chaque génération ? ta ta ta ! s écria le marquis en s échauffant , voilà du fruit nouveau ! croyez vous de bonne foi qu une nation , un génie national , une civilisation nationale , puissent naître , se développer et se conserver par le seul fait des individualités plus ou moins brillantes que chaque génération met au jour ? interrogez l histoire , ou plutôt regardez l amérique encore une fois : les états unis ont , comme tous les autres états , je suppose , leur contingent naturel d hommes de talent et de vertu , ont ils ce qu on peut appeler un génie national ? quel est il ? faites moi l honneur de m en décrire un seul trait . bah ! ils n ont pas de capitale seulement ! je les défie d en avoir une ! une capitale n est que le siège d une aristocratie . non , monsieur , non , le fait ne suffit pas , il y a une loi qu on ne peut méconnaître : rien de fort , rien de grand , rien de durable sous le ciel sans l autorité , sans l unité , sans la tradition . ces trois conditions de grandeur et de durée , vous ne les trouverez que dans une institution permanente . il faut une tribu sainte à la garde du feu sacré . il nous faut un corps d élite qui se fasse un devoir et un honneur héréditaires de concentrer dans son sein le culte du génie de la patrie , de maintenir , de pratiquer ou d encourager les vertus , l urbanité , les sciences , les arts , les industries qui composent ce que le monde entier salue sous le nom de civilisation française ! figurez vous enfin une noblesse régénérée dans cet esprit là , comprenant son métier , ni exclusive ni banale , appuyant toujours sa suprématie officielle sur une véritable et évidente supériorité , notre société , notre civilisation , notre patrie vivront et grandiront . sinon , non . paris , vrai symbole aristocratique , vous maintiendra encore quelque temps . voilà tout ah ! ah ! qu est ce que vous répondrez à cela ? je vous répondrai par une question , si vous me le permettez : comment vous comportez vous de votre personne dans ce petit coin de la france où vous résidez ? mais , monsieur , je m y comporte fort bien , et suivant mes principes : j y suis , autant qu il est en moi , l expression la plus élevée de mon temps et de mon pays . j y importe le bon sens , le bon goût et le drainage . je daigne être le maire de ma commune . je bâtis à mes paysans des écoles , des salles d asile et une église , le tout à mes frais , bien entendu . et vos paysans , dis je , qu est ce qu ils font ? parbleu ! ils me détestent ! vous voyez , lui dis je en riant , que l esprit moderne ne souffle pas directement dans le sens de vos théories , puisqu il suffit de votre qualité de noble pour fermer les yeux et le coeur de ces messieurs à vos vertus et à vos bienfaits . ah ! l esprit moderne ! l esprit moderne ! s écria le marquis : eh bien , quand il souffle de travers , il faut le redresser ! ah ! jeune homme , c est de la faiblesse , cela ! je vous dirai comme rostain : si vous obéissez servilement à ce que vous appelez l esprit moderne , vous nous ferez une cuisine romantique qui nous mènera loin ! or çà , mon jeune ami , allons retrouver ces dames et faire notre whist . en nous rapprochant du château , nous entendîmes un grand bruit de voix et de rires , et nous aperçûmes au bas du perron une dizaine de jeunes gens sautant et bondissant , comme pour atteindre , sans l intermédiaire des degrés , la plate forme qui couronne le double escalier . nous pûmes pressentir l explication de cette gymnastique passionnée aussitôt que la clarté de la lune nous eut permis de distinguer une robe blanche sur la plate forme . c était évidemment un tournoi dont la robe blanche devait nommer le vainqueur . la jeune femme si elle n eût pas été jeune , ils n auraient pas sauté si haut était appuyée sur la balustrade , exposant hardiment à la rosée d un soir d automne et aux baisers de diane sa tête jonchée de fleurs et ses épaules nues ; elle se penchait légèrement , et tendait aux lutteurs un objet assez difficile à discerner de loin : c était une fine cigarette , délicat travail de sa main blanche et de ses ongles roses . bien que ce spectacle n eût rien que de charmant , m . de malouet y trouva apparemment quelque chose qui ne lui plut pas , car son accent de bonne humeur se nuança d une teinte assez sensible d impatience lorsqu il murmura : allons ! j en étais sûr ! c est la petite comtesse ! je n ai pas besoin d ajouter que j avais reconnu dans la petite comtesse mon amazone aux plumes bleues , qui , avec ou sans plumes , paraît avoir le même tempérament . elle me reconnut très bien de son côté , comme tu vas le voir . au moment où nous achevions , m . de malouet et moi , de monter le perron , laissant les prétendants rivaux se débattre et s élancer avec une ardeur croissante , la petite comtesse , intimidée peut être par la présence du marquis , voulut en finir et me mit brusquement sa cigarette dans la main en me disant : tenez ! c est pour vous ! au fait , c est vous qui sautez le mieux . et elle disparut sur ce beau trait , qui avait le double avantage de désobliger à la fois les vaincus et le vainqueur . ce fut , en ce qui me concerne , le dernier épisode remarquable de la soirée . après le whist , je prétextai un peu de fatigue , et m . de malouet eut l obligeance de m installer lui même dans une jolie chambre tendue de perse et contiguë à la bibliothèque . j y fus incommodé une partie de la nuit par le bruit monotone du piano et par le roulement des voitures , indices de civilisation qui me firent regretter plus amèrement que jamais ma pauvre thébaïde . q chapitre septembre . j ai eu la satisfaction de trouver dans la bibliothèque du marquis les documents historiques qui me manquaient . ils proviennent effectivement de l ancien chartrier de l abbaye , et offrent à la famille de malouet , un intérêt particulier . ce fut un guillaume malouet , très noble homme et chevalier , qui , au milieu du xiie siècle , du consentement de messieurs ses fils , hugues , foulques , jean et thomas , restaura l église et fonda l abbaye en faveur de l ordre des bénédictins , pour le salut de son âme et des âmes de ses pères , concédant à la congrégation , entre autres jouissances et redevances , la nue propriété des hommes de l abbaye , la dîme de tous ses revenus , la moitié de la laine de ses troupeaux , trois charges de cire à toucher chaque année au mont saint michel en mer , puis la rivière , les landes , les bois et le moulin , et molendinum in eodem situ . j ai eu du plaisir à suivre , dans le mauvais latin du temps , la description de ce paysage familier . il n a point changé . la charte de fondation est de . des chartes postérieures prouvent que l abbaye du rozel était en possession , au xiiie siècle , d une sorte de patriarcat sur tous les instituts de l ordre de saint benoît qui existaient alors dans la province de normandie . il s y tenait chaque année un chapitre général de l ordre , présidé par l abbé du rozel , et où une dizaine d autres couvents étaient représentés par leurs plus hauts dignitaires . la discipline , les travaux , le régime temporel et spirituel de tous les bénédictins de la province y étaient contrôlés et réformés avec une sévérité que les procès verbaux de ces petits conciles attestent dans le plus noble langage . ces scènes pleines de dignité se passaient dans cette salle capitulaire aujourd hui honteusement profanée . mon abbaye était donc , dans cette grande province , la première d un ordre illustre , dont le nom seul rappelle ce que le travail a de plus noble et de plus austère . c est un beau titre , qui explique la magnificence de l église , et qui doit en préserver les restes . j ai désormais sous la main les éléments d un travail intéressant et complet ; mais je m oublie trop souvent dans la lecture de ces anciennes chartes remplies de petits faits caractéristiques , d incidents et de coutumes empruntés à la vie de chaque jour , et qui me transportent dans le coeur et dans la réalité même des âges écoulés : ces âges vraisemblablement ne valaient pas le nôtre , mais du moins ils en diffèrent , et nous n en prenons d ailleurs que ce qui nous plaît . peut être aussi , quand nous aimons à nous approprier par l étude les idées , les émotions , les habitudes même des hommes qui nous ont précédés sur la terre , sentons nous la douceur d étendre dans le passé notre vie personnelle , que borne un si court avenir , de remuer dans notre coeur , pendant notre passage d un jour , les sensations de plusieurs siècles . à part les archives , cette bibliothèque est fort riche , et cela me détourne . de plus , le tourbillon mondain qui sévit dans le château ne laisse pas de porter quelques atteintes à mon indépendance . enfin , mes excellents hôtes me reprennent souvent d une main la liberté qu ils me donnent de l autre : comme la plupart des gens du monde , ils ne se font pas une idée très nette de l occupation suivie qui mérite le nom de travail , et une heure ou deux de lecture leur paraissent le dernier terme du labeur qu un homme peut supporter dans sa journée . soyez libre ! montez à votre ermitage ! travaillez à votre aise ! me dit chaque matin m . de malouet ; une heure après , il est à ma porte . eh bien , travaillons nous ? mais oui , je commence . comment ! diantre ! il y a plus de deux heures que vous y êtes ! vous vous tuez , mon ami . au surplus , soyez libre ! ah çà ! ma femme est au salon quand vous aurez fini , vous irez lui tenir compagnie , n est ce pas ? oui , certainement . mais seulement quand vous aurez fini , bien entendu ! et il part pour la chasse ou pour une promenade au bord de la mer . quant à moi , préoccupé de l idée que je suis attendu , et voyant que je ne ferai plus rien qui vaille , je me décide bientôt à aller rejoindre madame de malouet , que je trouve en grande conversation avec son curé ou avec jacquemart des deux sèvres : elle me dérange , je la gêne , et nous nous sourions agréablement . voilà comment se passe en général le milieu du jour . le matin , je me promène à cheval avec le marquis , qui veut bien m épargner la cohue des grands carrousels . le soir , je joue le whist , puis je cause avec les dames , et j essaie de me défaire à leurs pieds de ma réputation et de ma peau d ours , car aucune originalité ne me plaît en moi , et celle là moins qu une autre . il y a dans le caractère sérieux , poussé jusqu à la raideur et jusqu à la mauvaise grâce vis à vis des femmes , quelque chose de cuistre qui messied aux plus grands talents et qui ridiculise les petits . je me retire ensuite , et je travaille assez tard dans la bibliothèque . c est un bon moment . la société habituelle du château se compose des hôtes du marquis , qui sont toujours nombreux dans cette saison , et de quelques personnes des environs . ce grand train de maison a surtout pour objet de fêter la fille unique de m . de malouet , qui vient chaque année passer l automne dans sa famille . c est une personne d une beauté sculpturale , qui s amuse avec une dignité de reine , et qui communique avec les mortels par des monosyllabes dédaigneux , prononcés d une voix de basse profonde . elle a épousé , il y a une douzaine d années , un anglais attaché au corps diplomatique , lord a , personnage également beau et également impassible . il adresse par intervalles à sa femme un monosyllabe anglais auquel elle répond imperturbablement par un monosyllabe français . cependant , trois petits lords , dignes du pinceau de lawrence , rôdent majestueusement autour de ce couple olympien , attestant entre les deux nations une secrète intelligence qui se dérobe au vulgaire . un couple à peine moins remarquable nous arrive chaque jour d un château voisin . le mari est un m . de breuilly , ancien garde du corps et ami de coeur du marquis . c est un vieillard fort vif , encore beau cavalier et qui porte un chapeau trop petit sur des cheveux gris coupés en brosse . il a le travers peut être naturel , de scander ses mots , et de parler avec une lenteur qui semble affectée . il serait d ailleurs fort aimable , s il n avait l esprit constamment torturé par une ardente jalousie , et par un crainte non moins ardente de laisser voir sa faiblesse , qui toutefois crève les yeux de tout le monde . on s explique mal comment , avec de pareilles dispositions et beaucoup de bon sens , il a commis la faute d épouser à cinquante cinq ans une femme jeune , jolie , et créole , je crois , par dessus la marché . m . de breuilly ! dit le marquis , lorsqu il me présenta au pointilleux gentilhomme , mon meilleur ami , qui sera infailliblement le vôtre , et qui , tout aussi infailliblement , vous coupera la gorge si vous faites la cour à sa femme . mon dieu ! mon ami , répondit m . de breuilly avec un ricanement des moins joyeux , et en accentuant chaque mot à sa manière , pourquoi me donner à monsieur comme l othello bas normand ? monsieur peut assurément monsieur est parfaitement libre il connaît d ailleurs et il sait observer la limite des choses au surplus , monsieur , voici madame de breuilly , souffrez que je la recommande moi même à vos attentions . un peu surpris de ce langage , j eus la bonhomie ou l innocente malice de l interpréter littéralement . je m assis carrément à côté de madame de breuilly , et je me mis à lui faire ma cour , en observant la limite des choses . cependant , m . de breuilly nous surveillait de loin avec une mine extraordinaire ; je voyais étinceler sa prunelle grise , comme une cendre incandescente ; il riait aux éclats , grimaçait , piétinait , et se désossait les doigts avec des craquements sinistres . m . de malouet vint à moi brusquement , m offrit une carte de whist , et , me tirant à l écart : qu est ce qui vous prend ? me dit il . moi ? rien . ne vous ai je pas averti ? c est fort sérieux . voyez breuilly ! c est la seule faiblesse de ce galant homme ; chacun la respecte ici . faites de même , je vous en prie . de la faiblesse de ce galant homme , il résulte que sa femme est vouée dans le monde à une quarantaine perpétuelle . le caractère belliqueux d un mari n est souvent qu un attrait de plus pour la foudre ; mais on hésite à risquer sa vie sans l apparence d une compensation possible , et nous avons ici un homme qui vous menace tout au moins d un éclat public , non seulement avant moisson , comme on dit , mais même avant les semailles . cela décourage visiblement les plus entreprenants , et il est fort rare que madame de breuilly n ait pas à sa droite et à sa gauche deux places vides , malgré sa grâce nonchalante , malgré ses grands yeux de créole , et en dépit de ses regards plaintifs et suppliants qui semblent toujours dire : mon dieu ! personne ne m induira donc en tentation ! tu croirais que l abandon où vit manifestement la pauvre femme doit être pour son mari un motif de sécurité . point . son ingénieuse manie sait y découvrir une cause nouvelle de perplexités . mon ami , disait il hier à m . de malouet , tu sais que je ne suis pas plus jaloux qu un autre ; mais , sans être orosmane , je ne prétends pas être georges dandin . eh bien , une chose m inquiète , mon ami : as tu remarqué qu en apparence personne ne fait la cour à ma femme ? parbleu ! si c est là ce qui te préoccupe sans doute : tu m avoueras que cela n est pas naturel . ma femme est jolie . pourquoi ne lui fait on pas la cour comme à une autre ? il y a quelque chose là dessous . heureusement , et au grand avantage de la question sociale , toutes les jeunes femmes qui séjournent et se succèdent au château ne sont point gardées par des dragons de cette taille . quelques unes mêmes , et parmi elles deux ou trois parisiennes en vacances , affichent une liberté d allures , un amour du plaisir et une exagération d élégance qui dépassent les bornes de la discrétion . tu sais que je n apprécie pas beaucoup cette manière d être qui répond mal à l idée que je me fais des devoirs d une femme , et même d une femme du monde ; mais je me range sans hésiter du parti de ces évaporées ; leur conduite me paraît même l idéal de la splendeur du vrai , quand j entends ici , le soir , certaines pieuses matrones distiller contre elles , dans des commérages de portières , le venin de la plus basse envie qui puisse gonfler un coeur départemental . au surplus , il n est pas toujours nécessaire de quitter paris pour avoir le vilain spectacle de ces provinciales déchaînées contre ce qu elle appellent le vice , c est à savoir la jeunesse , l élégance , la distinction , le charme , en un mot tout ce que les bonnes dames n ont plus ou n ont jamais eu . toutefois , quelque dégoût que les chastes mégères m inspirent pour la vertu qu elles prétendent soutenir ô vertu ! que de crimes on commet en ton nom ! , je suis forcé , à mon vif regret , de m accorder avec elles sur un point , et de convenir qu une de leurs victimes au moins donne une apparence de justice à leur réprobation et à leurs calomnies . l ange même de la bienveillance se voilerait la face devant ce modèle achevé de dissipation , de turbulence , de futilité , et finalement d extravagance mondaine , qui s appelle de son nom la comtesse de palme , et de son surnom la petite comtesse : surnom assez impropre d ailleurs , car la dame n est point petite , mais simplement mince et élancée . madame de palme a vingt cinq ans : elle est veuve ; elle demeure l hiver à paris chez une soeur , et l été dans un manoir de normandie , chez sa tante , madame de pontbrian . permets que je me défasse d abord de la tante . cette tante , qui est d une très ancienne noblesse , se distingue à première vue par un double mérite , par la ferveur de ses opinions héréditaires et par une dévotion stricte . ce sont deux titres de recommandation que j admets pleinement pour mon compte . tout principe ferme et tout sentiment sincère commandent en ce temps ci un respect particulier . malheureusement , madame de pontbrian me paraît être du nombre de ces grandes dévotes qui sont de fort petites chrétiennes . elle est de celles qui , réduisant à quelques menues observances , dont elles sont ridiculement fières , tous les devoirs de leur foi religieuse ou politique , prêtent à l une et à l autre une mine revêche et haïssable , dont l effet n est pas précisément d attirer des prosélytes . les pratiques , en toute chose , suffisent à sa conscience : du reste , aucune trace de charité , de bonté , aucune trace surtout d humilité . sa généalogie , son assiduité aux églises , et ses pèlerinages annuels auprès d un illustre exilé qui probablement se passerait fort de voir ce visage inspirent à cette fée une si haute idée d elle même et un si profond mépris pour son prochain , qu elle en est véritablement insociable . elle demeure sans cesse absorbée , avec une physionomie de relique , dans le culte de latrie qu elle croit se devoir à elle même . elle ne daigne parler qu à dieu , et il faut que dieu soit vraiment le bon dieu s il l écoute . sous le patronage nominal de cette duègne mystique , la petite comtesse jouit d une indépendance absolue dont elle use à outrance . après avoir passé l hiver à paris , où elle crève régulièrement deux chevaux et un cocher par mois pour se donner le plaisir de faire un tour de valse chaque soir dans une demi douzaine de bals différents , madame de palme sent le besoin de goûter la paix des champs . elle arrive chez sa tante , elle saute sur un cheval et part au galop . peu lui importe où elle va , pourvu qu elle aille . le plus souvent , elle vient au château de malouet , où l excellente maîtresse du logis lui témoigne une prédilection que je ne m explique pas . familière avec les hommes , impertinente avec les femmes , la petite comtesse offre une large prise aux hommages les plus indiscrets des uns , à la haine jalouse des autres . indifférente aux outrages de l opinion , elle semble respirer volontiers l encens le plus grossier de la galanterie ; mais ce qu il lui faut avant tout , c est le bruit , le mouvement , le tourbillon , le plaisir mondain poussé jusqu à sa fougue la plus extrême et la plus étourdissante ; ce qu il lui faut chaque matin , chaque soir et chaque nuit , c est une chasse à toute volée qu elle dirige avec frénésie , un lansquenet d enfer où elle fasse sauter la banque , un cotillon échevelé qu elle mène jusqu à l aurore . un seul temps d arrêt , une minute de repos , de recueillement , de réflexion , dont elle est d ailleurs incapable , la tuerait . jamais existence ne fut à la fois plus remplie et plus vide , jamais activité plus incessante et plus stérile . c est ainsi qu elle traverse la vie à la hâte et sans débrider , gracieuse , insouciante , affairée et ignorante comme son cheval . quand elle touchera le poteau fatal , cette femme tombera du néant de son agitation dans le néant du repos éternel , sans que jamais l ombre d une idée sérieuse , la notion la plus faible du devoir , le nuage le plus léger d une pensée digne d un être humain , aient effleuré , même en rêve , le cerveau étroit que recouvre son front pur , souriant et stupide . on pourrait dire que la mort , à quelque âge qu elle doive la surprendre , trouvera la petite comtesse telle qu elle sortit du berceau , s il était permis de penser qu elle en a retenu l innocence comme elle en a gardé la profonde puérilité . cette folle a t elle une âme ? le mot de néant m est échappé . c est qu en vérité il m est difficile de concevoir ce qui pourrait survivre à ce corps une fois qu il aura perdu la fièvre vaine et le souffle frivole qui semblent seuls l animer . je connais trop le misérable train du monde pour prendre à la lettre les accusations d immoralité dont madame de palme est ici l objet de la part des sorcières , et de la part aussi de quelques rivales qui ont la bonté de porter envie à son mérite . ce n est pas à ce point de vue , tu le comprends , que je la traite avec cette rigueur . les hommes , lorsqu ils se montrent impitoyables pour certaines fautes , oublient trop qu ils ont tous plus ou moins passé une partie de leur vie à les provoquer pour leur compte . mais il y a dans le type féminin que je viens de t esquisser quelques chose de plus choquant pour moi que l immoralité même , qui , du reste , en est difficilement séparable . aussi , malgré mon désir de ne me singulariser en rien , n ai je pu prendre sur moi de me joindre au cortège d admirateurs que madame de palme traîne après son char . je ne sais si le tyran dans sa cour remarqua mon absence ; je serais tenté de le croire quelquefois aux regards d étonnement et de dédain dont on me foudroie en passant ; mais il est plus simple d attribuer ces symptômes hostiles à l antipathie naturelle qui sépare deux créatures aussi dissemblables que nous le sommes . je la regarde parfois de mon côté avec la surprise ébahie que doit éveiller chez tout être pensant la monstruosité d un tel phénomène psychologique . de toute façon , nous sommes quittes . je devrais plutôt dire : nous étions quittes , car nous ne le sommes véritablement plus depuis une petite aventure assez cruelle qui m est arrivée hier soir , et qui me constitue , dans mon compte courant avec madame de palme , une avance considérable , qu elle aura de la peine à regagner . je t ai dit que madame de malouet , par je ne sais quel raffinement de charité chrétienne , témoignait une vraie prédilection à la petite comtesse . je causais hier soir avec la marquise dans un coin du salon : je pris la liberté de lui dire en riant que cette prédilection , venant d une femme comme elle , était d un mauvais exemple , que je n avais jamais bien compris , pour moi , ce passage de l évangile où le retour d un seul pécheur est célébré par dessus le mérite assidu d un millier de justes , et que cela m avait toujours paru très décourageant pour les justes . d abord , me dit madame de malouet , les justes ne se découragent point : ensuite , il n y en a pas . croyez vous en être un , vous , par hasard ? pour cela , non : je sais parfaitement le contraire . eh bien , où prenez vous le droit de juger si sévèrement votre prochain ? je ne reconnais pas madame de palme pour mon prochain . c est commode . madame de palme , monsieur , a été mal élevée , mal mariée et toujours gâtée ; mais , croyez moi , c est un vrai diamant dans sa gangue . je ne vois que la gangue . et soyez sûr qu il ne lui faut qu un bon ouvrier , j entends un bon mari , qui sache le tailler et le polir . permettez moi de plaindre ce futur lapidaire . madame de malouet agita son pied sur le tapis et laissa voir quelques autres signes d impatience , que je ne sus d abord comment interpréter , car elle n a jamais d humeur ; mais soudain une pensée , que je crus lumineuse , me traversa l esprit : je ne doutai pas que je n eusse enfin découvert le côté faible et l unique défaut de cette charmante vieille femme . elle était possédée de la manie de faire des mariages , et , dans son désir chrétien d arracher la petite comtesse à l abîme de perdition , elle méditait secrètement de m y précipiter avec elle , quoique indigne . pénétré de cette conviction modeste , je me tins sur une défensive qui me semble , à l heure qu il est , d un beau ridicule . mon dieu ! dit madame de malouet , parce que vous doutez de sa littérature ! je ne doute pas de sa littérature , dis je : je doute qu elle sache lire . mais enfin , sérieusement , que lui reprochez vous , voyons ? reprit madame de malouet d une voix singulièrement émue . je voulus démolir d un seul coup le rêve matrimonial dont je supposais que se berçait la marquise . je lui reproche , répondis je , de donner au monde le spectacle , souverainement irritant même pour un profane comme moi , de la nullité triomphante et du vice superbe . je ne vaux pas grand chose , c est vrai , et je n ai point le droit de juger , mais il y a en moi , comme dans tout public de théâtre , un fond de raison et de moralité qui se soulève en face des personnages complètement dénués de bon sens ou de vertu et qui ne veut pas qu ils triomphent . l agitation de la vieille dame redoubla . pensez vous que je la recevrais , si elle méritait toutes les pierres que la calomnie lui jette ? je pense qu il vous est impossible de croire au mal . bah ! je vous assure que vous ne faites pas ici preuve de pénétration . ces histoires d amour qu on lui prête , ça lui ressemble si peu ! c est une enfant qui ne sait pas seulement ce que c est que d aimer ! j en suis persuadé , madame . sa coquetterie banale en est une preuve suffisante . je suis même prêt à jurer que les entraînements de l imagination ou de la passion sont complètement étrangers à ses erreurs , qui de la sorte demeurent sans excuse . oh ! mon dieu ! s écria madame de malouet en joignant les mains , taisez vous donc ! c est une pauvre enfant abandonnée ! je la connais mieux que vous je vous atteste que , sous son apparence beaucoup trop légère , j en conviens , elle a dans le fond autant de coeur que d esprit . c est précisément ce que je pense , madame ; autant de l un que de l autre . ah ! c est vraiment insupportable ! murmura madame de malouet en laissant retomber ses bras comme désespérée . au même instant , je vis s agiter violemment le rideau qui couvrait à demi la porte près de laquelle nous étions assis , et la petite comtesse , quittant la cachette où l avait confinée l exigence de je ne sais quel jeu , se montra un moment à nos yeux dans la baie de la porte , et alla rejoindre le groupe des joueurs qui se tenait dans un petit salon voisin . je regardai madame de malouet : comment ! elle était là ? parfaitement . elle nous entendait , et , de plus , elle nous voyait . j ai eu beau multiplier les signes , vous étiez parti ! je demeurai un peu confus . je regrettais la dureté de mes paroles , car , en attaquant si violemment cette jeune femme , j avais cédé à l entraînement de la controverse plutôt qu à un sentiment d animadversion sérieuse . au fond , elle m est indifférente , mais c est un peu trop de l entendre vanter . et maintenant , que dois je faire ? dis je à madame de malouet . elle réfléchit un moment , et me répondit , en haussant légèrement les épaules : ma foi , rien : c est ce qu il y a de mieux . le moindre souffle fait déborder une coupe pleine : c est ainsi que le petit désagrément de cette scène semble avoir exagéré le sentiment d ennui qui ne me quitte guère depuis mon arrivée dans ce lieu de plaisance . cette gaieté continue , ce mouvement convulsif , ces courses , ces danses , ces dîners , cette allégresse sans trêve et cet éternel bruit de fête m importunent jusqu au dégoût . je regrette amèrement le temps que j ai perdu à des lectures et à des recherches qui ne concernent en rien ma mission officielle , et n en ont guère avancé le terme ; je regrette les engagements que les aimables instances de mes hôtes ont arrachés à ma faiblesse ; je regrette ma vallée de tempé ; par dessus tout , paul , je te regrette . il y a certainement dans ce petit centre social assez d esprits distingués et bienveillants pour former les éléments des relations les plus agréables et même les plus élevées ; mais ces éléments se trouvent noyés dans la cohue mondaine et vulgaire . on ne les en dégage qu avec peine , avec gêne , et jamais sans mélange . m . et madame de malouet , m . de breuilly même , quand sa jalousie insensée ne le prive pas de l usage de ses facultés , sont certainement des intelligences et des coeurs d élite ; mais la seule différence des années ouvre des abîmes entre nous . quant aux jeunes gens et aux hommes de mon âge que je rencontre ici , ils marchent tous d un pas plus ou moins alerte dans le chemin de madame de palme . il suffit que je ne les y suive pas pour qu ils me témoignent une sorte de froideur voisine de l antipathie . ma fierté n essaie pas de rompre cette glace , bien que deux ou trois parmi eux me semblent bien doués , et révèlent des instincts supérieurs à la vie qu ils ont adoptée . il est une question que je me pose quelquefois à ce sujet : valons nous mieux , toi et moi , jeune paul , que cette foule de joyeux compagnons et d aimables viveurs , ou bien en différons nous simplement ? comme nous , ils ont de l honnêteté et de l honneur ; comme nous , ils n ont ni vertu ni religion proprement dites . jusque là , nous sommes égaux . nos goûts seuls et nos plaisirs ne se ressemblent pas : toutes leurs préoccupations appartiennent aux légers propos du monde , aux soins de la galanterie et à l activité matérielle ; les nôtres se donnent avec une prédilection presque exclusive à l exercice de la pensée , aux talents de l esprit , aux oeuvres bonnes ou mauvaises de l intelligence . au point de vue de la vérité humaine et suivant l estime commune , il n est guère douteux que la différence ne soit ici à notre avantage ; mais , dans un ordre plus élevé , dans l ordre moral , et , pour ainsi dire , devant dieu , cette supériorité se soutient elle ? ne faisons nous , comme eux , que céder à un penchant qui nous entraîne d un côté plutôt que d un autre , ou obéissons nous à un grand devoir ? quel est aux yeux de dieu le mérite de la vie intellectuelle ? il me semble quelquefois que nous professons pour la pensée une sorte de culte païen dont il ne tient nul compte , et qui peut être même l offense . plus souvent je crois qu il veut qu on use de la pensée , dût on même la tourner contre lui , et qu il agrée comme des hommages tous les frémissements de ce noble instrument de joie et de torture qu il a mis en nous . la tristesse n est elle pas , aux époques de doute et de trouble , une sorte de piété ? j aime à l espérer . nous ressemblons un peu , toi et moi , à ces pauvres sphinx rêveurs qui demandent vainement , depuis tant de siècles , aux thébaïdes du désert le mot de l éternelle énigme . serait ce une folie plus grande et plus coupable que l insouciance heureuse de la petite comtesse ! nous verrons bien . en attendant , garde , pour l amour de moi , ce fond de mélancolie sur lequel tu brodes ta douce gaieté ; car , dieu merci , tu n es pas un pédant : tu sais vivre , tu sais rire , et même aux éclats ; mais ton âme est triste jusqu à la mort , et c est pourquoi j aime jusqu à la mort ton âme fraternelle . q chapitre er octobre . paul , il se passe quelque chose ici qui ne me plaît pas . je voudrais avoir ton avis : envoie le moi le plus tôt possible . jeudi matin , après avoir terminé ma lettre , je descendis pour la remettre au courrier , qui part de bonne heure ; puis , comme il ne restait que quelques minutes avant le déjeuner , j entrai dans le salon , qui était encore désert . je feuilletais tranquillement une revue au coin du feu , quand la porte s ouvrit brusquement : j entendis le craquement et les froissements d une robe de soie trop large pour franchir aisément une ouverture d un mètre , et je vis paraître la petite comtesse : elle avait passé la nuit au château ? si tu te rappelles le fâcheux dialogue où je m étais empêtré dans la soirée de la veille , et que madame de palme avait surpris d un bout à l autre , tu comprendras sans peine que cette dame fût la dernière personne du monde avec laquelle il pouvait m être agréable de me trouver en tête à tête ce matin là . je me levai , et je lui adressai une profonde révérence : elle y répondit par une inclination qui , bien que légère , était encore plus que je ne méritais de sa part . les premiers pas qu elle fit dans le salon , après m avoir aperçu , étaient marqués d une sorte d hésitation et pour ainsi dire de flottement : c était l allure d une perdrix légèrement touchée dans l aile et un peu étourdie du coup . irait elle au piano , à la fenêtre , à droite , à gauche ou en face ? il était clair qu elle l ignorait elle même ; mais l indécision n est point le défaut de ce caractère : elle eut vite pris son parti , et , traversant l immense salon d une marche très ferme , elle se dirigea vers la cheminée , c est à dire vers mon domaine particulier . debout devant mon fauteuil et ma revue à la main , j attendais l événement avec une gravité apparente qui cachait mal , je le crains , une assez forte angoisse intérieure . j avais lieu , en effet , d appréhender une explication et une scène . en toute circonstance de ce genre , les sentiments naturels à notre coeur et le raffinement qu y ajoutent l éducation et l usage du monde , la liberté absolue de l attaque et les bornes étroites de la défense permise , donnent aux femmes une supériorité écrasante sur tout homme qui n est pas un malappris ou un amant . dans la crise spéciale qui me menaçait , la vive conscience de mes torts , le souvenir de la forme presque injurieuse sous laquelle mon offense s était produite , achevaient de m interdire toute pensée de résistance ; je me voyais livré pieds et poings liés à la vindicte effrayante d une femme jeune , impérieuse et courroucée . mon attitude était donc fort pauvre . madame de palme s arrêta à deux pas de moi , étala sa main droite sur le marbre de la cheminée , et allongea vers la flamme du foyer la pantoufle mordorée qui emprisonnait son pied gauche . ayant accompli cette installation préalable , elle se tourna vers moi , et , sans m adresser un seul mot , elle parut jouir de ma contenance , qui , je te le répète , ne valait rien . je résolus de me rasseoir et de reprendre ma lecture ; mais , auparavant , et en guise de transition , je crus devoir dire poliment : vous ne voulez pas cette revue , madame ? merci , monsieur , je ne sais pas lire . telle fut la réponse qui me fut aussitôt décochée d une voix brève . je fis de la tête et de la main un geste courtois , par lequel je semblais compatir doucement à l infirmité qui m était révélée ; après quoi , je m assis . j étais plus tranquille . j avais reçu le feu de mon adversaire . l honneur me paraissait satisfait . néanmoins , au bout de quelques minutes de silence , je recommençai à sentir l embarras de ma situation ; j essayais vainement de m absorber dans ma lecture ; je voyais une foule de petites pantoufles mordorées miroiter sur le papier . une scène ouverte m eût décidément semblé préférable à ce voisinage incommode et persistant , à la muette hostilité que trahissaient à mon regard furtif le pied agité de madame de palme , le cliquetis de ses bagues sur la tablette de marbre et la mobilité palpitante de sa narine . je poussai donc malgré moi un soupir de soulagement quand la porte , s ouvrant tout à coup , introduisit sur le théâtre un nouveau personnage que je pouvais considérer comme un allié . c était une dame , amie d enfance de lady a , et qui se nomme madame durmaître . elle est veuve et infiniment belle ; elle se distingue par un degré de folie moindre au milieu des folles mondaines . à ce titre , et aussi bien en raison de ses charmes supérieurs , elle a conquis dès longtemps l inimitié de madame de palme , qui , par allusion aux toilettes sombres de sa rivale , au caractère languissant de sa beauté et à sa conversation un peu élégiaque , se plaît à l appeler , entre jeunes gens , la veuve du malabar . madame durmaître manque positivement d esprit ; elle a de l intelligence , un peu de littérature et beaucoup de rêverie . elle se pique d un certain art de conversation . me voyant dépourvu moi même de tout autre talent de société , elle s est mis dans la tête que je devais avoir celui là , et a entrepris de s en assurer . il s en est suivi entre nous un commerce assez assidu et presque cordial ; car , si je n ai pu répondre à toutes ses espérances , j écoute du moins avec une attention religieuse le petit pathos mélancolique dont elle est coutumière . j ai l air de le comprendre , et elle m en sait gré . la vérité est que je ne me lasse point d entendre sa voix , qui est une musique , de regarder ses traits , qui sont d une exquise pureté , et d admirer ses grands yeux noirs , qu un rideau de cils épais enveloppe d une ombre mystique . quoi qu il en soit , ne t inquiète pas : j ai décidé que la saison d être aimé , et d aimer par conséquent , était passée pour moi ; or , l amour est une maladie qu on n a point quand on s attache sincèrement à en réprimer les premières convulsions . madame de palme s était retournée au bruit de la porte : quand elle reconnut madame durmaître , un éclair féroce jaillit de son oeil bleu ; le hasard lui envoyait une proie . elle laissa la belle veuve faire quelques pas vers nous avec la lenteur traînante et douloureuse qui caractérise son allure , et , partant d un éclat de rire : brava ! dit elle avec emphase : la marche du supplice ! la victime traînée à l autel ! iphigénie ou plutôt hermione pleurante après son char vous voulez qu on me voie ! qui est ce donc qui a fait ce vers là ? je suis si ignorante ! ah ! c est votre ami m . de lamartine , je crois ! il pensait à vous , ma chère ! ah ! vous citez des vers maintenant , chère madame ? dit madame durmaître , qui n a point la réplique . pourquoi pas , chère madame ? en avez vous le monopole ? pleurante après son char j ai entendu dire cela à rachel au fait , ça n est pas de lamartine , c est de boileau je vous dirai , ma petite nathalie , que j ai l intention de vous demander des leçons de conversation sérieuse et vertueuse c est si amusant ! et , pour commencer , voyons , lequel préférez vous , de lamartine ou de boileau ? mais , bathilde , il n y a aucun rapport , répondit madame durmaître avec assez de bon sens et avec beaucoup trop de bonne foi . ah ! reprit madame de palme . et , me montrant du doigt tout à coup : vous préférez peut être monsieur , qui fait aussi des vers ? non , madame , dis je , c est une erreur ; je n en fais pas . ah ! je croyais . pardon ! madame durmaître , qui doit sans doute à la conscience de sa beauté souveraine son inaltérable sérénité d âme , s était contentée de sourire avec une nonchalance dédaigneuse . elle se laissa tomber dans le fauteuil que je lui abandonnais . quel temps triste ! me dit elle ; vraiment , ce ciel d automne pèse sur l âme ! je regardais tout à l heure par la fenêtre : tous les arbres ressemblent à des cyprès , et toute la campagne à un cimetière . on dirait que non , ah ! non je vous en prie , nathalie , interrompit madame de palme , arrêtez vous là . c est assez folâtrer à jeun . vous vous ferez mal . ah çà ! ma chère bathilde , il faut décidément que vous ayez passé une fort mauvaise nuit , dit la belle veuve . moi , ma chère amie ? ah ! ne dites donc pas ça ! j ai fait des rêves célestes j ai eu des extases des extases , vous savez ? mon âme s est entretenue avec des âmes pareilles à votre âme des anges m ont souri à travers des cyprès et c tera pantoufles ! madame durmaître rougit légèrement , haussa les épaules et prit la revue que j avais posée sur la cheminée . à propos , nathalie , reprit madame de palme , savez vous qui nous aurons aujourd hui à dîner , en fait d hommes ? l excellente nathalie nomma m . de breuilly , deux ou trois autres personnages mariés et le curé de la commune . alors , je vais partir après le déjeuner , dit la petite comtesse en me regardant . c est fort gracieux pour nous , murmura madame durmaître . vous savez , répliqua l autre avec un aplomb imperturbable , que je n aime que la société des hommes , et il y a trois classes d individus que je considère comme n appartenant pas à ce sexe , ni à aucun autre : ce sont les hommes mariés , les prêtres et les savants . en terminant cette sentence , madame de palme m adressa un nouveau regard dont je n avais , d ailleurs , nul besoin pour comprendre qu elle me faisait figurer dans sa classification des espèces neutres : ce ne pouvait être que parmi les individus de la troisième catégorie , bien que je n y aie aucun droit ; mais on est savant à peu de frais pour ces dames . cependant , le son d une cloche retentit presque aussitôt dans la cour du château , et elle reprit : ah ! voilà le déjeuner , dieu merci , car j ai une faim diabolique , n en déplaise aux purs esprits et aux âmes en peine . elle fit alors une glissade jusqu à l autre extrémité du salon et alla sauter au cou du marquis de malouet , qui entrait suivi de ses hôtes . pour moi , je m empressai d offrir mon bras à madame durmaître et de lui faire oublier , à force de politesses , l orage que venait d attirer sur elle l ombre de sympathie qu elle me témoigne . ainsi que tu as pu le remarquer , la petite comtesse avait fait preuve dans le cours de cette scène , comme toujours , d une liberté de langage sans mesure et sans goût ; mais elle y avait déployé plus de ressources d esprit que je ne lui en supposais , et , quoiqu elle les eût dirigées contre moi , je ne pus me défendre de lui en savoir gré , tant je hais les bêtes , que j ai toujours trouvées en ce monde plus malfaisantes que les méchants . d ailleurs pour être juste , les représailles dont je venais d être l objet , à part la circonstance qu elles avaient frappé les trois quarts du temps sur une tête innocente , me semblaient d assez bonne guerre : elles ne partaient point d un fond mauvais ; elles avaient une tournure d espièglerie plutôt que ce caractère de sérieuse méchanceté auquel se monte si aisément une haine de femme , et pour de moindres provocations que celles dont la petite comtesse avait eu à se plaindre . en résumé , j avais souri intérieurement plus d une fois pendant cette escarmouche , et l impression qu elle me laissait sur le compte de mon ennemie était plutôt atténuante qu aggravante . à l éloignement et au dédain , que m inspirait la mondaine extravagante , se mêlait désormais une nuance de douce pitié pour l enfant mal élevée et pour la femme mal dirigée . les femmes sont habiles à saisir les nuances , et celle ci n échappa point à madame de palme . elle eut vaguement conscience de mon léger retour d opinion vers elle ; elle ne tarda pas même à s en exagérer la portée et à prétendre en abuser . pendant deux jours , elle me harcela de traits piquants que je supportai avec bonhomie , et auxquels je répondis même par quelques attentions , car j avais encore sur le coeur les rudes expressions de mon dialogue avec madame de malouet , et je ne croyais pas les avoir suffisamment expiées par le faible martyre que j avais subi , le lendemain , en commun avec la belle veuve du malabar . il n en fallut pas davantage pour que madame bathilde de palme s imaginât qu elle pouvait me traiter en pays conquis et joindre ulysse à ses compagnons . avant hier , dans la journée , elle avait essayé à plusieurs reprises la mesure de son pouvoir naissant sur mon coeur et sur ma volonté , en me demandant deux ou trois petits offices de cavalier servant , offices dont chacun ici ambitionne l honneur avec émulation , et dont je m acquittai pour ma part avec politesse , mais avec une froideur évidente . ces jolis actes de servage ont quelquefois du charme , et surtout quand ils ne sont pas imposés ; mais tous les âges et tous les caractères ne sont point faits pour s y plier avec la même bonne grâce . les esprits graves et les naturels un peu raides , sans jamais se refuser d une façon maussade à ce que peut exiger en ce genre le simple savoir vivre , doivent s en tenir au nécessaire et ne pas rechercher des fonctions que la jeunesse et une certaine souplesse élégante sauvent seules du ridicule . cependant , malgré l extrême réserve avec laquelle je m étais prêté , tout le jour , à ces épreuves , madame de palme crut à son entier succès ; elle jugea étourdiment qu il ne lui restait plus qu à river ma chaîne et à me joindre à son triomphe , faible supplément de gloire assurément , mais qui enfin avait à ses yeux le mérite de lui avoir été contesté . dans la soirée , comme je quittais la table de whist , elle s avança vers moi délibérément et me pria de lui faire l honneur de figurer avec elle dans la danse de caractère qu on nomme cotillon . je m excusai , en riant , sur ma complète inexpérience ; elle insista , me déclarant que j avais évidemment des dispositions pour la danse , et me rappelant l agilité dont j avais donné des preuves dans la forêt . enfin , pour terminer le débat , elle m entraîna familièrement par le bras , en ajoutant qu elle n avait pas l habitude de se voir refusée . ni moi , madame , dis je , celle de me donner en spectacle . quoi ! pas même pour me plaire ? pas même pour cela , madame , et quand même ce serait l unique moyen d y réussir . je la saluai en souriant sur ces mots que j avais accentués d une manière si positive , qu elle n insista plus . elle quitta mon bras brusquement et alla rejoindre un groupe de danseurs qui nous observait de loin avec un intérêt manifeste . elle y fut accueillie par des chuchotements et des sourires , auxquels elle répondit par quelques phrases rapides , dont je n entendis que le mot revanche . je n y fis pas autrement attention pour l instant , et mon âme alla s entretenir dans les nuages avec l âme de madame durmaître . le lendemain , une grande chasse devait avoir lieu dans la forêt . je m étais arrangé pour n y point prendre part , voulant profiter d une journée entière de solitude pour pousser mon malheureux travail . vers midi , les chasseurs se réunirent dans la cour du château , qui retentit pendant un quart d heure du son éclatant des trompes , du piétinement des chevaux et des aboiements de la meute . puis cette mêlée tumultueuse s engouffra dans l avenue ; le bruit s éteignit peu à peu , et je demeurai maître de moi et de mon esprit , dans un silence d autant plus doux qu il est singulièrement rare sous ce méridien . je jouissais , depuis quelques minutes , de mon isolement , et je feuilletais , en souriant à mon bonheur , les pages in folio de la neustriapia , quand je crus entendre un cheval galoper dans l avenue , et bientôt après sur le pavé de la cour . quelque chasseur en retard ! me dis je à part moi . en prenant ma plume , je commençai à extraire de l énorme volume le passage relatif aux chapitres généraux des bénédictins ; mais une nouvelle et plus grave interruption vint m affliger : on frappait à la porte de la bibliothèque . je secouai la tête avec humeur , et je dis : entrez ! du ton dont j aurais pu dire : sortez ! on entra . j avais vu , peu d instant auparavant , madame de palme prendre son vol , avec ses plumes , en tête de la cavalcade , et je ne fus pas médiocrement surpris de la retrouver à deux pas de moi , dès que la porte se fut ouverte . elle avait la tête nue et les cheveux attifés en arrière d une façon bizarre : elle tenait d une main sa cravache et relevait de l autre la queue traînante de ses longues jupes d amazone . l animation de la course qu elle venait de faire semblait encore exagérer l expression d audace qui est habituelle à son regard et à ses traits . et pourtant sa voix était moins assurée qu à l ordinaire , lorsqu elle me dit , à peine entrée : ah ! pardon ! est ce que madame de malouet n est pas ici ? je m étais levé de toute ma grandeur . non , madame , elle n est pas ici . ah ! pardon ! vous ne savez pas où elle est ? non , madame , mais je vais m en informer , si vous le désirez . merci , merci je vais la trouver c est qu il m est arrivé un accident vraiment , madame ? oh ! fort peu de chose une branche a déchiré le bourdalou de mon chapeau , et mes plumes sont tombées vos plumes bleues , madame ? oui mes plumes bleues enfin , je suis revenue au château pour faire recoudre mon bourdalou vous êtes bien là pour travailler ? parfaitement , madame , on ne peut mieux . êtes vous très occupé dans ce moment ci ? mais oui , madame , assez occupé . ah ! tant pis ! pourquoi donc ? parce que j avais envie l idée m était venue de vous demander de m accompagner à la forêt ces messieurs seront presque arrivés quand je repartirai et je ne puis guère m en aller seule si loin en gazouillant du bout des lèvres cette explication un peu embrouillée , la petite comtesse avait un air à la fois sournois et troublé qui fortifia beaucoup le sentiment de défiance que la gaucherie de son entrée avait fait naître dans mon esprit . madame , lui dis je , vous me désespérez : je regretterai toute ma vie d avoir laissé échapper l occasion charmante que vous daignez m offrir , mais il faut que le courrier de demain emporte ce travail , que le ministre attend avec une extrême impatience . vous avez peur de perdre votre place ? je n en ai pas , madame ; ainsi eh bien , laissez attendre le ministre pour moi ; ça me flattera . c est impossible , madame . elle prit un ton fort sec : mais c est trop singulier ! comment ! vous ne tenez pas plus que cela à m être agréable ? madame , lui dis je assez sèchement , à mon tour , je tiendrais beaucoup à vous être agréable , mais je ne tiens nullement à vous faire gagner votre pari . je lançais cette insinuation un peu au hasard , m appuyant sur quelques souvenirs et sur quelques indices que tu as pu recueillir çà et là dans mon récit . toutefois , j avais touché juste . madame de palme rougit jusqu au front , balbutia deux ou trois paroles que je n entendis pas , et sortit de l appartement , ayant perdu toute contenance . cette déroute précipitée me laissa moi même très confus . je ne saurais admettre que nous devions pousser le respect pour le sexe faible jusqu à nous prêter sottement à tous les caprices et à toutes les entreprises qu il peut plaire à une femme de diriger contre notre repos ou contre notre dignité ; mais notre droit de légitime défense en de telles rencontres est circonscrit dans des limites étroites et délicates que je craignais d avoir franchies . il suffisait que madame de palme fût isolée dans le monde , et sans autre protection que son sexe , pour qu il me parût extrêmement pénible d avoir cédé , sans mesure , à l irritation , juste d ailleurs , que m avait causée son impertinente récidive . comme j essayais d établir entre nos torts réciproques une balance qui calmât mes scrupules , on frappa de nouveau à la porte de la bibliothèque . ce fut cette fois madame de malouet qui entra . elle était émue . ah çà ! me dit elle , qu est ce donc qui s est passé ? je lui contai de point en point le détail de mon entretien avec madame de palme , et , tout en exprimant un profond regret de ma vivacité , j ajoutai que la conduite de cette dame à mon égard était inexprimable , qu elle m avait pris deux fois en vingt quatre heures pour objet de ses gageures , et que c était beaucoup trop d attention de sa part pour un homme qui lui demandait uniquement la grâce de ne pas s occuper de lui plus qu il ne s occupait d elle . mon dieu ! me dit la bonne marquise , je ne vous reproche rien . j ai pu apprécier par mes yeux , depuis quelques jours , votre conduite et la sienne ; mais tout cela est fort désagréable . cette enfant vient de se jeter en pleurant dans mes bras . elle prétend que vous l avez traitée comme une créature je me récriai . madame , je vous ai rapporté textuellement mes paroles . ce ne sont pas vos paroles , c est votre air , votre ton monsieur george , permettez moi de m expliquer franchement avec vous : avez vous peur de devenir amoureux de madame de palme ? nullement , madame . avez vous envie qu elle devienne amoureuse de vous ? pas davantage , je vous assure . eh bien , faites moi un plaisir : mettez pour aujourd hui votre amour propre de côté , et accompagnez madame de palme à la chasse . madame ! le conseil vous paraît singulier ; mais vous pouvez croire que je ne vous le donne pas sans y avoir réfléchi . l éloignement que vous témoignez à madame de palme est précisément ce qui attire vers vous cette enfant impérieuse et gâtée . elle s irrite et s obstine contre une résistance à laquelle on ne l a point accoutumée . ayez l humilité de lui céder . faites cela pour moi . sérieusement , madame , vous pensez ? je pense , reprit en riant la vieille dame , ne vous en déplaise , que vous perdrez votre principal mérite à ses yeux aussitôt qu elle vous verra subir son joug comme tout le monde . en vérité , madame , vous me présentez les choses sous un point de vue tout nouveau . jamais je n ai conçu la pensée d attribuer les taquineries de madame de palme à un sentiment dont j eusse lieu de me glorifier . et vous avez eu raison , reprit elle vivement : il n y a jusqu à présent rien de pareil , dieu merci ; mais cela eût pu venir , et vous êtes trop galant homme pour le vouloir avec les dispositions que je vous connais . je m abandonne absolument à votre direction , madame ; je vais mettre mon chapeau et mes gants . reste à savoir comment madame de palme accueillera mon empressement un peu tardif . elle l accueillera fort bien , si vous mettez de la bonne grâce à le lui offrir . pour cela , madame , j y mettrai toute celle dont je suis capable . sur cette assurance , madame de malouet me tendit sa main , que je baisai avec un profond respect , mais avec une assez mince gratitude . quand j arrivai dans le salon , botté et éperonné , madame de palme y était seule : plongée dans un fauteuil et ensevelie sous ses jupes , elle achevait de rattacher son bourdalou . elle leva et baissa rapidement les yeux , qu elle avait fort rouges . madame , lui dis je , je suis si sincèrement affligé de vous avoir offensée , que j ose vous demander le pardon d une maussaderie impardonnable . je viens me mettre à votre disposition ; si vous refusez ma compagnie , vous ne ferez que m infliger une mortification très méritée , mais vous me laisserez plus malheureux que je n ai été coupable et c est beaucoup dire . madame de palme , tenant plus de compte de l émotion de ma voix que de mon pathos diplomatique , releva les yeux vers moi , entrouvrit les lèvres , ne dit rien , et finalement avança une main un peu tremblante que je me hâtai de recevoir dans la mienne . elle se servit aussitôt de ce point d appui pour se dresser sur ses pieds , et bondit légèrement sur le parquet . quelques minutes après , nous étions tous deux à cheval , et nous sortions de la cour du château . nous atteignîmes l extrémité de l avenue sans avoir échangé une parole . je sentais profondément , tu peux le croire , combien ce silence , de mon côté du moins , était gauche , empesé et ridicule ; mais , comme il arrive souvent dans les circonstances qui réclament le plus impérieusement des ressources d éloquence , j étais frappé d une stérilité d esprit invincible . je cherchais vainement une entrée en matière vraisemblable , et plus je me dépitais de n en trouver aucune , moins je devenais capable d y réussir . j étais , d ailleurs , agité de réflexions aussi nouvelles que pénibles ; je suivais malgré moi l ordre d idées très imprévu où m avaient jeté les étranges appréciations de madame de malouet . je me demandais jusqu à quel point ces appréciations pouvaient être fondées , et jusqu à quel point , en ce cas , les conseils et la prudence de la marquise avaient été bien inspirés . je me rappelais la vivacité hautaine , volontaire et capricieuse de la jeune femme qui était à mes côtés ; je voyais son air accablé et presque dompté . tout cela me troublait et me touchait vaguement . l abîme qui me sépare à jamais d une telle personne n en subsistait pas moins dans son immensité ; mais , si cela peut se dire , je sentais toujours entre nous la distance , et je ne sentais plus l éloignement . madame de palme qui n était pas initiée à mes secrètes méditations , et qui , d ailleurs , n en eût peut être goûté que modérément les nuances les plus bienveillantes , finit par s impatienter d un silence au moins embarrassant . si nous courions un peu ? dit elle tout à coup . courons , dis je . et nous partîmes au galop , ce qui me soulagea infiniment . cependant , il fallut , bon gré , mal gré , ralentir notre allure au haut du chemin tortueux qui mène dans la vallée des ruines . le soin de guider nos chevaux dans le cours de cette descente difficile put encore , durant quelques minutes , servir de prétexte à mon mutisme ; mais , en arrivant sur le terre plein de la vallée , je vis bien qu il fallait parler à tout prix , et j allais débuter par une banalité quelconque , lorsque madame de palme voulut bien me prévenir : on dit , monsieur , que vous avez beaucoup d esprit ? madame , répondis je en riant , vous pouvez en juger . difficilement jusqu ici , quand même j en serais capable , ce que vous êtes très éloigné de croire oh ! ne le niez pas ! c est parfaitement inutile après la conversation que le hasard m a fait entendre l autre soir madame , j ai commis tant de méprises sur votre compte , que vous devez vous expliquer la confusion pitoyable où je suis vis à vis de vous . et sur quels points vous êtes vous mépris ? sur tous , je crois . vous n en êtes pas bien sûr convenez , au moins , que je suis une bonne femme oh ! de tout mon soeur , madame ! vous avez bien dit cela je crois que vous le pensez vous n êtes pas méchant non plus , je crois , et cependant vous l avez été pour moi , cruellement . c est vrai . quelle espèce d homme êtes vous donc ? reprit la petite comtesse de sa voix brève et brusque . je n y comprends pas grand chose . à quel titre , en vertu de quoi me méprisez vous ? je suppose que je sois réellement coupable de toutes les intrigues qu on me prête : qu est ce que cela vous fait ? êtes vous un saint , vous ? un réformateur ? n avez vous jamais eu de maîtresses ? avez vous plus de vertu que les autres hommes de votre âge et de votre condition ? quel droit avez vous de me mépriser ? expliquez moi ça . madame , si j avais à me reprocher les sentiments que vous me supposez , je vous répondrais que jamais personne , dans votre sexe ni dans le mien , n a pris sa propre moralité pour règle de son opinion et des jugements sur autrui : on vit comme on peut , et on juge comme on doit ; c est , en particulier , une inconséquence très ordinaire parmi les hommes , de ne point estimer les faiblesses qu ils encouragent et dont ils profitent mais , pour mon compte , je me tiens sévèrement en garde contre un rigorisme aussi ridicule chez un homme que coupable chez un chrétien et quant à cette conversation qu un hasard déplorable vous a livrée , et où mes expressions , comme il arrive toujours , ont dépassé de beaucoup la mesure de ma pensée , c est une offense que je n effacerai jamais , je le sais ; mais je vous l expliquerai du moins avec franchise . chacun a ses goûts et sa façon d entendre la vie en ce monde : nous différons tellement , vous et moi , à cet égard , que j ai conçu pour vous , et que vous avez conçu pour moi , à vue de pays , une antipathie extrême . cette disposition , qui , d un côté du moins , madame , devait se modifier singulièrement sur plus ample informé , m a entraîné à des mouvements d humeur et à des vivacités de controverse peu réfléchis : vous avez souffert sans doute , madame , des violences de mon langage , mais beaucoup moins , veuillez le croire , que je n en devais souffrir moi même , après en avoir reconnu l injustice profonde et irréparable . cette apologie , plus sincère que lucide , n obtint point de réponse . nous achevions , en ce moment , de traverser l église de l abbaye , et nous nous trouvâmes , à l improviste , mêlés aux derniers rangs de la cavalcade . notre apparition fit courir un sourd murmure dans la foule pressée des chasseurs . madame de palme fut entourée aussitôt d une troupe joyeuse qui parut lui adresser des félicitations sur le gain de sa gageure . elle les reçut d une mine indifférente et boudeuse , fouetta son cheval et gagna les avant postes pour entrer en forêt . cependant , m . de malouet m avait accueilli avec une affabilité plus marquée encore que de coutume ; et , sans faire aucune allusion directe à l incident qui m amenait , contre mon gré , à cette fête cynégétique , il n omit aucune attention pour m en faire oublier le léger désagrément . bientôt après , les chiens lancèrent un cerf , et je les suivis avec ardeur , n étant nullement insensible à l ivresse de ce divertissement viril , quoiqu elle ne suffise pas à mon bonheur en ce monde . la meute se laissa dépister deux ou trois fois , et la journée tourna à l avantage du cerf . nous reprîmes vers quatre heures le chemin du château . quand nous traversâmes la vallée au retour , le crépuscule dessinait déjà plus nettement sur le ciel la silhouette des arbres et la crête des collines : une ombre mélancolique descendait sur les bois , et un brouillard blanchâtre glaçait l herbe des prairies , tandis qu une brume plus épaisse marquait les détours de la petite rivière . comme je m absorbais dans la contemplation de cette scène , qui me rappelait des jours meilleurs , je vis , tout à coup , madame de palme à mes côtés . je crois , après réflexion , me dit elle avec sa brusquerie accoutumée , que vous méprisez mon ignorance et mon manque d esprit beaucoup plus que ma prétendue légèreté de moeurs vous faites moins de cas de la vertu que de la pensée est ce cela ? non assurément , dis je en riant , ce n est pas cela ; ce n est rien de tout cela . d abord , le mot de mépris doit être supprimé , n ayant rien à faire ici ensuite , je ne crois guère à votre ignorance et pas du tout à votre manque d esprit enfin , je ne vois rien au dessus de la vertu , quand je la vois , ce qui est rare . je suis confus au reste , madame , de l importance que vous attachez à ma manière de voir le secret de mes prédilections et de mes répugnances est fort simple : j ai , comme je vous le disais , le plus religieux respect pour la vertu , mais toute la mienne se borne à un sentiment profond de quelques devoirs essentiels que je pratique tant bien que mal ; je ne saurais donc exiger davantage de qui que ce soit quant à la pensée , j avoue que j en fais grand cas , et la vie me paraît chose trop sérieuse pour être traitée sur le pied d un bal continuel , du berceau à la tombe . de plus , les productions de l intelligence , les oeuvres de l art en particulier , sont l objet de mes préoccupations les plus passionnées , et il est naturel que j aime à pouvoir parler de ce qui m intéresse . voilà tout . faut il absolument avoir sans cesse à la bouche les extases de l âme , les cimetières et la vénus de milo pour prendre dans votre opinion le rang d une femme sérieuse et d une femme de goût ? au surplus , vous avez raison , je ne pense jamais ; si je pensais une seule minute , il me semble que je deviendrais folle , que ma tête craquerait et à quoi pensiez vous , vous , dans la cellule de ce vieux couvent ? j y ai beaucoup pensé à vous , dis je gaiement , le soir de ce jour où vous m aviez si rudement pourchassé , et je vous y ai maudite de tout mon coeur . cela se comprend . elle se mit à rire , regarda un peu autour d elle et reprit : quel joli vallon ! quelle charmante soirée ! et maintenant me maudissez vous ? maintenant , je voudrais , du fond de l âme pouvoir quelque chose pour votre bonheur . et moi pour le vôtre , dit elle simplement . je m inclinai pour toute réponse , et il s ensuivit un court silence . si j étais homme , reprit tout à coup madame de palme , je crois que je me ferais ermite . oh ! quel dommage ! ça ne vous étonne pas , cette idée ? non , madame . rien de vous étonnerait de ma part , avouez le . vous me croyez capable de tout , de tout , peut être même de vous aimer ? pourquoi pas ? on revient de loin ! je vous aime bien , moi , à l heure qu il est ! c est un bel exemple à suivre . vous me permettrez d y réfléchir . pas longtemps ! le temps qu il faudra nous sommes amis en attendant . si nous sommes amis , il n y a plus rien à attendre , dis je en présentant franchement ma main à la petite comtesse . je sentis qu elle la serrait avec un peu de réserve , et la conversation finit là . nous étions au haut des collines , la nuit était tout à fait tombée , nous ne fîmes plus qu une course jusqu au château . comme je descendais de ma chambre pour le dîner , je rencontrai madame de malouet dans le vestibule : eh bien , me dit elle en riant , vous êtes vous conformé à l ordonnance ? religieusement , madame . vous vous êtes montré subjugué ? oui , madame . c est parfait . la voilà tranquille , et vous aussi . ainsi soit il ! dis je . la soirée se passa sans autre incident . je me plus à rendre à madame de palme quelques petits services qu elle ne me demandait plus . elle quitta deux ou trois fois la danse pour m adresser des plaisanteries bienveillantes qui lui traversaient la cervelle , et , quand je me retirai , elle me suivit jusqu à la porte d un regard souriant et cordial . je te demande maintenant , ami paul , de dégager le sens précis et la moralité de cette histoire . tu jugeras peut être , et je le désire , qu une imagination chimérique peut seule donner les proportions d un événement à cet épisode vulgaire de la vie mondaine ; mais , si tu vois dans les faits que je t ai racontés le moindre germe d un danger , le moindre élément d une complication sérieuse , dis le moi ; je romps les engagements qui me devaient encore retenir ici une dizaine de jours , et je pars . je n aime point madame de palme ; je ne puis ni ne veux l aimer . mon opinion sur son compte s est évidemment transformée ; je la regarde désormais comme une bonne petite femme . sa tête est légère et le sera toujours ; sa conduite vaut mieux qu on ne le dit , quoique moins peut être qu elle ne le dit de son côté ; enfin , son coeur a du poids et du prix . j ai pour elle de l amitié , une affection qui a quelque chose de paternel ; mais , de moi à elle , rien de plus n est vraisemblable ; l étendue des cieux nous sépare . la pensée d être son mari me fait éclater de rire , et , par un sentiment que tu apprécieras , la pensée d être son amant me fait horreur . chez elle , je crois à l ombre d un caprice , et pas même à la pénombre d une passion . me voilà sur son étagère avec les autres magots , et je pense , comme madame de malouet , que cela lui suffira . toutefois , qu en penses tu , toi ? je crois nécessaire de te rappeler , paul , en terminant cette consultation dont certains passages exhalent un parfum si suspect , de te rappeler , mon ami , que je ne suis pas un fat . je t ai dit la vérité stricte . la fatuité ne consiste pas , je suppose , à s apercevoir qu une femme vous serre la main quand elle vous la tord , mais à tirer vanité d un genre de succès si commun et si rarement réservé au mérite . je me rappelle toujours ce vieux comédien de province ridé , couturé , craquelé , hideux et bête , qui me contait qu une femme superbe lui disait un soir : oh ! tu n es pas un homme , tu es un dieu ! je suis convaincu que c était vrai . oui , par la merci du ciel , le plus laid des mortels , et c est notre ami g de l institut , a le plaisir de s entendre dire au moins une fois en sa vie par une bouche de femme qu il est beau comme un ange . cela a été de tout temps , et c est pourquoi , de tout temps , fat a été synonyme de sot . tout aveugle trouve un chien qui le suit et n en est pas plus fier . bonsoir . q chapitre octobre . cher paul , je prends part du fond du coeur à ton chagrin . permets moi seulement de t affirmer , d après les détails mêmes de ta lettre , que la maladie de ton excellente mère n offre aucun symptôme inquiétant . c est une de ces crises douloureuses , mais sans danger , que l approche de l hiver lui ramène presque invariablement chaque année , tu le sais . patience donc , et courage , je t en prie . il me faut , mon ami , l expression formelle de ton désir pour que j ose mêler mes petites misères à tes sérieuses sollicitudes . comme tu le prévoyais dans ta sagesse et dans ta bonne amitié , je devais avoir besoin , quand je recevrais ta lettre , non de conseils , mais de consolations . je n ai pas le coeur tranquille , et , ce qui est pire pour moi , ma conscience ne l est pas davantage : cependant , j ai cru faire mon devoir . l ai je bien ou mal compris ? tu en jugeras . mon dieu , je porte quelquefois une stupide envie à ceux que je vois céder sans scrupule , sans combat , avec le pur instinct de la brute , à ce qui les attire ou à ce qui les repousse ! que de tourments donne la conscience à une âme naturellement honnête , qui n est point guidée par des principes certains et soutenue par une foi positive ! je reprends ma situation vis à vis de madame de palme où je l avais laissée dans ma dernière lettre . le lendemain de notre explication , je mis tous mes soins à maintenir nos relations sur le pied de bonne camaraderie où elles me paraissaient établies , et qui constituaient , selon moi , le seul genre d intelligence qui fût désirable , et même possible entre nous . il me sembla , ce jour là , qu elle se montrait animée de la même vivacité et du même entrain qu à l ordinaire ; seulement , je crus remarquer que son regard et sa voix , lorsqu elle s adressait à moi , prenaient une douceur sérieuse qui n est point de son caractère habituel ; mais , les jours suivants , quoique je n eusse point dévié de la ligne de conduite que je m étais tracée , il me fut impossible de ne pas m apercevoir que madame de palme avait perdu quelque chose de sa gaieté , et qu une vague préoccupation altérait la sérénité de son front . je la voyais étonner ses danseurs par ses distractions : elle continuait de suivre le tourbillon , mais elle ne le dirigeait plus . elle prétextait brusquement de la fatigue au milieu d une valse , quittait sans autre cérémonie le bras de son cavalier , et s asseyait dans un coin d un air boudeur et pensif . s il y avait un fauteuil vide près du mien , elle s y jetait , et commençait à travers son éventail une conversation bizarre et à bâtons rompus , comme celle ci : si je ne puis me faire ermite , je puis me faire religieuse que diriez vous , si vous me voyiez demain entrer dans un couvent ? je dirais que vous en sortiriez après demain . vous m avez aucune confiance dans mes résolutions ? quand elles sont folles , non . je ne puis en concevoir que de folles , selon vous ! selon moi , vous valsez à merveille . quand on valse comme vous , c est un art , et presque une vertu . est ce qu on flatte ses amis ? je ne vous flatte pas . je ne vous dis jamais un mot que je n aie pesé et qui ne soit l expression la plus grave de ma pensée . je suis un homme sérieux , madame . il n y paraît guère avec moi . je crois que vous avez entrepris de me faire détester le rire autant que je l ai aimé . je ne vous comprends pas . comment me trouvez vous ce soir ? éblouissante . c est trop . je sais que je ne suis point belle . je ne dis pas que vous soyez belle , mais vous êtes très gracieuse . à la bonne heure . ce doit être vrai , car je le sens . la veuve du malabar est vraiment belle . oui ; je voudrais la voir au bûcher . pour vous y jeter avec elle ? précisément . partez vous bientôt ? la semaine prochaine , je crois . viendrez vous me voir à paris ? si vous me le permettez non , je ne vous le permets pas . et pourquoi , grand dieu ? d abord , je ne crois pas que j y retourne , à paris . c est une raison . et où irez vous , madame ? je ne sais pas . voulez vous faire un voyage à pied quelque part , nous deux ? je crois bien ! partons nous ? et c tera . je ne te fatiguerai pas , mon ami , du détail d une dizaine de dialogues semblables dont madame de palme rechercha manifestement l occasion pendant quatre jours : c était de sa part un effort de plus en plus marqué pour sortir du lieu commun et imprimer à nos entretiens un caractère plus intime ; c était de la mienne une égale obstination à les renfermer dans les limites du jargon et à demeurer inébranlable sur le terrain de la futilité mondaine . elle s en apercevait , en riait souvent et s en fâchait quelquefois , s étonnant qu entre nous le sérieux eût passé subitement de son côté . un manège si nouveau n avait aucune chance d échapper au public envieux ou jaloux qui surveille tous les pas de la petite comtesse , d autant plus qu elle s y abandonnait avec une franchise et une naïveté vraiment enfantines . elle ne laissait pas de remarquer parfois la gêne et l espèce d ennui que me causait l attention curieuse qu elle attirait sur nous . je vous compromets , disait elle ; je m en vais ! tout en me récriant vivement , je ne faisais rien pour la retenir , car tu me connais assez , mon ami , pour ne pas douter que ma réserve ne fût de bon aloi et de bonne foi : j avais pour système d éloigner autant que possible madame de palme , sans la blesser jamais . maintenant encore , je ne saurais concevoir quelle meilleure conduite j aurais pu tenir , quoique celle là n ait pas eu le succès que je m en étais promis . si j avais à subir sur ce fait un autre jugement que le tien , je pourrais dire , pour ma défense , qu il m a fallu quelquefois un effort de courage méritoire , non pour repousser la pauvre gloriole que le monde attache à l espèce de triomphe qui semblait m être offert , mais pour comprimer les mouvements secrets que le charme , la grâce et la bienveillance de cette jeune femme soulevaient dans un coeur moins ferme que mon esprit . j arrive à la scène qui devait terminer cette lutte pénible , et m en prouver malheureusement toute la vanité . pour faire leurs adieux à leur fille , dont le mari est rappelé à son poste , m . et madame de malouet donnaient hier un grand bal de gala , auquel tous les environs , à dix lieues à la ronde , avaient été convoqués . vers dix heures , la foule inondait l immense rez de chaussée du château , où les toilettes , les lumières et les fleurs se confondaient dans un pêle mêle éblouissant . comme j essayais de pénétrer dans le salon principal , je me trouvai vis à vis de madame de malouet , qui me tira un peu à l écart . eh bien , mon cher monsieur , me dit elle , cela va mal . mon dieu ! qu y a t il de nouveau ? je ne sais trop , mais soyez sur vos gardes . ah ! cela ne va pas bien mon dieu , j ai en vous une confiance bien singulière , monsieur ; vous ne la tromperez pas , n est ce pas ? sa voix était attendrie et son regard humide . madame , comptez sur moi mais j aurais bien dû partir il y a huit jours . eh mon dieu ! qui pouvait prévoir pareille chose ? silence ! je me retournai et je vis madame de palme qui sortait du salon , et devant laquelle la cohue ouvrait ses rangs avec cet empressement craintif et cette espèce de terreur qu inspire généralement à notre sexe la suprême élégance d une royauté féminine . il y a dans ces jeunes reines d une nuit , lorsqu elles nous apparaissent environnées de toute la pompe mondaine , et traversant d un pied vainqueur leur empire étroit et charmant , il y a sur leur front hautain , dans leurs regards radieux et enivrés , une magie qui pénètre les âmes les plus fières . pour la première fois , madame de palme me parut belle : une expression étrange et que je ne lui avais jamais vue , une vive exaltation rayonnait dans ses yeux et transfigurait ses traits . suis je à votre goût ? me dit elle . je lui témoignai par je ne sais quel murmure un assentiment qui n était , d ailleurs , que trop visible pour l oeil perçant d une femme . je vous cherchais , reprit elle , pour vous faire voir la serre ; c est une vraie féerie ; venez ! elle prit mon bras , et nous nous dirigeâmes vers la porte de la serre , qui s ouvrait à l autre extrémité du salon , prolongeant jusqu au parc , à travers les lianes et les parfums de mille plantes exotiques , toutes les splendeurs de la fête . pendant que nous admirions l effet des girandoles qui scintillaient au milieu de la puissante flore tropicale comme les constellations brillantes d un autre hémisphère , plusieurs cavaliers vinrent réclamer pour une valse la main de madame de palme : elle les refusa , quoique j eusse l abnégation de joindre mes instances aux leurs . nos rôles me semblent un peu intervertis , me dit elle . c est moi qui vous retiens , et c est vous qui me renvoyez . dieu m en garde ! mais je crains que vous ne vous priviez , par bonté pour moi , d un plaisir que vous aimez et qui vous aime . non ! je sais fort bien que je vous recherche et que vous me fuyez . c est assez absurde aux yeux du monde , mais cela m est fort égal . pour ce soir , du moins , j entends m amuser comme je le voudrai . je vous défends de troubler mon bonheur . je suis vraiment très heureuse . j ai tout ce qu il me faut : de belles fleurs , de bonne musique autour de moi , et un ami à mon bras . seulement , et c est un point noir dans mon ciel bleu , je suis beaucoup plus sûre de la musique et des fleurs que de l ami . vous avez grand tort . expliquez moi donc votre conduite , une fois pour toutes . pourquoi ne voulez vous jamais causer sérieusement avec moi ? pourquoi refusez vous obstinément de me dire un seul mot qui sente la confiance , l intimité , l amitié enfin ? veuillez y réfléchir une minute , madame : où cela nous mène t il ? qu est ce que cela vous fait ? cela nous mène où cela peut . il est plaisant que vous vous en préoccupiez plus que moi ! voyons , quelle idée auriez vous de moi si je vous faisais la cour ? je ne vous demande pas de me faire la cour , dit elle vivement . non , madame ; mais c est pourtant la tournure que prendrait infailliblement mon langage , s il cessait un instant d être frivole et banal . eh bien , avouez qu il y a un homme au monde qui ne pourrait vous faire la cour sans s attirer votre mépris , et que je suis cet homme là . je ne vous dirai pas que je sois très satisfait de m être mis dans une telle situation vis à vis de vous ; mais enfin j y suis , et je ne saurais l oublier . c est beaucoup de raison ! madame , c est beaucoup de courage . elle secoua la tête d un air de doute , et reprit après un moment de silence : savez vous que vous venez de me parler comme à une femme perdue ? madame ! certainement . vous croyez que je ne puis jamais supposer à un homme qui me fait la cour une autre intention que celle de m avoir pour maîtresse . ce serait le fait d une femme perdue , et je ne le suis pas ; vous avez beau ne pas le croire , c est la pure vérité du bon dieu oui , du bon dieu . dieu me connaît , et je le prie plus souvent qu on ne pense . il m a préservée de mal faire jusqu ici , et j espère qu il m en préservera toujours ; mais c est une chose dont il n est pas seul maître elle s arrêta un moment , et ajouta d un ton ferme : vous y pouvez beaucoup . moi , madame ? je vous ai laissé prendre , je ne sais comment non , je ne le sais en vérité pas ! un grand empire sur ma destinée voudrez vous en user ? voilà la question . et à quel titre en quelle qualité le pourrais je , madame ? dis je lentement , sur le ton d une froide réserve . ah ! s écria t elle d un accent sourd et énergique , vous me demandez cela ? ah ! c est trop dur ! vous m humiliez trop ! elle quitta mon bras aussitôt , et rentra brusquement dans le salon . je demeurai quelque temps incertain du parti que je devais prendre . je voulus d abord suivre madame de palme et lui faire entendre qu elle s était méprise , ce qui était la vérité , sur la portée de la réponse sous forme d interrogation dont elle s était offensée . elle avait apparemment appliqué cette réponse à quelque pensée qui la dominait , que je connaissais mal , que ses paroles , du moins , m avaient révélée beaucoup moins clairement qu elle ne se l imaginait ; mais , après y avoir réfléchi , je reculai devant l explication nouvelle et redoutable que j allais inévitablement provoquer . je résolus de demeurer sous le coup des imputations les plus fâcheuses auxquelles mon attitude et mon langage avaient pu donner lieu , et de dévorer en silence l amertume dont cette scène m avait empli le coeur . je quittai la serre et j entrai dans les jardins pour échapper aux rumeurs du bal , qui importunaient mon oreille . la nuit était froide mais belle . un instinct douloureux m entraîna hors de la zone lumineuse que projetaient autour du château les baies des fenêtres resplendissantes . je me dirigeai à grands pas vers un épais massif d ombre , formé par une double avenue de sapins qui sépare le jardin du parc , et que traverse un pont rustique jeté sur un ruisseau . j entrais sous la voûte de cette sombre allée , quand une main toucha mon bras et m arrêta ; en même temps , une voix brève et troublée , que je ne pus méconnaître , me dit : il faut que je vous parle ! madame , par grâce ! au nom du ciel ! que faites vous ! vous vous perdez ! retournez venez ! je vais vous reconduire , voyons ! je voulus saisir son bras ; elle se dégagea . je veux vous parler j y suis décidée oh mon dieu ! que je m y prends mal , n est ce pas ? que vous devez me croire plus que jamais une misérable créature ! et pourtant il n y a rien rien ! c est la vérité même , mon dieu ! vous êtes le premier pour qui j aie oublié tout ce que j oublie ! oui , le premier ! jamais homme n a entendu de ma bouche une parole de tendresse , jamais ! et vous ne me croyez pas ! je pris ses deux mains dans les miennes . je vous crois , je vous le jure je vous jure que je vous estime que je vous respecte comme ma fille chérie mais écoutez moi , daignez m écouter ! ne bravez pas ouvertement ce monde impitoyable rentrez au bal je vais vous y retrouver bientôt , je vous le promets mais , au nom du ciel ! ne vous perdez pas ! la malheureuse enfant fondit en larmes , et je sentis qu elle chancelait ; je la soutins et je la fis asseoir sur un banc qui se trouvait là . je demeurai debout devant elle , tenant une de ses mains . les ténèbres étaient profondes autour de nous ; je regardais le vide et j écoutais , dans une vague stupeur , le murmure clair et régulier du ruisseau qui coule sous les sapins , le sanglot convulsif qui soulevait le sein de la jeune femme , et l odieux bruit de fête que l orchestre nous envoyait de loin par intervalles . c est un de ces instants dont on se souvient toujours . elle se remit enfin , et parut reprendre , après cette explosion de douleur , toute sa fermeté . monsieur , me dit elle en se levant et en retirant sa main , ne vous inquiétez pas de ma réputation . le monde est habitué à mes folies . j ai pris , d ailleurs , mes mesures pour que celle ci ne fût pas remarquée . peu m importerait , du reste . vous êtes le seul homme dont j aie désiré l estime et le seul aussi , malheureusement , dont j aie encouru le mépris cela est bien cruel quelque chose doit vous dire pourtant que je ne le mérite pas ! madame ! écoutez moi ! ah ! que dieu veuille vous convaincre ! c est une heure solennelle dans ma vie . monsieur , depuis le premier regard que vous avez attaché sur moi , ce jour où je me suis approchée de vous pendant que vous dessiniez cette vieille église depuis ce regard , je vous appartiens . je n ai aimé , je n aimerai jamais que vous voulez vous que je sois votre femme ? j en suis digne je vous l atteste , je vous l atteste devant ce ciel qui nous voit ! chère madame chère enfant votre bonté votre tendresse me troublent jusqu au fond de l âme ! de grâce , un peu de calme laissez moi une lueur de raison ! ah ! si votre coeur vous parle , écoutez le , monsieur ! ce n est pas avec la raison qu il faut me juger ! hélas ! je le sens , vous doutez encore de moi , de mon passé oh dieu ! cette opinion du monde , que j ai dédaignée , que j ai foulée aux pieds , comme elle se venge ! comme elle me tue ! mon , madame , vous vous trompez mais que pourrais je vous offrir en échange de ce que vous voulez me sacrifier des habitudes , des goûts , des plaisirs de toute votre vie ? mais cette vie me fait horreur ! vous croyez que je la regretterais ? vous croyez qu un jour je redeviendrais la femme que j ai été la folle que vous avez connue ? vous le croyez ! et comment vous empêcher de le croire ? pourtant , je sais bien que je ne vous donnerais jamais ce chagrin , ni aucun autre jamais ! j ai lu dans vos yeux un monde nouveau que j ignorais , un monde plus digne , plus élevé , dont je n avais jamais eu l idée et hors duquel je ne puis plus vivre ! ah ! vous devez pourtant bien sentir que je vous dis la vérité ! oui , madame , vous me dites la vérité la vérité de l heure présente d une heure de fièvre et d exaltation mais ce monde nouveau qui vous apparaît vaguement , ce monde idéal auquel vous voulez demander un refuge éternel contre quelques dégoûts passagers ne vous donnerait jamais ce qu il semble vous promettre la déception , le regret , le malheur , vous y attendent et ne vous y attendent pas seule . je ne sais s il existe un homme d un assez noble esprit , d une âme assez belle pour vous faire aimer l existence nouvelle que vous rêvez , pour lui conserver dans la réalité le caractère presque divin que votre imagination lui prête ; mais je sais que cette tâche qui serait si douce est au dessus de moi ; je serais un fou , et je serais aussi un misérable si je l acceptais . est ce votre détermination dernière ? la réflexion n y peut elle rien changer ? rien . adieu donc , monsieur ah ! malheureuse que je suis ! adieu ! elle saisit ma main , qu elle serra convulsivement , puis elle s éloigna . quand elle eut disparu , je m assis sur le banc où elle était assise . là , mon pauvre paul , toute force m abandonna . je cachai ma tête dans mes mains , et je pleurai comme un enfant . dieu merci , elle ne revint pas ! je dus enfin rassembler tout mon courage pour reparaître un instant au bal . aucun signe ne m indiqua qu on y eût remarqué mon absence ou qu on l eût interprétée d une manière fâcheuse . madame de palme dansait , et laissait voir une gaieté qui tenait du délire . on passa bientôt dans la salle où le souper était servi , et je profitai du tumulte de ce moment pour me retirer . dès ce matin , j ai demandé à madame de malouet un entretien particulier . il m a semblé que je lui devais mon entière confidence . elle l a reçue avec une profonde tristesse , mais sans montrer de surprise . j avais deviné , m a t elle dit , quelque chose de semblable je n ai pas dormi de la nuit . je crois que vous avez fait le devoir d un homme sage , et d un honnête homme . oui , vous l avez fait . cependant , cela paraît bien dur ! la vie du monde a cela de détestable qu elle crée des caractères et des passions factices , des situations imprévues , des nuances insaisissables , qui compliquent étrangement la pratique du devoir et obscurcissent la voie droite , qui devrait toujours être simple et facile à reconnaître et maintenant , vous voulez partir , n est ce pas ? oui , madame . soit ; mais restez encore deux ou trois jours . vous ôterez ainsi à votre départ l apparence d une fuite , qui , après ce qu on a pu observer , aurait je ne sais quoi de ridicule et en même temps d injurieux . c est un sacrifice que je vous demande . aujourd hui , nous devons tous dîner chez madame de breuilly : je me charge de vous excuser . de la sorte , cette journée du moins vous sera légère . demain , nous ferons pour le mieux . après demain , vous partirez . j ai accepté cette convention . à bientôt donc , cher paul que je me sens seul et abandonné ! que j ai besoin de serrer ta main ferme et loyale de t entendre dire : tu as bien agi ! q chapitre octobre . du rozel . me voici rentré dans ma cellule , mon ami pourquoi l ai je quittée ! jamais homme n a senti battre , entre ces froides murailles , un coeur plus troublé que mon misérable coeur ! ah ! je ne veux pas maudire notre pauvre raison , notre sagesse , notre morale , notre philosophie humaines : n est ce pas ce qui nous reste encore de plus noble et de meilleur ? mais , dieu du ciel ! que c est peu de chose ! quels guides suspects et quels faibles soutiens ! écoute un triste récit . hier , grâce à madame de malouet , je restai seul au château tout le jour et toute la soirée . je fus donc tranquille autant que je pouvais l être . vers minuit , j entendis revenir les voitures , et bientôt après tout bruit cessa . il était , je crois , trois heures du matin quand je fus tiré de l espèce de torpeur fébrile qui me tient lieu de sommeil depuis quelques nuits , par le bruit très rapproché d une porte qu on semblait ouvrir ou refermer dans la cour avec précaution . je ne sais par quelle bizarre et soudaine liaison d idées un incident si ordinaire attira mon attention et m agita l esprit . je quittai brusquement le fauteuil dans lequel je m étais assoupi , et je m approchai d une fenêtre : je vis distinctement un homme qui s éloignait d une allure discrète dans la direction de l avenue . il me fut facile de juger que la porte par laquelle il venait de sortir était celle qui donne accès dans l aile du château contiguë à la bibliothèque . cette partie de l habitation contient plusieurs appartements consacrés aux hôtes de passage ; je savais qu ils étaient tous vides en ce moment , à moins que madame de palme , comme il arrivait souvent , n eût pris pour la nuit le logement qui lui était toujours réservé dans ce pavillon . tu devines quelle étrange pensée me traversa le cerveau . tantôt je la repoussais comme une épouvantable folie ; tantôt , retrouvant , dans le champ d une expérience déjà longue , des faits d observation qui prêtaient de la vraisemblance à cette pensée , je l accueillais avec une sorte d ironie cynique , et j aimais presque à l admettre comme un dénouement odieux mais décisif . la première clarté de l aube m a surpris livré à ces angoisses mentales , évoquant mes souvenirs , examinant puérilement les circonstances les plus minutieuses qui pouvaient tendre à confirmer ou à détruire mes soupçons . j ai dû enfin à l excès de fatigue deux heures d un accablement dont je suis sorti plus maître de ma raison . je n ai pu douter à mon réveil de l apparition qui avait frappé mes yeux pendant la nuit ; mais il m a semblé que je l avais interprétée avec une hâte folle , et que mon esprit malade lui avait attribué l explication la moins vraisemblable . en supposant enfin que mes pires pressentiments dussent se trouver justifiés , j avais lieu assurément de me sentir l âme profondément attristée devant un témoignage si douloureux , si impudent , de la mobilité et de la perversité d un coeur de femme ; mais j avais perdu tout droit de m en montrer offensé : le plus vulgaire sentiment de dignité me faisait un devoir de l indifférence , au moins apparente . s il était possible qu on eût cherché contre moi une vengeance à un tel prix , on n en lirait pas du moins le succès sur mon visage . quant à ma souffrance , je me disais , je me répétais que mon départ et mon éloignement lui enlèveraient bientôt ce qu elle aurait de plus aigu et de plus insupportable . je suis descendu à dix heures et demie , comme de coutume . madame de palme était dans le salon : elle avait donc passé la nuit au château . cependant , il m a suffi de la voir pour perdre l ombre même du soupçon . elle causait d un air tranquille au milieu d un groupe . elle m a salué de son doux sourire habituel . je me suis senti délivré d un poids immense . j échappais à un tourment d une nature si pénible et si amère , que l impression franche de ma douleur primitive , dégagée des honteuses complications dont j avais pu la croire aggravée , me semblait presque aimable . jamais mon coeur n avait rendu à cette jeune femme un hommage plus tendre et plus ému . je lui savais gré du fond de l âme d avoir rendu la pureté à ma blessure et à mon souvenir . l après midi devait être consacrée à une promenade à cheval sur les bords de la mer . dans l effusion de coeur qui succédait aux anxiétés de la nuit , je me rendis très volontiers aux instances de m . de malouet , qui , s appuyant de mon départ prochain , me pressait de l accompagner à cette partie de plaisir . notre cavalcade , recrutée , selon l usage , de quelques jeunes gens des environs , sortait vers deux heures de la cour du château . nous cheminions joyeusement depuis quelques minutes , et je n étais pas le moins gai de la bande , quand madame de palme est venue subitement se placer à côté de moi . je vais commettre une lâcheté , a t elle dit ; je m étais pourtant bien promis mais j étouffe ! je l ai regardée : l expression égarée de ses traits et de ses yeux m a soudain frappé d effroi . eh bien , a t elle repris d une voix dont je n oublierai jamais l accent , vous l avez voulu je suis une femme perdue ! aussitôt elle a poussé son cheval et m a quitté , me laissant atterré sous ce coup d autant plus sensible que j avais cessé de le craindre , et qu il m atteignait avec un raffinement que je n avais pas même prévu . il n y avait eu , en effet , dans la voix de la malheureuse femme aucune trace d insolente fanfaronnade : c était la voix même du désespoir , un cri de douleur navrante et de timide reproche , tout ce qui pouvait ajouter dans mon âme à la torture d un amour souillé et brisé le désordre d une pitié profonde et d une conscience alarmée . quand j ai eu la force de regarder autour de moi , je me suis étonné de mon aveuglement . parmi les courtisans les plus assidus de madame de palme figure un m . de mauterne , dont l éloignement pour moi , quoique contenu dans les limites du savoir vivre m a souvent paru revêtir une teinte presque hostile . m . de mauterne est un homme de mon âge , grand , blond , d une élégance plus robuste que distinguée , et d une beauté régulière mais fade et empesée . il a les talents du monde , beaucoup d entreprises et nul esprit . son air et sa conduite , dans le cours de cette fatale promenade , m eussent appris dès le début , si j avais eu l idée de les observer , qu il se croyait le droit de ne redouter désormais aucune rivalité près de madame de palme . il s attribuait franchement le premier rôle dans toutes les scènes auxquelles elle se trouvait mêlée ; il l accablait de soins avec une mine importante et discrète ; il affectait de lui parler à voix basse , et ne négligeait rien enfin pour initier le public au secret de sa faveur . à cet égard , il perdait ses peines : le monde , après avoir épuisé sa méchanceté sur des fautes imaginaires , semble jusqu ici se refuser à l évidence qui provoque vainement ses regards . pour moi , mon ami , il m est difficile de te peindre le chaos d émotions et de pensées qui se heurtaient et se confondaient en moi . le sentiment qui me dominait peut être avec le plus de violence , c était celui de ma haine contre cet homme , d un haine implacable , d une haine éternelle . j étais , au reste , plus choqué , plus désolé que surpris du choix qu on avait fait de lui ; c était le premier venu ; on l avait pris avec une sorte d indifférence et de dédain , comme on ramasse une arme de suicide , lorsque le suicide est une fois résolu . quant à mes sentiments pour elle , tu les devines : nulle apparence de colère , une affreuse tristesse , une compassion attendrie , un remords vague , et par dessus tout un regret passionné , furieux ! je savais enfin combien je l avais aimée ! je comprenais à peine les raisons qui , deux jours auparavant , me semblaient si fortes , si impérieuses , et qui m avaient paru établir entre elle et moi une barrière infranchissable . tous ces obstacles du passé disparaissaient devant l abîme présent , qui me semblait le seul réel , le seul impossible à combler , le seul qui eût existé jamais ! chose étrange ! je voyais clairement , aussi clairement qu on voit le soleil , que l impossible , l irréparable était là , et je ne pouvais l accepter je ne pouvais m y résigner ! je voyais cette femme perdue pour moi aussi irrévocablement que si la tombe eût été fermée sur son cercueil , et je ne pouvais renoncer à elle ! mon esprit s égarait alors dans des projets , dans des résolutions insensées : je voulais chercher querelle à m . de mauterne , le forcer à se battre sur l heure je sentais que je l aurais écrasé puis je voulais m enfuir avec elle , l épouser , la prendre avec sa honte après l avoir refusée pure ! oui , cette démence m a tenté ! pour l écarter de ma pensée , j ai dû me répéter cent fois que le dégoût et le désespoir étaient les seuls fruits que pût porter jamais cette union d une main flétrie et d une main sanglante ah ! paul , que j ai souffert ! madame de palme a montré , pendant toute la durée de la promenade , une surexcitation fiévreuse qui se trahissait surtout par de folles prouesses d équitation . j entendais par intervalles les éclats de sa gaieté exaltée qui résonnaient à mon oreille comme des plaintes déchirantes . une seule fois encore , elle m a adressé la parole en passant près de moi : je vous fais horreur , n est ce pas ? m a t elle dit . j ai secoué la tête et j ai baissé les yeux sans lui répondre . nous sommes rentrés au château vers quatre heures . je gagnais ma chambre , quand un tumulte confus de voix , de cris et de pas précipités sous le vestibule m a glacé le coeur . je suis redescendu à la hâte ; on m a dit que madame de palme venait de tomber dans une violente crise nerveuse . on l avait portée dans le salon . j ai reconnu à travers la porte la voix douce et grave de madame de malouet , à laquelle se mêlait je ne sais quel vagissement pareil à celui d un enfant malade . je me suis enfui . j étais décidé à quitter sans retard ce lieu de malheur . rien n eût pu m y retenir un instant de plus . ta lettre , qu on m avais remise au retour , m a servi à colorer d un prétexte vraisemblable mon départ improvisé . on connaît ici l amitié qui nous lie . j ai dit que tu avais besoin de moi dans les vingt quatre heures . j avais eu soin , à toute occurrence , de faire venir depuis trois jours une voiture et des chevaux de la ville la plus proche . en quelques minutes , mes préparatifs ont été achevés ; j ai donné au cocher l ordre de partir en avant et d aller m attendre à l extrémité de l avenue , pendant que je ferais mes adieux . m . de malouet m a paru n avoir aucun soupçon de la vérité : le bon vieillard s est attendri en recevant mes remerciements , et m a réellement témoigné une affection singulière et sans proportion avec la brève durée de nos relations . j ai à peine eu moins à me louer de m . de breuilly . je me reproche la caricature que je t ai donnée un jour pour le portrait de ce noble coeur . madame de malouet a voulu m accompagner dans l avenue quelques pas plus loin que son mari ; je sentais son bras trembler sous le mien , pendant qu elle me chargeait de quelques commissions indifférentes pour paris . au moment où nous allions nous séparer et comme je serrais sa main avec effusion , elle m a retenu doucement . eh bien , monsieur , m a t elle dit d une voix presque éteinte , dieu n a point béni notre sagesse ! madame , nos coeurs lui sont ouverts il a dû lire notre sincérité il voit ce que je souffre ; d ailleurs , j espère humblement qu il me pardonne . n en doutez pas n en doutez pas , a t elle repris d un accent brisé . mais elle ! elle ! ah ! pauvre enfant ! ayez pitié d elle , madame . ne l abandonnez pas . adieu ! je l ai quittée à la hâte , et je suis parti ; mais , au lieu de m acheminer vers le bourg de , je me suis fait conduire sur la route de l abbaye jusqu au haut des collines ; j ai prié le cocher d aller seul au bourg et de revenir me prendre demain de grand matin à la même place . mon ami , je ne puis t expliquer la tentation bizarre et irrésistible qui m a pris de passer une dernière nuit dans cette solitude où j ai été si tranquille , si heureux , et il y a si peu de temps , mon dieu ! me voici donc dans ma cellule . qu elle me paraît froide , sombre et triste ! le ciel aussi s est mis en deuil . depuis mon arrivée dans ce pays et malgré la saison , je n avais vu que des jours et des nuits d été . ce soir , un glacial ouragan d automne s est déchaîné sur la vallée ; le vent siffle dans les ruines et en arrache des fragments qui tombent lourdement sur le sol . une pluie violente bat mes vitraux . il me semble qu il pleut des larmes ! des larmes ! j en ai le coeur rempli et pas une ne veut monter jusqu à mes yeux ! j ai prié pourtant , j ai prié dieu longuement , non pas , mon ami , ce dieu insaisissable que nous poursuivons vainement au delà des étoiles et des mondes , mais le seul dieu vraiment secourable aux affligés , le dieu de mon enfance , le dieu de cette pauvre femme ! ah ! je ne veux plus songer qu à mon retour près de toi . après demain , mon ami , et peut être avant que cette lettre . . . . . . . . . . . . . . . . . . . viens , paul ! si tu peux quitter ta mère , viens , je t en supplie , viens me soutenir . dieu me frappe ! j écrivais cette ligne interrompue , quand , au milieu des bruits confus de la tempête , mon oreille a cru saisir le son d une voix , d une plainte humaine . je me suis jeté à ma fenêtre ; je me suis penché au dehors pour percer les ténèbres , et j ai entrevu sur le sol noir et inondé une forme vague , une sorte de paquet blanchâtre . en même temps , un gémissement plus distinct est monté jusqu à moi . une lueur de la terrible vérité m a traversé l esprit comme une lame aiguë . j ai gagné dans la nuit la porte du moulin ; près du seuil , j ai vu un cheval abandonné ; il portait une selle de femme . je me suis précipité en courant vers l autre face des ruines , et , dans le clos qui est situé sous la fenêtre de ma cellule et qui garde encore des traces de l ancien cimetière des moines , j ai trouvé l infortunée . elle était là , assise et comme écrasée sur une vieille dalle tumulaire , grelottant de tous ses membres sous les torrents d eau glacée qu un ciel impitoyable versait sans relâche sur sa légère toilette de fête . j ai saisi ses deux mains , essayant de la relever . ah ! malheureuse enfant ! qu avez vous fait ? ah ! malheureuse ! oui , bien malheureuse ! a t elle murmuré d une voix faible comme un souffle . mais vous vous tuez ! tant mieux ! tant mieux ! vous ne pouvez rester là ! venez ! j ai vu qu elle était hors d état de se soutenir . ah ! dieu bon ! dieu puissant ! que faire ? qu allez vous devenir maintenant ? que voulez vous de moi ? elle n a pas répondu . elle tremblait , et ses dents se heurtaient . je l ai enlevée dans mes bras et je l ai emportée . on réfléchit vite dans de tels instants . aucun moyen imaginable pour la faire sortir de cette vallée , où les voitures ne peuvent pénétrer . rien n était désormais possible pour sauver son honneur ; il ne fallait plus songer qu à la vie . j ai gravi rapidement les degrés de ma cellule , et je l ai déposée dans un fauteuil près du foyer , que j ai rallumé à la hâte ; puis j ai réveillé mes hôtes . j ai donné à la meunière une explication vague et confuse . je ne sais ce qu elle en a compris , mais c est une femme , elle a eu pitié . elle a rendu à madame de palme les premiers soins . son mari est parti aussitôt à cheval , portant à la marquise de malouet ce billet de ma main : madame , elle est ici , mourante . au nom du dieu de miséricorde , je vous invoque , je vous conjure venez consoler , venez bénir celle qui ne peut plus attendre que de vous en ce monde des paroles de bonté et de pardon . veuillez dire à madame de pontbrian ce que vous jugerez nécessaire . elle me demandait . je suis retourné près d elle . je l ai trouvée encore assise devant le feu . elle n avait pas voulu se laisser mettre dans le lit qu on lui avait préparé . en m apercevant , singulière préoccupation de femme ! sa première pensée a été pour le costume de paysanne contre lequel elle venait d échanger ses vêtements imprégnés d eau et souillés de boue . elle s est mise à rire en me le montrant ; mais son rire s est tourné presque aussitôt en convulsions que j ai eu de la peine à calmer . je m étais placé près d elle : elle ne pouvait se réchauffer ; elle avait une horrible fièvre ; ses yeux étincelaient . je l ai suppliée de consentir à prendre le repos complet qui convenait seul à son état . à quoi bon ? m a t elle dit . je ne suis pas malade . ce qui me tue , ce n est pas la fièvre ; ce n est pas le froid , c est la pensée qui me brûle là elle se frappait le front ; c est la honte , c est votre mépris et votre haine , bien mérités maintenant ! mon coeur a éclaté , paul ; je lui ai dit tout , ma passion , mes regrets , mes remords ! j ai couvert de baisers ses mains tremblantes , son front glacé , ses cheveux humides j ai répandu dans sa pauvre âme brisée tout ce que l âme d un homme peut contenir de tendresse , de pitié , d adoration ! elle a su que je l aimais ; elle n a pu en douter ! elle m a écouté avec ravissement . c est maintenant , m a t elle dit , c est maintenant qu il ne faut pas me plaindre . jamais je n ai été si heureuse de ma vie . je ne méritais pas cela je ne puis rien souhaiter de plus rien espérer de mieux je ne regretterai rien . elle s est assoupie . ses lèvres entrouvertes ont un sourire pur et paisible ; mais elle est prise par intervalle de tressaillements terribles , et ses traits s altèrent profondément . je la veille en t écrivant . madame de malouet vient d arriver avec son mari . je l avais bien jugée ! sa voix et ses paroles ont été d une mère . elle avait eu soin d amener son médecin . la malade est couchée dans un bon lit , entourée , aimée . je suis plus tranquille , quoique un délire effrayant se soit déclaré à son réveil . madame de pontbrian a refusé absolument de venir auprès de sa nièce . elle aussi , je l avais bien jugée , l excellente chrétienne ! je me suis fait le devoir de ne plus mettre le pied dans la cellule , que madame de malouet ne quitte plus . la contenance de m . de malouet m épouvante , et cependant il m assure que le médecin ne s est pas encore prononcé . le médecin est sorti . j ai pu lui parler . c est , m a t il dit , une fluxion de poitrine compliquée d une fièvre cérébrale . cela est bien grave , n est ce pas ? très grave . mais le danger est il immédiat ? je vous le dirai ce soir . l état est si violent , qu il ne peut durer longtemps . il faut que la crise s atténue ou que la nature cède . vous n espérez rien , monsieur ? il a regardé le ciel et s est éloigné . je ne sais pas ce qui se passe en moi , mon ami tous ces coups se succèdent si vite ! c est la foudre . cinq heures du soir . on a mandé à la hâte le prêtre que j ai souvent rencontré au château . c est un ami de madame de malouet , un vieillard simple et plein de charité . il est sorti un instant de cette chambre funeste ; je n ai osé l interroger . j ignore ce qui se passe . je redoute de l apprendre , et cependant mon oreille recueille avidement les moindres bruits , les sons les plus insignifiants : une porte qui se ferme , un pas plus rapide dans l escalier , me frappent de terreur . pourtant si vite ! c est impossible ! paul ! mon ami mon frère ! où es tu ? tout est fini ! il y a une heure , j ai vu descendre le médecin et le prêtre . m . de malouet les suivait . montez , m a t il dit . allons ! du courage , monsieur . soyez homme . je suis entré dans la cellule : madame de malouet y était demeurée seule ; elle était à genoux près du lit , et m a fait signe de m approcher . j ai regardé celle qui allait cesser de souffrir . quelques heures avaient suffi pour empreindre tous les ravages de la mort sur ce visage charmant ; mais la vie et la pensée rayonnaient encore dans ses yeux : elle m a reconnu aussitôt . monsieur m a t elle dit . puis , se reprenant après une pause : george , je vous ai bien aimé . pardonnez moi d avoir empoisonné votre vie de ce triste souvenir ! je suis tombé sur mes genoux ; j ai voulu parler , je ne le pouvais pas ; mes larmes coulaient brûlantes sur sa main déjà inerte et froide comme un marbre . et vous aussi , madame , a t elle repris , pardonnez moi la peine le mal que je vous fais ! mon enfant ! a dit la vieille dame , je vous bénis du fond du coeur . puis il y a eu un silence , au milieu duquel j ai entendu tout à coup un soupir profond et brisé ah ! ce soupir suprême , ce dernier sanglot d une mortelle douleur , dieu aussi l a entendu , il l a recueilli ! il l a entendu ! il entend aussi ma prière ardente , éplorée ! il faut que je le croie , mon ami . oui , pour ne pas céder en ce moment à quelques tentation de désespoir , il faut que je croie fermement à un dieu qui nous aime , qui voit d un oeil attendri les déchirements de nos faibles coeurs qui daignera un jour de sa main paternelle refaire les noeuds brisés par la cruelle mort ! ah ! devant la dépouille inanimée d un être adoré , quel coeur assez desséché , quel cerveau assez flétri par le doute pour ne pas repousser à jamais l odieuse pensée que ces mots sacrés : dieu , justice , amour , immortalité , ne sont que de vaines syllabes qui n ont point de sens ! adieu , paul . tu sais ce qui me reste à faire . si tu peux venir , je t attends ; sinon , mon ami , attends moi . adieu . q chapitre le marquis de malouet à m . paul b à paris château de malouet , octobre . monsieur , c est pour moi un devoir aussi impérieux que pénible de vous retracer les faits qui ont amené le malheur suprême dont une voie plus prompte vous a porté la nouvelle avec tous les ménagements qui nous ont été permis , malheur qui achève d accabler nos âmes , déjà si cruellement éprouvées . vous le savez , monsieur , quelques semaines , quelques jours nous avaient suffi , à madame de malouet et à moi , pour connaître , pour apprécier votre ami , pour lui vouer une éternelle affection , qui devait se changer trop tôt en un éternel regret . je ne vous parlerai point , monsieur , des tristes circonstances qui ont précédé cette dernière catastrophe . vous n ignorez , je le sais , aucun trait de la fatale passion qu avaient inspirée à une malheureuse jeune femme les mérites et les qualités que nous sommes réduits à pleurer aujourd hui . je ne vous dirai rien des scènes de deuil qui ont suivi la mort de madame de palme . un autre deuil les recouvre déjà dans notre souvenir . la conduite de m . george durant ces tristes journées , la sensibilité profonde et en même temps l élévation morale dont il ne cessa de nous donner le spectacle , avaient achevé de lui gagner nos coeurs . j aurais voulu vous le renvoyer aussitôt , monsieur ; je voulais l éloigner de ce lieu désolé , je voulais le conduire moi même dans vos bras , puisqu une préoccupation douloureuse vous retenait à paris ; mais il s était imposé le devoir de ne pas abandonner si promptement ce qui restait de l infortunée . nous l avions recueilli près de nous ; nous l entourions de nos soins . il ne sortait du château que pour faire chaque jour à deux pas un pieux pèlerinage . sa santé cependant s altérait visiblement . avant hier , dans la matinée , madame de malouet le pressa de nous accompagner , m . de breuilly et moi , dans une promenade à cheval . il y consentit , quoique avec peine . nous partîmes . chemin faisant , il se prêta de tout son courage aux efforts que nous tentions pour l engager dans notre entretien , et le tirer de son accablement . je le vis sourire pour la première fois depuis bien des heures , et je commençais à espérer que le temps , la force d âme , les soins de l amitié pourraient rendre un peu de calme à son souvenir , quand , au détour de la route , un hasard déplorable nous mit face à face avec m . de mauterne . ce jeune homme était à cheval : deux amis et deux dames l accompagnaient . nous suivions la même direction de promenade ; mais son allure était plus rapide que la nôtre : il nous dépassa en nous saluant , et je ne remarquai pour moi dans son air rien qui pût attirer l attention . je fus donc fort surpris d entendre m . de breuilly , l instant d après , murmurer entre ses dents : ceci est une infâme lâcheté ! m . george , qui , au moment de la rencontre , avait pâli et détourné légèrement la tête , regarda vivement m . de breuilly : quoi donc , monsieur ? de quoi parlez vous ? de l insolence de ce fat ! j interpellai m . de breuilly avec force , lui reprochant sa manie querelleuse , et affirmant qu il n y avait eu trace de provocation ni dans l attitude ni sur les traits de m . de mauterne , lorsqu il avait passé près de nous . allons , mon ami , reprit m . de breuilly , vous avez fermé les yeux ou vous avez dû voir , comme je l ai vu , que le misérable a ricané en regardant monsieur ! je ne sais pas pourquoi vous voulez que monsieur supporte une insulte que ni vous ni moi ne supporterions ! cette malheureuse phrase n était pas achevée , que m . george avait mis son cheval au galop . es tu fou ? dis je à breuilly , qui essayait de me retenir , et que signifie cette invention là ? mon ami , me répondit il , il fallait distraire cet enfant à tout prix . je haussai les épaules , je me dégageai , et je m élançai sur les pas de m . george ; mais , étant mieux monté que moi , il avait pris une avance considérable . j étais encore à une centaine de pas , quand il joignit m . de mauterne , qui s était arrêté en l entendant venir . il me sembla qu ils échangeaient quelques paroles , et je vis presque aussitôt la cravache de m . george fouetter à plusieurs reprises et avec une sorte d acharnement le visage de m . de mauterne . nous arrivâmes seulement à temps , m . de breuilly et moi , pour empêcher que cette scène ne prît un odieux caractère . une rencontre étant malheureusement devenue inévitable entre ces deux messieurs , nous dûmes emmener avec nous les deux amis qui accompagnaient mauterne , mm . de quiroy et astley , ce dernier anglais . m . george nous précéda au château . le choix des armes appartenait , sans aucun doute possible , à notre adversaire . cependant , ayant remarqué que ses deux témoins semblaient hésiter , avec une sorte d indifférence ou de circonspection , entre l épée et le pistolet , je pensai que nous pourrions , avec un peu d adresse , faire pencher leur décision dans le sens qui nous serait le moins défavorable . nous prîmes donc préalablement , m . de breuilly et moi , l avis de m . george . il se prononça immédiatement pour l épée . mais , lui fit observer m . de breuilly , vous tirez fort bien le pistolet : je vous ai vu à l oeuvre . êtes vous sûr d être plus habile à l épée ? ne vous y trompez pour dieu pas , ceci est un combat à mort ! j en suis convaincu , répondit il en souriant ; mais je tiens beaucoup à l épée , autant que cela sera possible . sur l expression d un désir si formel , nous ne pouvions que nous croire heureux d obtenir le choix de cette arme . il fut effectivement résolu , et la rencontre fixée au lendemain neuf heures . pendant le reste de la journée , m . george montra une liberté d esprit et même par intervalles une gaieté dont nous fûmes tout surpris , et que madame de malouet en particulier ne savait comment s expliquer . ma pauvre femme ignorait , bien entendu , ces derniers événements . à dix heures , il se retira , et je vis encore de la lumière chez lui deux heures plus tard . poussé par ma vive affection et par je ne sais quelle inquiétude vague dont j étais poursuivi , j entrai vers minuit dans sa chambre ; je le trouvai fort tranquille : il venait d écrire et apposait son cachet sur quelques enveloppes . voilà ! me dit il en me mettant ces papiers dans la main . à présent , le plus fort est fait , ajouta t il , et je vais dormir comme un bienheureux . je crus devoir lui donner encore quelques conseils techniques sur le jeu de l arme dont il devait bientôt se servir . il m écouta avec distraction ; puis , avançant son bras tout à coup : voyez mon pouls , dit il . je lui obéis , et je m assurai que son calme et son animation n avaient rien d affecté ni de fébrile . avec cela , reprit il , on n est tué que quand on le veut bien . bonsoir , cher monsieur . je l embrassai et je le quittai . hier , à huit heures et demie , nous étions rendus , m . george , m . de breuilly et moi , dans un chemin écarté , situé à égale distance de malouet et de mauterne , et qui avait été désigné pour lieu du duel . notre adversaire arriva presque aussitôt , accompagné de mm . de quiroy et astley . le caractère de l insulte n admettait aucune tentative de conciliation . on dut procéder immédiatement au combat . à peine m . george s était il mis en garde , que nous ne pûmes douter de sa complète inexpérience au maniement de l épée . m . de breuilly me jeta un regard de stupeur . toutefois , quand les lames se furent croisées , il y eut une apparence de combat et de défense : mais , dès la troisième passe , m . george tomba , la poitrine traversée . je me précipitai sur lui : la mort le prenait déjà . cependant , il me serra faiblement la main , sourit encore , puis m exprima d un dernier souffle sa dernière pensée , qui fut pour vous , monsieur : dites à paul que je l aime , que je lui défends la vengeance , que je meurs heureux . il expira . je n ajouterai rien , monsieur , à ce récit . il n a été que trop long , il m a coûté beaucoup ; mais je vous devais ce compte fidèle et douloureux . j ai dû croire en outre que votre amitié voudrait suivre jusqu au dernier instant cette existence qui vous fut si chère , et à si juste titre . maintenant , vous savez tout , vous avez tout compris , même son silence . il repose près d elle . vous viendrez sans doute , monsieur . nous vous attendons . nous pleurerons avec vous ces deux êtres bien aimés , tous deux bons et charmants , foudroyés tous deux par la passion , et saisis par la mort avec une rapidité poignante au milieu des plus douces fêtes de la vie .