paul féval père une histoire de revenants avant propos cette histoire extraordinaire , moitié bretonne , moitié parisienne , me fut racontée par un anglais , à londres , en . mr j . n . w y , alors protestant , a eu le bonheur de finir dans la communion catholique , à paris , vers le commencement du second empire . il ne croyait pas beaucoup aux revenants , mais sa conviction était que , au début de l institution surtout , les assurances sur la vie , qui ont leur excellent côté , furent l origine d un assez grand nombre de crimes . mr w y avait occupé un emploi important dans les bureaux de la première en date parmi les compagnies sur la vie ; il y était chef du contentieux et avait puisé une partie des détails , qu on va lire dans les pièces d une enquête , poursuivie à londres et à paris en pour soustraire sa société , le campbell life , à l obligation de solder le dividende énorme dont il va être question dans notre drame . au fond de ce récit , mr w y , qui avait le coup d oeil anglais , voyait surtout la menace sociale contenue dans la situation d un homme sans préjugés pour qui telle somme , possible à conquérir par un méfait , dix , vingt et même cent mille francs , par exemple , devient d une part , une fois chaque année , à jour fixe , le strict nécessaire indépendamment des besoins de sa vie , puisqu elle représente pour lui sa prime à payer , et pour qui , d autre part , cette même somme ou prime , régulièrement payée aux échéances , représente un grand nombre de millions dans un avenir prochain . c est là un cas de tentation , de tentation exorbitante qui doit être rare ; mais mr j . n . w y il s y connaissait ne regardait point comme unique le curieux exemple qu il en citait et qui fait le sujet de la présente histoire . chapitre le moulin de guillaume feru la vieille église se cachait dans un pli du vallon ; le clocher montrait son coq de cuivre , incliné sur sa tige , que le temps avait faussée , au dessus d un groupe de chênes ébranchés , ressemblant de loin à des géants difformes . c était un carrefour de la grand lande , entre redon et malestroit , au pays de bretagne . il y avait là une table de pierre couchée sur trois supports inégaux . l ajonc épineux , les genêts et la haute fougère formaient comme une haie autour de ce monument druidique que jamais paysan du bourg d orlan n avait osé toucher du pied ni du doigt : on l appelait la pierre des païens . on disait que , sous cette table de granit , se creusait un trou de forme ovale , caché par les ronces , et que ce trou donnait accès dans une caverne qui rejoignait les souterrains du manoir de treguern . on disait cela ; mais personne n y avait été voir , car la ceinture de fougère , de genêts et d ajoncs était intacte et ne présentait pas d ouverture apparente pouvant livrer passage à un lapin . il était à un quart de lieue de là , le manoir de treguern , montrant ses murailles mélancoliques , à mi côte , au devant de la forêt ; tristesse , abandon , pauvreté , voilà ce que disait le lierre pendu aux crevasses de ses murailles et ce que répétaient ses grandes fenêtres où le vent chassait la pluie par les trous des carreaux , brisés depuis longtemps . il y avait dans le choeur de l église d orlan une tombe orgueilleuse en granit noir qui portait , couchée , la statue d un chevalier . on l appelait le tombeau de tanneguy , et c était là , disait on , que reposaient les restes du premier sire de treguern : tanneguy filhol aimé le mâdre , créé comte de treguern par le roi louis xii , en l an . après cette tombe , sur les limites du choeur et de la nef , on trouvait un autre monument funèbre , aussi en granit noir , mais qui était plus modeste et qui ne portait point de statue . c était le dernier asile du second seigneur de treguern . puis venait , pour le troisième , un simple cube de maçonnerie recouvert d une pierre sans ornement . puis , pour le quatrième , rien qu une dalle d ardoise à fleur de sol . il fallait sortir de l église pour trouver le cinquième , qui avait une croix de marbre au lieu le plus haut du cimetière . le cimetière allait en pente , comme l unique rue du bourg d orlan qui le bordait . le sixième treguern suivait la pente et descendait ; la croix , où ses noms et ses titres étaient inscrits , était en grès brut de saint pern et moins haute que celle de son devancier . le septième n avait déjà qu une croix d ardoise grise . pour le huitième , on avait relié ensemble deux tiges de fer qui s étaient rouillées et ne gardaient plus trace d inscription . puis c étaient des croix de bois qui s en allaient , descendant la pente , toujours plus petites et plus pauvres , jusqu à la dernière , qui était non point plantée , mais étendue sur une sépulture toute fraîche où l herbe n avait pas eu le temps de pousser . sur celle ci on lisait en piètres caractères : filhol aimé tanneguy le mâdre , chevalier , comte de treguern , août . l inscription disait encore qu il était décédé à l âge de vingt et un ans , et invitait les chrétiens à prier pour le repos de son âme . il y a des familles qui montent , comme si la providence les conduisait par la main ; il y a des familles qui descendent , comme si la main de dieu pesait sur elles . treguern avait possédé autrefois tout le pays , depuis la vilaine jusqu à l oust : entre redon et vannes , nul ne pouvait se dire plus grand seigneur que treguern . mais cette pente du cimetière racontait l histoire de la décadence ; il y avait loin du tombeau de tanneguy , le fier mausolée , à ce petit tas de terre remuée fraîchement , où se couchait l humble croix qui portait le nom de filhol , dernier comte de treguern . a la pierre des païens , six chemins se croisaient , formant une large étoile : cette place , irrégulièrement ronde , se trouvait située à quelque trois cents pas du coteau qui dominait le bourg d orlan . l un des chemins montait tout droit entre deux levées de terre de bruyère , jusqu au sommet de la colline où se perchait un moulin à vent . la route qui faisait face de l autre côté de la pierre druidique , s en allait vers les prairies où la petite rivière d oust égarait son cours sinueux . a gauche , un troisième sentier se dirigeait vers le village , tandis que le quatrième , remontant un peu la pente , aboutissait à un grand bâtiment demi ruiné dont les toits de chaume avaient pour couronne une vieille tour crénelée . c était une ferme , bâtie sur les ruines d un manoir noble , et qui portait encore le nom de château le brec . les deux sentiers de droite ouvraient leur angle davantage . le premier suivait parallèlement le plateau de la colline pour gagner le manoir de treguern et la forêt ; le second tombait plutôt qu il ne descendait au fond d un ravin sombre qu on nommait le trou de la dette . on était au mois d août de la première année de ce siècle . il faisait nuit ; le vent chaud et chargé d électricité plaignait dans la bruyère ; la lune à son premier quartier inclinait déjà son croissant à l horizon , découpant les silhouettes noires de château le brec , avec sa tour dentelée , et de l église d orlan dont le clocher dépassait la cime des plus hauts arbres . des nuages sombres et pressés couraient au ciel . deux femmes marchaient avec lenteur dans le sentier qui venait du manoir de treguern . l une avait une forêt de cheveux gris sous le capuchon brun des paysannes morbihannaises ; l autre semblait toute jeune . elle n avait ni chapeau , ni capuce , mais un voile qui s attachait aux tresses de ses cheveux retombait sur son visage . une fois que le vent souleva les plis de ce voile , au moment où la lune brillait entre deux nuages , sa compagne s arrêta pour la regarder en face . courage , marianne ! murmura t elle . la jeune femme avait des larmes plein les yeux . où est il , dit elle , à cette heure où je souffre , et où je vais peut être mourir ? où est mon mari ? la vieille paysanne la soutint entre ses bras , parce qu elle la vit chanceler . courage , marianne ! dit elle encore ; je n aime que toi sur la terre , toi et lui . tu seras riche , marianne , marianne de treguern , et tu vivras longtemps ! un soupir souleva la poitrine de la jeune fille . douairière , prononça t elle avec effort , dites moi plutôt que je serai heureuse ! la vieille paysanne secoua la tête , et un sourire amer vint parmi les rides de ses lèvres . oui , oui , marianne , répliqua t elle de ce ton que l on prend pour calmer l impatience des enfants , tu seras bien heureuse ! ton mari est à chercher la fortune . c était une femme de grande taille , dont le visage sévère semblait de marbre . la lande était déserte et muette . la pierre des païens ressortait , blanche , au milieu du sombre fourré , comme ces nappes de lin qu on étend sur la verdure pour que la rosée des nuits les lustre et les satine . c est là ! dit marianne de treguern , qui frissonna en détournant les yeux ; c est là qu il revient , mon frère défunt , mon pauvre frère ! la vieille femme haussa les épaules et s arrêta , appuyée sur le long bâton blanc à crosse qu elle portait . qui l a vu ? murmura t elle , voilà bien des fois que je passe ici après la nuit tombée , pourquoi ton frère ne se serait il pas montré à moi comme aux autres ? parce que vous m aimez trop , douairière , répondit marianne à voix basse , et parce que vous n aimez pas assez les autres enfants de mon père . douairière le brec approcha d elle la jeune fille et la baisa . vous eussiez éprouvé un sentiment étrange en voyant les caresses de cette femme qui ne semblait point faite pour aimer . son visage dur repoussait toute idée tendre ou féminine ; il y avait , dans le dessin hardi de ses traits , je ne sais quelle fierté tragique . voici longtemps que le brec et treguern sont ennemis , dit elle en redressant sa grande taille , tandis que le vent d orage emportait en arrière les mèches grises de ses cheveux ; longtemps ! le premier homme qui s appela le brec de kervoz détesta le premier homme qui eut nom de mâdre de treguern . il se trouva pourtant une fille des le brec qui épousa un fils de treguern . celle là était ma soeur ; je l aimais si tendrement , que je lui donnais ma légitime , afin de contenter l avarice du treguern . je t aime parce que tu es sa fille ; c est mon sang qui m attire à toi ; mais ma pauvre soeur jeanne mourut en te mettant au monde , et une autre prit sa place dans la maison du treguern . pourquoi aimerais je les enfants que l ennemi de notre race eut plus tard d une étrangère ? un bruit se fit parmi les broussailles qui entouraient la table druidique . marianne se rejeta en arrière et la terreur fit claquer ses dents . douairière le brec étendit son bâton blanc vers la pierre . elle ne tremblait pas . si c est toi , défunt filhol de treguern , dit elle , à voix haute , ne te cache pas ! je suis françoise le brec , et celle ci est marianne ta soeur . nous te demandons pourquoi tu ne gardes pas le repos de la tombe ? marianne cacha son visage dans le sein de la vieille femme ; la frayeur lui ôtait le souffle . si elle s attendait à voir paraître le pâle fantôme du dernier treguern , ou à entendre sa voix changée , l événement trompa sa crainte : rien ne se montra au devant de la table , aucune voix ne s éleva dans les ajoncs . seulement , le bruit continua , et , malgré la nuit , on put deviner que la cime des genêts s agitait faiblement . le croissant , descendu au niveau du clocher , voguait dans une petite flaque d azur entourée de grands nuages . au bout de quelques secondes , et au moment où la lune glissait déjà une de ses cornes sous la nuée , on put voir une forme humaine qui sortait des broussailles , de l autre côté de la pierre des païens . si c était un spectre , c était un spectre de femme . l apparition traversa le chemin circulaire d un pas lent et gracieux . elle passa à une cinquantaine de pas de douairière le brec et de sa compagne . un instant , elles purent apercevoir un visage d une beauté angélique , autour duquel retombaient , éparses , de grandes boucles de cheveux blonds . douairière le brec étendit son doigt ridé ; un sourire amer et méchant releva les coins de sa bouche . la reconnais tu ? demanda t elle . geneviève ! murmura marianne . oui , geneviève , répéta la douairière , geneviève , la veuve de ton frère treguern . où va t elle ? voir son fils comme tu vas voir le tien . n ont ils pas la même nourrice ? c est vrai , ma mère , dit marianne , vous l avez voulu ainsi . le sourire de la vieille femme devint plus incisif . nos prophéties de bretagne ne mentent jamais , dit elle . le nom de treguern se relèvera . je suis la femme de gabriel le brec , dit marianne avec indifférence : que m importe cela ? douairière le brec lui prit la main et la regarda en face . ses yeux brillaient d un enthousiasme étrange . quelquefois , dit elle , le hasard s amuse . ce n est pas avec les oreilles de mon corps que j entends cela , car il est loin , mon fils , mon gabriel , mais je le sens venir . n est il pas assez beau , n est il pas assez hardi pour prendre ce nom de treguern qui n est plus à personne ? le commandeur malo commença marianne . le commandeur malo est chevalier de malte , un chevalier de malte est comme un prêtre : il n y a que le petit enfant en parlant ainsi , la voix de la vieille femme semblait perdre sa fermeté naturelle , pour prendre un accent de fanfaronnade . on eût dit que celui là dont elle prononçait le nom , le commandeur malo , lui faisait peur . allons , marche , reprit elle avec une soudaine rudesse . tu dors sous le toit de treguern , mais tu es la femme de gabriel le brec , mon fils ; marche , ma fille , tu seras riche ! serai je heureuse ? demanda marianne . on n entendait plus rien sur la lande ; les deux femmes firent le tour de la pierre des païens , et s engagèrent dans le sentier à pic qui montait au moulin , entre les deux levées de terre de bruyère . comme elles étaient au milieu de la montée , elles entendirent la porte du moulin s ouvrir et se refermer . geneviève est arrivée la première , dit marianne . elle vient pour le baptême de son enfant . quand fera t on le baptême du mien ? quand tu voudras , répondit la vieille . voilà que les prêtres sont revenus dans les églises . le monde allait bien sans cela holà ! guillaume ! elle frappa la porte du moulin avec son bâton et répéta : holà ! guillaume féru : c est moi , douairière le brec , ta dame ! les gros sabots de guillaume sonnèrent sur les dalles de l intérieur ; une seconde fois la porte tourna sur ses gonds rouillés . que dieu vous bénisse , douairière , dit le meunier guillaume , qui n apercevait point encore marianne . vous auriez pu attendre à demain , car il va faire gros temps , et je ne mettrai pas ma toile au vent cette nuit . tu te trompes , guillaume féru , répliqua la douairière , ce que je voudrai , tu le feras , je veux voir ta femme . guillaume se mit à rire . oh ! oh ! dit il , nous avons marché sur de la mauvaise herbe ! fanchette n est pas là , justement , on est venu la chercher à la brune tu mens ! interrompit douairière le brec , qui mit sa main sèche sur le bras du bonhomme . celui ci voulut se reculer , mais la le brec était plus forte que lui . tu mens , répéta t elle en le regardant dans le blanc des yeux . va me chercher fanchette , tout de suite . je le veux ! le roi disait : nous voulons , grommela guillaume féru qui n avait pas l air trop pressé d obéir . cependant le regard qu il jeta sur la vieille femme exprimait une crainte . voyez vous , douairière , reprit il , faut de la justice : fanchette ne peut pas être ici et au bourg de bains . douairière le brec lâcha les bras du meunier . lève toi , dit elle en prenant marianne par la main . marianne obéit . range toi , dit encore la vieille femme en s adressant à guillaume . celui ci hésitait et ne bougeait pas . douairière le brec fit un pas vers lui . prends garde ! dit elle d un accent si impérieux que le meunier courba la tête malgré lui , je sais ce qui se passe chez toi mieux que toi , et ceux qui m ont résisté jusqu ici ont eu du malheur . guillaume était tout pâle . je ne parle pas ainsi , continua douairière le brec , parce que je suis ta dame ; je parle ainsi parce que tu aimes fanchette , ta femme , et parce que vous restez tous les deux souvent , le soir , bien longtemps , à regarder votre petit enfant dans son berceau . les sourcils du meunier s étaient froncés violemment , mais il tremblait . je ferai ce que vous voudrez , douairière , murmura t il après un silence , ne jetez pas vos sorts sur nous . a la bonne heure , dit la vieille femme ; fanchette m entend elle ? oui , répondit une voix altérée , qui semblait partir de la pièce voisine . je vous entends bien , douairière ; ce que vous voulez sera fait . pour ce qui est de toi , fanchette , reprit la vieille femme , je pense que tu m obéiras , car tu me connais et tu es bonne mère . mais guillaume ton mari vous resterez ici et vous veillerez , interrompit le meunier d un ton bourru . cela ne suffit pas , dit la douairière . tu vas monter au blutoir , guillaume féru , et je vais tirer sur toi le verrou de la trappe . prisonnier dans ma propre maison ! se récria le bonhomme . comme cela , poursuivit encore douairière le brec , tu ne seras point tenté par la curiosité . monte , mon homme , dit la voix de fanchette , monte pour notre pauvre petit ! le meunier mit le pied sur l échelle qui conduisait à l étage supérieur . comme il allait disparaître au dessus de la trappe , il se retourna , parce que l échelle oscillait sous un poids nouveau . c était douairière le brec qui montait derrière lui pour mettre le verrou . quand tu vas être là haut , dit elle , pour ne pas perdre ton temps , tu moudras une somme de grain ou deux . par le vent qu il fait ! une veille de fête gardée ! il le faut , prononça la douairière d un ton péremptoire . la trappe ouverte retomba ; le gros verrou entra de force dans sa gâche ; douairière le brec redescendit les degrés de l échelle et entraîna marianne vers la seconde chambre . ouvre la porte , fanchette , dit elle . la seconde chambre était plongée dans une obscurité complète . sans doute que la vieille femme s attendait à cela , car elle ne fit aucune observation . fanchette , dit elle seulement , si tu fais comme on te commandera , ton fils josille grandira et deviendra fort approche , je ne suis pas seule . fanchette vint dans l ombre et reconnut marianne . la demi soeur ! pensa t elle , la demi soeur du défunt treguern ! marianne entra . douairière parla bas à fanchette assez longtemps . elle dit en sortant : je sais que l autre est là ; sois adroite ! puis elle resta dehors où le vent soufflait avec une violence croissante ; de larges gouttes de pluie commençaient à tomber . douairière le brec rejeta la capuche de sa mante en arrière pour que le vent et l eau du ciel pussent rafraîchir sa tête qui brûlait . elle se mit de l autre côté du chemin , au pied du talus , et demeura immobile , appuyée sur son grand bâton blanc . elle regardait le moulin aux fenêtres duquel une lueur pâle s alluma ; guillaume , obéissant , venait de donner les ailes au vent d orage qui les saisit furieusement . douairière était immobile et pensait : ils sont deux enfants du même jour et du même sang : lequel sera comte ? gabriel ! gabriel ! où peut il être à cette heure et pourquoi tarde t il ainsi ! ses lèvres se crispèrent , tandis qu elle murmurait : si je pouvais prier ! mais , presque aussitôt , son front affaissé se releva , et son oeil défia la sombre nuit du ciel . le premier éclair déchirant les nuages illumina son visage orgueilleux qui semblait provoquer la toute puissance de dieu . un coup de tonnerre prolongea au loin sur la lande ses échos graves et sourds . quand la foudre se tut , on put entendre au revers de la montée , sur la route de redon , une voix mâle et sonore qui chantait à tue tête , malgré le tonnerre et malgré la pluie , une joyeuse chanson d ille et vilaine . douairière le brec crut rêver . la route de redon était là devant elle ; mais il faisait noir maintenant comme dans une cave , et les objets disparaissaient à la distance de quinze pas . du fond de ces ténèbres partit un double éclat de rire bien franc , et une autre voix se joignit à la première pour répéter à plein gosier le refrain de la ronde : veux tu boire , j ai de l iau , plein ma seille , plein mon siau , jean , ma pauv vieille ; digue , digue , digue diguedou ! j nai point d l iau , j ai du bon cidre doux plein mon siau , plein ma seille ! il faut être le diable pour chanter en ce moment ! grommela guillaume féru , qui grelottait derrière la saillie de sa fenêtre et qui suivait avec épouvante le mouvement désordonné de sa machine . on dirait la voix du gars etienne qui est parti soldat , pensait la vieille femme . pourquoi revient il ici , lui qui a encore cinq ans à faire la guerre ? dame le brec ! s écria le meunier , voici l arbre qui va se rompre et les meules qui vont éclater comme verre . au nom de dieu , faut il amener ? laisse l arbre se rompre , guillaume féru , répondit la vieille femme , et les meules éclater comme verre . guillaume fit le signe de la croix et se coucha sur un sac de farine . ceux qui arrivaient par la route de redon se rapprochaient . douairière le brec traversa le chemin , changé en torrent ; l eau fangeuse et couverte d une écume jaunâtre lui montait jusqu aux genoux . elle s accroupit contre le mur , sur la terre mouillée . les joyeux compagnons , qui narguaient la tempête en chantant , étaient maintenant si près qu on pouvait les voir avancer dans l ombre . eh bien ! s écria l un deux avec une imperturbable gaîté , on ne peut dire que nous amenons le beau temps au pays , mon mathurin ! pourvu que nous n ayons pas perdu notre route , mon etienne ! répliqua vautre . attends donc ! j aperçois une lumière digue diguedou , bon cidre doux ! voilà une lumière qui vient fort à propos ! mais entends tu ce tapage ? ils s arrêtèrent . je crois que c est un moulin commença mathurin . parbleu ! répondit etienne , voilà que je me reconnais ! nous sommes dans le chemin qui descend à la pierre des païens , et c est le moulin de guillaume féru . quel diable de sabbat fait il donc là dedans , ce soir , le père guillaume ? si tu veux le savoir et te sécher un peu , nous n avons qu à frapper à la porte . mathurin hésita un instant . douairière le brec retenait son souffle . quand il tomberait des obus et des baïonnettes , dit enfin mathurin , la première maison où j entrerai cette nuit sera la maison de ma bonne femme de mère . c est ici que nous allons nous séparer , ami etienne . tu vas tout droit , moi je tourne à gauche . embrassons nous , et au revoir ! la voix d etienne s imprégna de mélancolie . c est vrai , dit il , toi , tu as une mère . un second éclair brilla en ce moment ; la lande inondée sortit de l ombre . douairière le brec vit à quelques pas d elle , sur le sommet du coteau , deux jeunes gens vêtus de l uniforme qui se tenaient embrassés . c étaient deux beaux soldats ; mais à l épaule de l un d eux pendait une manche vide . les yeux de douairière le brec s ouvrirent tout grands . oh ! dit elle en respirant avec force , etienne , l ami de treguern , a perdu son bras droit : gabriel a du bonheur ! l éclair était passé . bonne chance ! dit mathurin . bonne chance ! répondit etienne . mathurin prit le sentier qui conduisait à la forêt , etienne appuya contre son épaule le bâton qui soutenait son petit paquet de voyage et se dirigea tout droit vers la porte du moulin . q chapitre deux sergents quelques heures auparavant , sous le porche de la dernière maison du faubourg de redon qui rejoint la route de vannes , nos deux soldats étaient attablés , le dos à la muraille , et causant comme de vieux amis . il avait fait une chaleur étouffante toute la journée , et leurs uniformes , couverts de poussière , témoignaient des fatigues d une longue route ; aussi , avaient ils l air de savourer avec délice cet instant de repos , et le pichet de cidre couronné de mousse qui était entre eux deux avait été rempli et vidé plusieurs fois . c était un cabaret d assez bonne apparence . par la porte cochère , on pouvait voir une cour assez vaste et une écurie tout ouverte , où trois ou quatre petits chevaux du pays prenaient leur provende du soir . nos soldats étaient gradés et portaient tous les deux les galons de sergent . le plus âgé pouvait approcher de la trentaine ; l autre , celui qui avait un bras de moins , ne paraissait pas avoir plus de vingt deux ou vingt trois ans : c était un beau garçon , à la physionomie franche et gaie , dont le front se couronnait de cheveux noirs bouclés . voilà ! mon vieux mathurin , dit il en laissant échapper un gros soupir , quand on a la patte cassée , il faut choisir entre les invalides et le village . j ai mieux aimé revenir ici voir si ma main gauche est encore bonne à planter des choux . il faisait de son mieux pour sourire ; mais , derrière cette gaieté forcée , il y avait bien de la tristesse . c est dommage , fit mathurin ; du train dont tu marchais , tu serais pour sûr devenu capitaine . combien y avait il de temps que tu étais à l armée ? quinze mois quand j ai reçu cette maudite balle . et j étais sergent déjà depuis du temps . alors , ce n est pas capitaine , s écria mathurin , c est colonel que tu aurais été avant d avoir la moustache grise ! etienne trempa ses lèvres dans son écuellée de cidre . on eût dit qu il buvait du fiel . tiens , mon vieux , s écria t il en posant brusquement son écuelle sur la table , ne parlons pas de ça , car mes yeux me picotent et il ne te servirait à rien de me faire pleurer comme un enfant . mathurin lui tendit la main en silence . comme ça , reprit etienne , ta mère t a touché un mot ou deux dans ses lettres de ce fameux cloarec gabriel . pas grand chose . la bonne femme m a dit qu il y avait au presbytère d orlan une manière de muscadin , plus savant que les livres , qui était le neveu ou bien le filleul de douairière le brec , et qui devait un jour ou l autre remplacer le vieux recteur . etienne fronça le sourcil . mauvaise race ! dit il . celui là n est pas encore prêtre , malgré son habit de séminariste . s il le devient , ce sera le diable dans le bénitier ! le soleil descendait à l horizon et se cachait déjà derrière la base carrée de cette tour en forme d obélisque où , quelques années auparavant , les chouans avaient soutenu l assaut de l armée républicaine . un cavalier vêtu de noir et monté sur un cheval qui semblait rendu de fatigue parut au détour de la rue . il marcha tout droit vers le cabaret . combien y a t il encore d ici au bourg d orlan ? demanda t il au maître de l auberge , qui s avançait pour le recevoir les deux sergents dressèrent l oreille . il va chez nous , dit etienne . et c est un anglais , ajouta mathurin ; j ai appris à connaître l accent de ces paroissiens là . le maître de l auberge répondit à la question de l étranger : quatre lieues de pays . l étranger hésita un instant , puis il jeta la bride à l aubergiste . il mit pied à terre et défit lui même les courroies de sa valise , qu il chargea sur ses épaules , sans vouloir accepter l aide empressée du garçon d écurie . une chambre , dit il , un bon dîner , si ça se peut , et un cheval frais dans une heure . il paraît qu il y a quelque chose de bon dans la valise , dit etienne . ces goddam , répliqua mathurin , ça ne fait rien comme les autres . mais que diable as tu donc contre cette pauvre bonne femme le brec ? ajouta t il quand l étranger eut franchi le seuil de l auberge . la sorcière damnée ! gronda etienne . elle a essayé bien des fois de jeter un sort à treguern ! mathurin éclata de rire . etienne le regarda en face d un air mécontent et reprit : il y a trop longtemps que tu as quitté le pays , toi . tu ne crois plus à rien ! si fait , interrompit mathurin , je crois au bon dieu ; mais tu l aimes donc bien , ton treguern ? oui , répondit etienne avec simplicité , je l aime bien . je ne l aimerais pas mieux s il était mon propre frère . mathurin se mordit la lèvre comme s il eût voulu retenir un mot prêt à s échapper . etienne continuait d un accent rêveur . cela fut toujours ainsi entre treguern et nous . treguern était bon seigneur : nous étions des vassaux fidèles . mathurin haussa les épaules . seigneur ! vassaux ! répéta t il ; par exemple , voilà de l histoire ancienne ! mon grand père avait cinq fils , poursuivit etienne comme s il n avait point entendu , cinq beaux jeunes gens , forts et braves comme des lions . ils suivirent en amérique l avant dernier comte de treguern , qui allait là se battre contre les anglais . mon grand père mourut en mettant sa poitrine au devant de la poitrine de treguern . il dit à ses fils : faites comme moi ; et ses fils obéirent . quand treguern revint en bretagne , il n avait plus avec lui qu un seul des cinq fils de mon grand père : les quatre autres étaient morts en lui sauvant la vie . j ai vu sur le front de celui qui restait , et qui était mon père , un coup de sabre qu un dragon anglais destinait au front de treguern . en mourant , mon père m a dit : fais comme nous ; et je ne regretterais pas tant mon bras droit , si je l avais donné à treguern . des goûts et des couleurs commença mathurin . on m avait dit , pourtant , que tu lui avais donné mieux que cela ? le beau visage du jeune soldat devint grave et triste . c est vrai , répliqua t il , je lui ai donné mon bonheur . mathurin se rapprocha et emplit les deux écuelles . quand tu partis pour l armée , toi , mathurin , reprit etienne , geneviève le hir était tout enfant , n est ce pas ? huit ou dix ans , au plus . tu n as point gardé souvenir d elle ? si fait ! la plus jolie fillette que j aie rencontrée en ma vie ! elle a dû être bien belle quand elle a pris ses seize ans ? bien belle ! répéta etienne , dont la voix s altéra ; oui , belle comme les anges ! oh ! oh ! dit mathurin , alors , c est une histoire ? ta mère ne t a donc pas dit dans ses lettres le nom de la femme de filhol de treguern ! je ne m en souviens pas , répondit mathurin . etienne passa les doigts de sa main gauche sur son front . nous étions du même âge , filhol et moi , reprit il ; la maison de treguern était devenue si pauvre qu on nous avait élevés ensemble , de pair à compagnon . j étais comme le frère de filhol et , jusqu à l âge de vingt ans , je ne pense pas avoir passé un seul jour sans partager ses peines ou ses plaisirs . un soir , nous venions d atteindre notre dix huitième année , il y avait fête au manoir , malgré le malheur des temps ; ce qui restait de gentilshommes au pays était réuni dans la grand salle . le bruit avait couru que le commandeur malo s était fait tuer par les bleus , dans cette tour que tu vois là au dessus des maisons de la rue . il y avait plusieurs mois qu on ne l avait vu : il entra tout à coup , ce soir là , sans se faire annoncer , et vint se mettre debout au milieu du cercle qui entourait la cheminée . ah ça ! interrompit mathurin , je suis bien aise d être fixé sur ton commandeur malo . est il sorcier ou est il fou , celui là ? le commandeur malo est cadet de treguern , repartit etienne d un ton sévère ; il faut prononcer son nom avec respect . as tu entendu parler du voile ? quel voile ? le voile qui annonce la mort . ah ! ah ! fit mathurin dont le gros rire devint un peu forcé . le voile de treguern ! oui , oui , j ai entendu parler de cela . et , en vérité , je crois qu on change dès qu on se retrouve au milieu de nos landes . je n avais pas songé à toutes ces diableries depuis dix ans , et dieu sait que j aurais ri comme un bossu si on m avait conté quelque histoire de revenants à l armée de sambre et meuse . maintenant , voilà que j ai presque la chair de poule ! si tu as entendu parler du voile de treguern , poursuivit etienne dont l accent était mélancolique et calme , tu sais que depuis le grand chevalier tanneguy , dont le tombeau est dans l église d orlan , tous les mâles du sang de treguern ont le don de prévoir la mort de leurs amis et de leurs ennemis . si bien que quand ce malo me regardait entre les deux yeux autrefois , grommela mathurin , moi qui n étais pourtant ni son ami , ni son ennemi , je prenais ma course comme si j avais vu le diable ! etienne continua encore : ce soir là , donc , la bonne comtesse , mère de filhol , était assise sous le manteau de la cheminée . elle portait son deuil de veuve , parce que le comte était mort l année d auparavant . le commandeur malo la regarda et devint tout pâle . madame ma cousine , dit il , il faut songer à dieu . la comtesse était une sainte femme ; elle se leva et s en alla tout droit au commandeur . monsieur mon cousin , lui dit elle , depuis que le comte mon époux n est plus de ce monde , je ne songe qu à dieu . la joie s était glacée sur tous les visages , et , de l extrémité du salon où filhol et moi nous dansions avec les jeunes filles , nous entendîmes ce mot , répété tout bas parmi le silence : le voile ! le voile ! la comtesse appela filhol et lui dit d aller chercher un prêtre . je me souviens bien que geneviève , la pauvre enfant , dansait avec moi . elle murmurait , sans savoir qu elle parlait : celle là serait bien hardie , qui oserait entrer dans cette famille de treguern ! la bonne comtesse mourut en chrétienne avant d avoir revu le soleil . le commandeur malo resta au manoir jusqu après l enterrement , puis il partit , suivant sa coutume , sans dire où il allait . filhol n avait plus ni père ni mère ; il était maître de ses actions . une grande tristesse le prit , et cette tristesse , je l éprouvais moi même , car il semblait que nos deux coeurs fussent jumeaux . les circonstances qui avaient précédé la mort de la bonne comtesse nous avaient frappés vivement , et nous ne nous occupions plus que des choses surnaturelles . ce fut en ce temps que nous échangeâmes une promesse qui est peut être un péché quelle promesse ? demanda mathurin . et ce n était plus en vérité le joyeux vivant de tout à l heure . le soleil avait disparu derrière les pignons du faubourg ; la nuit tombait rapidement ; le ciel , qui se chargeait de nuages à l horizon , semblait près de confondre sa ligne circulaire et sombre avec la ligne plus foncée des montagnes de saint pern . la route , au delà du faubourg , montait une rampe tournante et allait se perdre entre deux murs d ardoise . au delà encore , c était le noir , la lande immense et déserte , la lande qu on allait être obligé de traverser de nuit . la promesse que nous échangeâmes , filhol de treguern et moi , reprit etienne , ne pouvait s accomplir que si l un de nous deux mourait , et , dieu merci ! lui et moi , nous sommes encore de ce monde . je m expliquerai plus clairement tout à l heure : parlons d abord de geneviève . je n avais pu la voir , si douce et si pieuse , sans souhaiter de l avoir pour femme , quand l âge serait venu . je me croyais seul à la rechercher ; j avais de l espoir ; il me semblait que ses sourires étaient pour moi . parfois , pourtant , des craintes me venaient . filhol était si beau et si bon ! mais filhol ne m avait jamais rien confié , et je me souvenais malgré moi de cette parole de geneviève : celle là serait bien hardie qui oserait entrer dans cette famille de treguern ! au mois de mai , voilà deux ans de cela , nous avions atteint tous les deux , filhol et moi , notre vingtième année . nous tirâmes ensemble à la conscription . j eus un bon numéro , filhol tomba au sort . je ne songeai d abord qu à geneviève , ce qui était songer à moi même . en revenant au manoir , tout joyeux que j étais , j entendis qu on pleurait derrière la haie du verger ; mon coeur se serra , car je me dis : voici la demi soeur marianne de treguern et la petite soeur laurence qui pleurent le départ du pauvre filhol ! ils vivaient ensemble au manoir , marianne , fille de la première femme , filhol et laurence tout enfant ; on croyait que laurence ne vivrait pas , elle ressemblait aux âmes qui cherchent le ciel . la feuillée n était pas encore bien épaisse ; j approchai mon oeil de la haie , et je vis geneviève avec ses grands cheveux blonds épars , qui sanglotait . ami mathurin , dit ici etienne , quand on m a coupé mon bras droit , je n ai pas ressenti une semblable douleur . je pris ma course vers le manoir , où l on m avait donné place dans les anciens communs , car j étais déjà , comme filhol , sans père ni mère . je fis un petit paquet de mes bardes et je dis à ma soeur marion : je suis tombé au sort . adieu ! je pars . sois heureuse . on était encore en guerre ; les conscrits devaient partir le soir pour redon . je mis mon paquet sur mes épaules au bout d un bâton , et je revins toujours courant au manoir , où filhol et geneviève étaient ensemble . ils me devinèrent , et peut être qu ils s étaient attendus à cela , car geneviève se jeta à genoux sur l herbe en remerciant dieu , tandis que filhol me pressait contre son coeur . filhol et moi nous allâmes au bourg et nous fîmes , en présence du maire , l échange de nos numéros . je partis le soir même , et filhol vint me conduire jusqu à redon . ce que je fis pour filhol , filhol l aurait fait pour moi . peut être murmura mathurin . d ailleurs , j obéissais au dernier commandement de mon père . depuis lors j ai reçu deux lettres du pays : l une par laquelle filhol m annonçait son mariage avec geneviève , l autre qui m apprenait la naissance de son premier enfant , la petite olympe de treguern . etienne se tut et sa tête inclinée pendit sur sa poitrine . combien y a t il de temps que tu as reçu la seconde lettre ? demanda mathurin . un an . et bonne personne marion ne t a point donné de nouvelles ? ma soeur marion ne sait pas écrire . et , maintenant que tu reviens au pays , etienne , dit mathurin tout ému et comme s il n eût pu retenir cette parole , si tu retrouvais geneviève veuve libre ? etienne se redressa de son haut et devint si pâle qu on eût dit un mort . il fixa ses yeux grands ouverts sur son compagnon , comme s il n eût point osé l interroger autrement que du regard . au détour de la rue où naguère s était montré ce cavalier vêtu de noir , que mathurin avait déclaré être un anglais , on entendit le galop d un autre cheval . la brune était tombée depuis longtemps ; quelques lumières brillaient déjà derrière les vitres étroites des croisées . une silhouette sombre apparut vaguement dans la nuit . c était encore un cavalier vêtu de noir . il franchit en quelques secondes la distance qui le séparait de l auberge , et son cheval , dont les flancs fumaient , s arrêta court devant la table où se reposaient nos deux sergents . il y avait là un réverbère attaché d un côté au mur du cabaret , de l autre à une potence plantée au delà du pavé . le nouveau venu fit claquer le petit fouet qu il tenait à la main pour appeler les gens de l auberge . il restait cependant à cheval comme s il avait eu frayeur de descendre sans aide . c était un tout jeune homme qui semblait avoir un an ou deux de moins qu etienne . les boucles de sa chevelure blonde , épaisse et fine , s affaissaient tout humides de sueur sous les larges bords de son chapeau . il portait un manteau court , des culottes rattachées au genou par un ruban de soie et des demi bottes à éperons . mais , malgré ce costume cavalier , il y avait en lui ce je ne sais quoi de gauche et de craintif qui annonce l homme habitué à la vie sédentaire et retirée . point n était besoin d être observateur pour voir cela ; etienne le vit . il fallait quelque chose de bien grave pour distraire l attention d etienne après les dernières paroles de son camarade ; son attention fut cependant distraite . dès qu il eut fixé les yeux une fois sur le nouvel arrivant , son regard ne se détacha plus de lui . est ce que tu le connais ? demanda tout bas mathurin . je ne l ai jamais vu , répondit etienne , mais je crois que je le connais . holà ! cria le cavalier d une voix juvénile , mais qui semblait prendre tout naturellement des accents impérieux , n y a t il personne ici pour me recevoir ! c était le vent qui empêchait d entendre à l intérieur de l auberge ; le vent venait de se lever ; les nuages s amoncelaient au loin sur la lande et la poussière de la route commençait à tourbillonner . le jeune homme , à bout de patience , jeta son fouet et lâcha la bride pour descendre en s aidant de la crinière . c était décidément un très pauvre écuyer . le cheval , qui n en pouvait plus , ne bougea pas et le jeune homme mit pied à terre sans encombre , mais , tandis que ses deux mains étaient occupées , le vent s engouffra sous les grands bords de son chapeau qui fut emporté à vingt pas de là . la lueur du réverbère tomba sur une figure d une beauté presque féminine et qu on eût dit trop petite pour la prodigue richesse des cheveux blonds qui l encadraient . a bien regarder cependant , il y avait sur ce visage au teint trop blanc , parmi ces traits trop délicats et trop fins , un reflet d intelligence hardie et de volonté obstinée . le front était haut , on voyait bien qu il montait sous la racine des cheveux ; la bouche aux lèvres minces avait des contours arrêtés fermement ; le nez présentait cette courbe indécise qui n est pas tout à fait la ligne aquiline ; les narines mobiles et presque transparentes accusaient déjà ce méplat du prolongement de l os frontal que l âge seul équarrit d ordinaire . l arcade des sourcils , belle et tranchante comme si un ciseau habile l eût taillée dans le marbre , recouvrait des yeux d un bleu sombre . au premier aspect , c était une tête charmante . le second regard cherchait en vain parmi cet harmonieux ensemble la franchise un peu imprudente et les chères témérités de la jeunesse . ramasse mon chapeau , dit le nouveau venu au garçon d auberge qui se présentait enfin , et , une autre fois , tâche de venir plus tôt quand j appelle ! etienne serra plus fortement la main de son compagnon . c est lui ! murmura t il . je gagerais ma vie que c est lui ! qui ça , lui ? demanda mathurin . le cloarec gabriel ! avec des bottes éperonnées ? commença mathurin en riant . mais il n acheva pas , parce que le nouveau venu s était retourné pour recevoir son chapeau des mains du garçon d auberge , qui lui dit : oh ! oh ! monsieur gabriel , vous arrivez bien : ce soir , il fera meilleur chez nous que sur la lande ! le jeune voyageur se dirigeait sans répondre vers la porte de la cour . tu as pourtant deviné , dit mathurin à l oreille d etienne , c est ton cloarec d orlan ! etienne lui imposa le silence d un geste et avança la tête pour écouter mieux . gabriel parlait . une chambre , disait il , un bouillon , du pain et du vin , dans un quart d heure , un cheval tout prêt à la porte . quoi ! s écria le garçon , vous allez vous remettre en route par ce temps là , monsieur gabriel ? etienne se pencha davantage encore pour saisir la réponse , mais le jeune voyageur avait passé déjà le seuil de la porte . et nous ? dit mathurin qui regardait le ciel menaçant , si nous couchions ici ? demain il fera jour . et comme le jeune sergent gardait toujours le silence , mathurin ajouta : a quoi penses tu ? je pense , répliqua etienne d une voix lente et changée , je pense que celui là est arrivé au presbytère d orlan une semaine après mon départ pour l armée . c est comme un sort : filhol était seul et filhol est faible . je pense que filhol ne m a écrit que deux fois , une douzaine de lignes dans chaque lettre , depuis le jour où je lui dis adieu à la place où nous sommes . je pense que c est une chose singulière et de mauvais augure de rencontrer tout d abord sur mon chemin , en arrivant au pays , le visage de celui qui m a pris le coeur de mon frère filhol . bah ! voulut dire mathurin . etienne releva la tête et interrogea le ciel à son tour ; les nuages de plus en plus sombres semblaient se rapprocher de terre et toucher le pignon des maisons . il faut qu il soit bien pressé , ce gabriel ! murmura t il comme en se parlant à lui même . que nous importe ? dit mathurin . et l autre , reprit etienne , celui qui a chargé la lourde valise sur son épaule ? pourquoi tous deux le même jour , à la même heure ? pourquoi nous sommes nous rencontrés toi et moi sur la grande route ? demanda mathurin en riant . oui pourquoi ? répéta etienne . j ai vu des saisons tout entières où il n arrivait pas un seul voyageur au bourg d orlan . mathurin haussa les épaules . voyons ! s écria t il . voici le pichet vide et il n y a plus rien dans les écuelles . restons nous ? partons nous ? moi je vote pour que nous restions . etienne se leva et frappa la table du bout de son bâton de voyage . reste si tu veux , ami mathurin , dit il , moi je crois qu il va se passer quelque chose cette nuit au bourg . pourquoi je crois ça , je n en sais rien ; mais il y a comme une voix qui tinte à mes oreilles et qui me crie : dépêche toi ! si je n ai plus qu un bras , dieu merci ! il est bon : je pars . ce n est pas une chose naturelle qu un le brec soit devenu l ami de treguern . il mit quelques gros sous dans la main du garçon pour payer la dépense . donne moi le temps d emplir ma gourde , s écria mathurin , tu ne t en iras pas seul . tonnerre ! et c est le cas d en parler , car voilà déjà les nuages qui battent le briquet derrière la montée de saint pern ; nous en avons vu bien d autres , à l armée de sambre et meuse ! garçon , mets moi de l eau de vie jusqu au goulot , et en route ! q chapitre terreurs nocturnes il était huit heures du soir , à peu près , quand etienne le manchot et son camarade quittèrent l auberge du faubourg de redon . le premier pas qu ils firent les mit dans la campagne , car , après le petit enclos du cabaret , il n y avait plus de maisons . la gourde de mathurin avait été remplie jusqu au goulot , selon son désir , et la gourde était grande . il y avait de quoi prendre du coeur . les deux sergents montèrent la rampe en silence , baissant la tête pour éviter le vent chargé de poussière et marchant à grandes enjambées . a mesure qu ils avançaient , le chemin , taillé dans l ardoise , tournait et s enfonçait entre deux murailles à pic . mathurin regardait souvent en arrière ; tant qu il vit briller au bas de la montée les quelques lumières éparses qui indiquaient l emplacement de la ville , ce fut bien ; mais quand le mur d ardoise se ferma pour éteindre la dernière lueur , mathurin tira un gros soupir du fond de sa poitrine . ils étaient , etienne et lui , dans une sorte de tunnel dont le ciel bas et noir formait la voûte . le vent d orage s engouffrait là dedans avec une violence furieuse . puis , quand le vent se taisait par hasard , c était tout à coup un silence morne au milieu duquel les pas de nos deux voyageurs retentissaient étrangement . il y a dix ans que je n ai passé ici , dit mathurin d une voix mal assurée , en avons nous pour longtemps à rester entre ces roches ? un demi quart d heure , répondit etienne . ma foi ! gronda mathurin , qui enviait le calme de son compagnon , j ai franchi , en ma vie , des défilés pleins de neige , où les camarades tombaient gelés tout le long du chemin ; je ne sais pourquoi je n avais pas froid , comme ici , jusque dans la moelle de mes os . il faisait chaud pourtant , et le pauvre sergent mathurin avait de la sueur aux tempes . au sommet de l une des rampes voisines , une voix triste s éleva qui chantait la houpée des pâtours . une autre voix répondit sur la rampe opposée , et ce fut , durant quelques secondes , comme un échange de sons plaintifs et prolongés . puis les clochettes des chèvres tintèrent et le vent apporta le beuglement des boeufs , ramenés à l étable . mathurin se redressa tout brave ; ces bruits mélancoliques et connus lui parlaient au moins du monde vivant . le pâtour aux pieds nus , et la bergerette , qui parlaient d une roche à l autre , les troupeaux mugissants , les clochettes aiguës , tout cela , c était la bonne voix du pays , et mathurin l aimait bien , son pauvre pays de bretagne . a cette heure , s il eût été , les pieds au feu de quelque ferme amie , entouré des gars et des fillettes , des métayers et des bonnes femmes , à la veillée du bourg d orlan , il n y aurait pas eu , dans tout l univers , d homme plus heureux que mathurin le sergent . mais elles sont si longues , ces lieues bretonnes ! et la grand lande cache tant de spectres derrière ses rochers blancs entourés de bruyères ! etienne avait eu raison de le dire : mathurin avait oublié à l armée les traditions superstitieuses du pays . le feu du bivouac est souverain pour guérir ces vagues terreurs . pas une seule fois peut être , depuis qu il avait endossé l uniforme , mathurin n avait songé à ces rondes fantastiques que les kourils mènent autour des croix de granit , aux miaulements lugubres des chats courtauds , tenant leurs conseils sur les hauts échaliers , aux grosses bêtes , ce gigantesque attelage de satan , qui ont pour cornes des chênes séculaires et qui broutent les futaies , comme les brebis paissent l herbe de la prairie , aux corniquets , ces madrés lutins qui sautent sur la nuque du voyageur et l abandonnent étranglé dans les fondrières , aux laveuses de nuit , ces grandes filles pâles qui ont des yeux sans regard et qui forcent le passant à tordre à rebours le linge humide des suaires . mais ces souvenirs là dorment et ne meurent pas ; le paysan breton peut faire le tour du monde et retrouver intactes ses impressions d enfance en remettant le pied sur la terre de bretagne . il y a là dans l air quelque chose qui ne peut être défini : la solitude des nuits se peuple , le silence parle , le vide prend un corps ; chaque roche semble une forme accroupie , chaque arbre étend de longs bras menaçants et décharnés ; des plaintes passent dans la brume , où l on sent flotter les voiles que le vent secoue derrière les belles de nuit , ces vierges mortes avant l heure des fiançailles . dans les nuages , vous voyez des montagnes qui déchirent leurs flancs , des forêts immenses bordant la sombre profondeur des grands lacs , des tours de cathédrales et la colossale figure couchée qui passe toujours en regardant la terre . puis , au loin , sur le chemin parcouru , vous entendez crier l essieu du char noir . personne ne l a vu jamais , ce char , mais chacun a pu ouïr cent fois en sa vie le grincement funeste de ses roues . carriguel an ancou , dit la vieille langue galloise : la brouette de la mort ! puis les branches du taillis s agitent ; un son de cor se prolonge sous le couvert ; un chevreuil bondit et coupe le sentier , ses yeux sont deux charbons , ses os percent son cuir . derrière le chevreuil , un squelette de cheval passe , rapide comme l éclair ; sur cette monture bizarre il y a un chevalier de grande taille , portant une armure d acier complète , sauf le casque , qui manque . et à quoi bon le casque ? sur les épaules du cavalier il n y a point de tête . c est le chasseur décédé qui court la forêt depuis la tombée de la nuit jusqu à l aube . et là bas , ces petites flammes pâles qui voltigent sur le cressonnet des douves : âmes en peine cherchant les prières perdues , comme le mendiant qui attend les miettes de la table opulente . et plus loin , au tournant de la rivière , cette forme balancée , blanche comme une statue d albâtre , qui grandit quand vous vous éloignez jusqu à toucher du front les étoiles il y avait déjà du temps qu on n entendait plus ni le pâtour , ni la bergerette , ni les grelots des chèvres , ni les mugissements des troupeaux . mathurin , dit tout bas etienne , pourquoi m as tu parlé de geneviève , veuve et libre ? pourquoi ? répéta mathurin ; plus tard pas ici ! j étouffe entre ces murailles sombres . afin de se remettre un peu , il ôta pour la première fois le bouchon de sa gourde et but une gorgée . etienne continuait de marcher . en veux tu ? demanda mathurin par derrière . etienne ne répondait point ; il avait la tête basse , et ses pensées l absorbaient . veuve et libre ! se disait il , ce n est pas possible . comment filhol pourrait il être mort , puisque je ne l ai jamais revu ni dans la veille , ni dans le rêve , lui qui m avait promis ! mathurin se hâtait pour le rejoindre ; la nuit du chemin creux s éclairait peu à peu , parce que les rampes s abaissaient , en même temps que le ciel devenait moins sombre . la route tourna brusquement , et ce fut comme un coup de théâtre . l horizon s ouvrit à perte de vue au devant de nos deux voyageurs ; la muraille continuait sur la droite ; à gauche , c était le vide , car le chemin , qui jusqu alors avait percé la montagne , se collait maintenant à son flanc . pour un instant , le vent avait eu raison des nuages , tout épais et lourds qu ils fussent ; il y avait de grands déchirements qui laissaient voir çà et là l azur étoilé du ciel ; le croissant de la lune se montrait par intervalles , pour se noyer bientôt sous les vapeurs amoncelées , puis reparaître victorieux et rayonner au milieu des nuages . par le beau soleil , c est un grand et riche paysage qui se présente aux yeux du voyageur arrivé aux revers de la montée de saint pern . sous ses pieds , la carrière d ardoise descend à une profondeur immense , fouillée selon le caprice de ses veines ; gardant ici de petits mamelons tapissés d herbe et de fleurs pour se plonger un peu plus loin dans des abîmes que l oeil ne peut sonder . a cent pas du pied de la montagne , la rivière d ise , affluent de la vilaine , égare les gracieux replis de son cours et vient baigner les pieds de la chapelle qui sert de paroisse à la ville des carriers . au delà de l ise , la prairie peuplée de troupeaux monte en pente douce jusqu aux guérets du bourg de bains , où le passage se relève pour atteindre , à travers les plantations de pins , les hauteurs arides de la grand lande . tout est plein de mouvement et de vie dans cette fourmilière de travailleurs . mais la nuit , cela change . on se couche de bonne heure aux carrières de saint pern , pour se lever de grand matin . le silence remplace les mille bruits du travail , les feux sont éteints , les cahutes disparaissent dans l ombre et l exploitation tout entière ressemble à un trou noir qui n a point de fond . etienne s arrêta ; mathurin avait comme un vertige en voyant le vide qui bordait la route . je n ai jamais éprouvé rien de pareil , pensait tout haut etienne , je croyais pourtant que j allais être bien heureux en respirant le premier air qui vient du pays . voici l ise où je me suis baigné tant de fois ; j ai conduit le troupeau du manoir jusque dans ces prairies . regarde , mathurin , maintenant que la lune éclaire : voici la futaie de grandpré , voici le moulin neuf , en avant du bourg de bains , et il me semble que je distingue les deux ailes du beau château de moeil . tu vois tout cela , toi , dit mathurin qui s était reculé jusqu à la rampe opposée , tu es bien heureux ! moi , je ne vois que ce diable de précipice où tu vas tomber , tête première , si tu restes comme cela sur le bord . je vois l ombre des nuages courir dans la campagne , et tout là bas , le dos de la grand lande qui semble éclairé par je ne sais quelle lueur diabolique . il disait vrai . le croissant venait de se cacher pour nos deux voyageurs , mais il blanchissait vivement l horizon et , derrière les premiers plans du tableau assombri , la grand lande ressortait au loin , tranchant sur le noir de l horizon . cela n est pas naturel , reprit etienne en parlant de ses propres impressions . non , non , s écria mathurin , ce n est pas naturel ! et il faut aller ailleurs que sur la grand lande , à cette heure de nuit où nous la traverserons pour nos péchés , si l on veut voir des choses naturelles . il serait encore temps de retourner à redon , qu en dis tu ? etienne remit son bâton sur son épaule et reprit sa marche . ils descendirent le chemin en silence . est ce que les lois du mariage sont changées aussi en bretagne ? demanda etienne tout à coup . pourquoi cela ? fit mathurin . je crois qu ils appellent cela le divorce , reprit etienne . il faut donc que le divorce soit établi chez nous , puisque tu me parles de geneviève , veuve et libre ? quant à ça , dit mathurin entre haut et bas , je n y entends goutte . mais hâtons le pas , si tu veux , orage qui traîne devient tempête et le mieux pour nous est de gagner vitement le haut pays . le jeune sergent ne bougea pas . c était toujours la même idée qui le tenait depuis le commencement du pays . alors , dit il en tâchant de bien voir la physionomie de son compagnon , tu as ouï dire que filhol de treguern est mort ? un peu plus tôt , un peu plus tard , répliqua mathurin qui était sur les épines , il faut bien finir par là ; nous mourrons tous . malgré l obscurité , on pouvait deviner sur le visage d etienne une agitation extraordinaire . ils ont menti , ceux qui t ont dit cela , ajouta t il en reprenant sa marche : quand filhol de treguern mourra , c est moi qui le saurai le premier . mathurin n avait garde de discuter ; il avait embrassé déjà trois ou quatre fois sa gourde , mais le coeur ne lui revenait point . c était , pour l heure , un triste compagnon que ce manchot d etienne . impossible de lui arracher une parole raisonnable ! mathurin l entendait murmurer entre ses dents : et si dieu n avait pas voulu ? si les trépassés ne pouvaient pas accomplir les promesses faites durant la vie ? la route montait . sur la gauche on apercevait , quand une éclaircie se faisait , les hautes cheminées du château du moeil . en avant , une grande masse sombre coupait le chemin : c était la futaie de grandpré . encore quelques pas , et les vieux chênes arrondissaient en voûte leurs cimes énormes . une fois engagés sous la futaie , nos deux soldats ne virent plus littéralement ni ciel ni terre . la respiration de mathurin s embarrassait dans sa gorge : il avait peine à suivre le pas égal et toujours tranquille de son compagnon . le vent ne lui soufflait plus au visage comme naguère , tout au plus s engouffrait il parfois sous la futaie , frappant tantôt d un côté , tantôt de l autre , de capricieuses et courtes rafales . mais la tempête pesait sur le faîte des chênes , et les gros troncs se balançaient en gémissant . mathurin était plus mort que vif . en voici un ! dit tout à coup etienne , qui s arrêta court et sembla prêter l oreille . un quoi ? balbutia mathurin au comble de l épouvante . ecoute ! on entendait distinctement , mais sans pouvoir préciser la direction , le bruit d un cheval galopant sous la futaie . le chasseur trépassé commença mathurin . ils étaient deux à l auberge , interrompit etienne ; celui ci arrivera le premier . pas de beaucoup ! se reprit il en présentant son oreille à une autre aire de vent , car j entends un second cheval . et en voici un troisième arrêté au beau milieu de la route ! s écria mathurin , qui étendit ses mains en avant comme pour repousser une vision . seigneur dieu ! quelle nuit ! il y avait , en effet , un cavalier immobile au centre d une clairière formant carrefour qui s ouvrait à quarante ou cinquante pas . rien n interceptait à cet endroit les rayons de la lune , tamisés par les nuages plus légers . le cavalier semblait entouré d une auréole de lumière . il avait la tête nue ; on distinguait déjà son visage maigre et pâle sous les mèches flottantes de ses cheveux grisonnants . il était de haute taille et les plis d un manteau de longueur inusitée tombaient de ses épaules jusqu aux jambes de son cheval . on le vit faire un geste de la main , et sa voix s éleva pendant que le vent faisait silence . holà ! cria t il , si vous êtes des chrétiens , répondez moi : avez vous vu deux cavaliers traverser la futaie en se dirigeant vers le bourg d orlan ? le commandeur malo ! murmura etienne . quand il vient au pays , c est qu un malheur est prêt de frapper à la porte de treguern ! nous avons entendu le galop de deux chevaux , reprit il tout haut ; nous n avons rien vu . le cavalier tourna la tête de sa monture vers la grand lande . ecoutez ! s écria etienne , ils sont bien près désormais et ils vont vous rejoindre ; si vous avez besoin de secours , parlez , malo de treguern . les éperons du cavalier touchèrent le flanc de sa monture , qui bondit et disparut sous le couvert . on put entendre néanmoins sa réponse . il avait dit : je vais où dieu me mène et je n ai besoin de personne ! avant qu etienne et mathurin eussent franchi les quelques pas qui les séparaient de la clairière , la poudre de la route s éleva en tourbillon sous les pas des deux chevaux qui se croisèrent comme des flèches pour se perdre presque aussitôt après dans l ombre . un instant encore on entendit le double galop sous les voûtes de la futaie , puis tout se tut , excepté l orage qui enflait sa voix menaçante . q chapitre la croix qui marche désormais , le pauvre sergent mathurin ne vivait plus du tout dans le monde réel . il avait la fièvre et le contenu de sa gourde ne faisait qu exalter ses frayeurs . ce cavalier au long manteau noir , planté au centre de la clairière , lui avait paru plus grand qu un homme ; ses yeux éblouis avaient vu des traînées de feu derrière ces deux autres cavaliers , dont la course désordonnée avait soulevé en tourbillons la poudre de la route . la présence d etienne ne le rassurait plus ; au contraire , ce n était pas sans terreur qu il mesurait la marche assurée et toujours tranquille de son jeune compagnon ; puisqu il restait si calme , c est donc qu il se sentait là dans son élément ! et maintenant que le pauvre mathurin y songeait , il se souvenait bien de lui avoir trouvé un air étrange lorsqu il l avait rencontré , la veille , sur le chemin de paris . etienne lui même était peut être un de ces morts qui reviennent et qui attirent les vivants sur la pente du cimetière . cela s était vu , et ce soupçon tardif ne manquait point de sagesse , mathurin se l avouait en frémissant . et pourtant il suivait etienne , il le suivait comme un chien , on peut le dire , faisant les mêmes détours et n osant pas le perdre de vue un seul instant . c est toujours ainsi . une chaîne plus forte que l acier attache le vivant au mort , dans toutes les légendes . certes , une heure ou deux auparavant , sous le porche du cabaret , dans le faubourg de redon , etienne avait une honnête figure , mathurin ne pouvait dire non ; mais cela ne le rassurait point , parce qu il pensait : pourquoi ne la montre t il plus , sa figure ? par le fait , etienne ne s était pas retourné une seule fois depuis le pont de saint pern . il allait droit devant lui , sans hésiter jamais , comme si le soleil eût éclairé les obstacles de la route . il y avait déjà du temps que le bruit des chevaux galopant s était perdu sous le couvert . etienne s appuya sur son bâton au centre du carrefour . j ai bien reconnu le cloarec ! murmura t il en parlant pour lui même , il a suivi le même sentier que le commandeur malo . l autre a pris la traverse qui mène au manoir de treguern mathurin ! après ? fit celui ci , qui se tenait à quelques pas , appuyé , lui aussi , sur son bâton . ta mère t a t elle parlé dans sa lettre de marianne la demi soeur ? puissé je la revoir en ce monde , ma pauvre vieille mère ! grommela mathurin . elle m a parlé de ceci et de cela , monsieur etienne , ajouta t il , mais je n ai pas la mémoire bien claire à l heure qu il est . pourquoi m appelles tu monsieur ? demanda le jeune sergent , qui se tourna , étonné . mathurin vit le mouvement et ferma les yeux , comme s il eût craint d apercevoir la tête qui a deux trous à la place des yeux . ce n est pas par malice , répliqua t il en tâchant de sourire . quant à marianne de treguern , la demi soeur de filhol , il y a je ne sais plus quelle histoire où le nom du cloarec gabriel se trouve encore mêlé . mais que nous importe cela ? je donnerais de bon coeur tout ce que j ai dans mon sac pour être au bout de la grand lande , devant le moulin de guillaume féru . nous y arrivons , dit le jeune sergent , qui se remit en route , et tu garderas tout ce que tu as dans ton sac , mon ami mathurin mais , d ici là , il faut que je sache des nouvelles . des nouvelles ? et à qui donc en demanderez vous ? d ici au moulin de guillaume féru , c est la grand lande ; et sur la grand lande , je ne connais pas une seule demeure humaine . celui qui me donnera des nouvelles , prononça le jeune soldat , dont la voix baissa malgré lui , n est peut être plus dans une demeure humaine . le sergent mathurin ne pensait pas que son épouvante pût augmenter . il se trompait et , pour le coup , son coeur défaillit . au nom de dieu ! monsieur etienne , balbutia t il , ne tentez pas les secrets de la tombe ! tu m as dit que geneviève était veuve et libre , répliqua etienne d un ton ferme , je veux savoir si c est vrai . je veux le savoir de celui qui doit me l apprendre , de par sa promesse solennelle . ecoute , mon ami , mon frère , s écria mathurin , qui trouva dans sa détresse même le courage de se rapprocher ; je vois bien où tu veux aller : c est le chemin des pierres plantées , c est le chemin de la croix qui marche ! a ceux qui passent par là , il arrive toujours malheur ! c est par là pourtant qu il faut que je passe , répondit etienne . mathurin essaya de l arrêter et prit un accent de supplication plus vive . ce n est pas le chemin du village ! dit il , les larmes aux yeux , car à cette heure il était plus faible qu un enfant . dis moi si tu es mort , etienne , et ne m entraîne pas à ma perte ! le pâle visage du jeune sergent eut un sourire . il faut que j aille m asseoir cette nuit sur les degrés de la croix qui marche , dit il . mathurin tomba sur ses genoux et s écria , en joignant les mains : mon vrai camarade , si c est pour avoir la certitude de la mort du dernier treguern , ne va pas si loin , car je puis te la donner , par malheur . filhol de treguern est décédé en son manoir , il y a bientôt un an . je ne te crois pas ! dit etienne . quelques heures auparavant , il n eût pas fait bon de dire comme cela , en face , au sergent mathurin : je ne te crois pas ; mais dieu sait qu en ce moment il n était pas susceptible ! je ne te crois pas , répéta etienne , et si la paroisse d orlan tout entière venait me dire comme toi , je répondrais encore : c est impossible ! entre treguern et moi il y a un pacte , et treguern est le fils des chevaliers : pourquoi aurait il oublié sa promesse ? le pas du jeune soldat s allongeait malgré lui , et il parlait maintenant avec une certaine agitation . alors , dit mathurin , dont la voix s étouffait dans sa gorge , tu crois que le mort t attend aux pierres plantées ? je prie dieu qu il n y ait point de mort , répondit etienne . puis il ajouta en voyant que mathurin ralentissait sa marche : voici mon chemin . l autre sentier conduit tout droit au bourg d orlan . je n ai pas besoin de toi pour aller à la croix qui marche . séparons nous ici . ils avaient atteint la lisière de la futaie , la lande était devant eux éclairée par cette lumière fantastique et changeante que les nuages laissaient tomber dans leur course . c était comme un immense tapis ras et tout noir sur lequel tranchaient çà et là des roches d une blancheur éclatante . aussi loin que le regard pouvait atteindre , les choses étaient ainsi : des points blancs sur un fond noir . elles sont là , dressées et alignées dans un ordre bizarre . on dit que chaque année il en vient une nouvelle durant la nuit du vendredi saint . qui donc les a dressés , ces colosses de pierre que nulle force humaine ne pourrait soulever ? les deux sentiers désignés par etienne formaient un angle très aigu . l un d eux montait vers le dos de la lande , au plus épais des pierres plantées ; l autre suivait le plat et s en allait vers les champs cultivés . mathurin hésitait grandement . l idée de s engager tout seul dans un des sentiers de la lande lui donnait un avant goût de son agonie . va donc ! murmura t il d une voix brisée , je te suis . mais que ma perte retombe sur toi , si je n ai pas de confession à ma dernière heure ! pendant un quart d heure , ils marchèrent sans échanger un mot . par intervalles , des gouttes de pluie , larges comme un écu , tombaient avec bruit et sonnaient à la ronde . ce n était pas assez pour abattre la poussière du chemin . au bout de quelques secondes , le ciel se refermait et le croissant qui descendait vers l horizon diamantait les sommets humides des touffes de bruyère . il y a des roches debout sur presque toute l étendue de la grand lande . on appelle plus particulièrement les pierres plantées une sorte d enceinte irrégulièrement ovale qui est formée par plusieurs rangs de roches concentriques et au milieu de laquelle se trouve une table en granit , pareille à celle que nous avons décrite sous le nom de la pierre des païens . autour de l enceinte , les roches s éloignent en radiant , et si l on voyait de haut , en ballon , par exemple , l ensemble de ce gigantesque monument , on trouverait qu il figure une étoile à treize branches inégales . la croix qui marche est située à une centaine de pas de l enceinte , en un lieu où la lande , moins aride , laisse croître quelques broussailles . elle est beaucoup plus haute que le commun des croix de carrefour et taillée dans un seul bloc de granit . le caractère des sculptures à demi effacées qui la couvrent lui donne une date fort ancienne . il y a sur l arbre des monstres cornus et des têtes de démons . elle est élevée sur trois marches de grès et entourée de grandes ardoises fichées en terre . un jour , en un temps que nous ne saurions point dire , tanneguy de treguern , le bon chevalier , poursuivi par une douzaine d anglais et perdant son sang abondamment , vint tomber sur les degrés de la croix . la croix était alors un peu plus loin et l on voit bien encore la trace carrée de sa base à quelques pas de là . quand les anglais se montrèrent , sortant des rochers , treguern prit son épée et tâcha de se relever ; mais il ne put , parce que tout son sang baignait les marches de la croix . il dit : sainte croix , rends moi mon sang pour que je meure debout , comme un chevalier , ou viens à mon secours ! la croix se mit en marche , jetant assez rudement de côté le bon tanneguy de treguern ; quand les anglais hérétiques virent ce miracle , ils se serrèrent les uns contre les autres dans leur épouvante , tellement qu à douze qu ils étaient , ils n occupaient pas plus de place que le degré inférieur de la croix . celle ci vint jusqu à eux , se souleva de terre et leur fit de sa large base une tombe après les avoir broyés . on raconte ainsi l origine de ce nom : la croix qui marche ; mais on la raconte encore autrement et il y a bien sur ce thème un demi cent de légendes . etienne pénétra dans l enceinte des pierres plantées ; il ne s arrêta qu au pied même de la croix . c est ici , dit il en se découvrant , que nous sommes venus une fois , filhol de treguern et moi , à l heure de minuit . c est ici que chacun de nous a dit , sous serment : si je meurs le premier , je reviendrai t apprendre ce qu il y a sous la pierre du tombeau . les jambes de mathurin chancelaient , et il lui semblait que la terre allait s entr ouvrir sous ses pieds . nous étions assis sur les marches de la croix , dit encore etienne , je vais m asseoir sur les marches de la croix . comme il le disait , il le fit . mathurin n avait plus de sang dans les veines . filhol ! prononça etienne d une voix tremblante , non pas de crainte , mais d émotion , si tu es mort , souviens toi de ta promesse ! une voix distincte s éleva dans le silence de la nuit pour répondre : je suis mort , et je me souviens . mathurin poussa un cri d angoisse et tomba la face contre terre . il ne bougea plus . etienne se leva tout droit , respirant avec force et promenant sous les broussailles qui environnaient la croix son regard avide . le rouge de la fièvre était à son front , l audace de la fièvre était dans son coeur . il ne vit rien ; le vent laissait les broussailles immobiles , et nul objet vivant ne se montrait sur le fond noir de la bruyère . où es tu ? demanda t il . dans l air que tu respires , répondit la voix . ne peux tu te montrer à moi ? il y eut un silence , et le premier éclair déchira la nue vers l occident . quand la voix répondit de nouveau , elle semblait s être éloignée et , comme le vent grondait furieusement , c est à peine si etienne put saisir le sens de ses paroles . la voix disait : quand tu seras seul et que la lune sera descendue sous le clocher d orlan , je te donne rendez vous à la pierre des païens . ne crois rien de ce qui te sera dit contre geneviève , ma femme . q chapitre l apparition etienne écoutait encore , mais son oreille ne saisit plus aucun son . il crut voir seulement au loin une forme indécise qui glissait sur la lande , comme si le souffle de l orage l eût emportée . alors il essuya la sueur de son front et appuya sa main contre son coeur , qui battait à rompre sa poitrine ; la nature reprenait le dessus ; des larmes jaillirent de ses yeux , et l exaltation fébrile qui tout à l heure le soutenait fit place à une douleur profonde . filhol de treguern était mort ! filhol qu il aimait comme les autres aiment leurs frères et leurs soeurs , leur père et leur mère . il n avait pour toute famille , lui , etienne , que sa soeur marion depuis longtemps mariée , puis veuve ; sa vraie famille , c était filhol , son maître et son ami . une fois , ce sentiment qui est au coeur de tout jeune homme avait entraîné etienne vers la pensée du mariage , et , comme il avait un coeur loyal , sa tendresse avait été sincère et profonde . elle était si belle , cette blonde geneviève qu il voyait sourire à dieu , parmi les fleurs qui entouraient l image de la vierge , dans la paroisse d orlan ! elle était si pure , si bonne , si pieuse , et celui qui devait être son époux aurait un si doux ciel sur la terre ! eh bien ! geneviève , la blonde , celle qui avait eu les prémices de son coeur et qui était l espoir de toute sa vie , etienne lui avait dit adieu , sans se plaindre , parce que son rival était filhol de treguern . il n avait pas hésité un instant ; la pensée ne lui était même pas venue qu il pût faire autrement que de donner à filhol sept ans de liberté , en même temps qu il lui sacrifiait le bonheur de sa vie entière ! et maintenant voilà que filhol de treguern était mort , mort à vingt deux ans , laissant geneviève veuve à la garde d un pauvre berceau . etienne avait dit non tant qu il avait pu , mais il fallait bien croire , enfin . les sanglots déchiraient sa poitrine . et je ne sais comment une lueur l éblouit parmi ses larmes , tandis qu une voix tentatrice répétait à son oreille : veuve et libre ! c était l image de geneviève qui passait devant ses yeux . il se fit horreur à lui même . holà ! mathurin ! cria t il en secouant sa chevelure inondée de pluie , car l orage avait enfin éclaté et les nuages versaient leurs torrents d eau sur la lande . mathurin restait là , étendu comme une masse et à demi noyé , dans la boue . etienne le releva de force , et le pauvre diable ouvrit enfin les yeux . il n avait gardé aucune conscience de ce qui s était passé ; seulement , quand il vit à la lueur des éclairs la figure pâle et ravagée de son compagnon , d instinct il se reprit à trembler . où sommes nous ? murmura t il avec hébétement . sur la route du pays , répondit etienne , qui eut un rire amer , et c est une heure joyeuse que celle où l on revient au pays . oui , balbutia mathurin , qui se tâtait et qui commençait à sentir le froid de ses habits mouillés ; c est une heure joyeuse ! mais pourquoi sommes nous en ce lieu ? passe moi la gourde , dit etienne . mathurin obéit . etienne soupesa la gourde pour en jauger le contenu , puis il la rendit à mathurin en disant : tu peux boire . la gourde était de taille , et restait pleine aux trois quarts . mathurin but , et chaque fois qu il s arrêtait , etienne lui disait : encore ! encore ! si bien que la gourde se trouva à moitié . etienne la prit alors et ne but qu un coup ; mais , quand il la rendit à mathurin , elle était vide . oh ! oh ! fit mathurin , que sa dernière libation , arrivant à la suite d un évanouissement , avait enivré , tu as bu une bonne gorgée ! etienne brandit son bâton au dessus de sa tête ; il avait du feu dans le cerveau . sens tu comme elle est fraîche sur le front , cette ondée du bon dieu ! s écria t il . en route ! ceux qui nous aiment nous attendent ! en route ! répéta mathurin . et une chanson ! reprit etienne , afin qu on nous écoute venir de loin et qu on ne dise pas que des soldats comme nous ont peur du tonnerre ! mathurin n était pas en état de démêler ce qu il y avait de cruellement triste dans cette gaieté de son camarade ; il était lancé désormais , le bon garçon , et ce fut à pleine voix qu il entonna le refrain de la ronde : veux tu boire , j ai de l iau , plein ma seille , plein mon siau , jean , ma pauv vieille ; digue , digue , digue diguedou ! j nai point d l iau , j ai du bon cidre doux plein mon siau , plein ma seille ! allons , etienne , ajouta t il , du gosier , mon homme , du gosier ! ils marchaient , sous la pluie battante , dans le sentier changé en torrent , et ils chantaient . quelqu un les écoutait venir , selon la parole d etienne . comme ils achevaient le refrain après un dernier couplet , ils virent les grandes ailes du moulin de guillaume féru que le vent faisait tourner avec une rapidité folle . la lande était traversée et mathurin se sentait si brave maintenant qu il prit de lui même la route qui menait à la maison de sa mère . etienne descendit tout seul vers le moulin . au moment où il frappait à la porte , la taille haute et raide de douairière le brec se dessina en silhouette devant la fenêtre éclairée . salut , soldat , dit elle , tu arrives en chantant et tu arrives bien . tu n étais pas aux funérailles , tu seras au baptême . etienne ne répliqua point . il se demandait pourquoi cette vieille femme était là , sous ce grand orage , à pareille heure de la nuit , et il pensait , car , malgré son courage intrépide , il y avait un coin de son coeur ouvert à la superstition , il pensait que cette rencontre était de menaçant augure . la première personne qu il avait vue en arrivant au pays , c était le cloarec gabriel , cet ennemi inconnu . la seconde , c était douairière le brec , dont la haine violente et implacable ne faisait mystère pour personne . que parlait elle de funérailles et de baptême ? tu perdrais ton temps , soldat etienne , reprit douairière le brec , à vouloir entrer dans cette demeure . continue ton chemin , et va vers celui qui t attend . celui qui m attend ? répéta le jeune sergent . la vieille eut un rire sec et moqueur . les broussailles de la croix qui marche ont des oreilles , murmura t elle ; si les morts ont du temps à perdre , filhol de treguern te doit quelque chose depuis l heure de son décès . en ce moment , au milieu du fracas que faisait le moulin , on entendit des voix . etienne , qui s éloignait déjà , s arrêta . je veux savoir ce qu il y a là , dit il . douairière le brec lui avait dit tout à l heure qu il ne franchirait pas le seuil du moulin , et , en disant cela , elle s était campée devant la porte , son bâton blanc à la main , comme si elle eût voulu défendre le passage de vive force ; mais elle parut se raviser . tu n es pas tout le monde , toi , dit elle avec sarcasme , tu es de la famille ! entre si tu veux . etienne n entra pas . une main de fer serrait son coeur dans sa poitrine . il avait cru reconnaître une des voix qui , tout à l heure , avaient parlé , et le nom de geneviève était sur ses lèvres . eh bien ? dit douairière le brec , qui s effaça pour le laisser passer . etienne s éloigna en courbant la tête et sans répondre . comme il descendait le chemin qui mène à la pierre des païens , il put entendre la vieille femme répéter avec son rire strident : tu n étais point aux funérailles : tu seras au baptême ! geneviève ! geneviève , pensait etienne dont le coeur se fendait . pendant qu il descendait le sentier lentement , le vent avait balayé les derniers nuages ; la pluie tombait encore de la feuillée sur les bords du chemin , mais le sombre azur du ciel étincelait de mille feux . les étoiles avaient cet éclat diamanté qui leur vient après la tempête . lorsque etienne arriva devant la pierre des païens , le ciel , purifié , étalait au dessus des campagnes les prodigues merveilles de sa magnificence ; la lande arrosée jetait dans la nuit ses parfums sévères , et l on entendait pour tout bruit le murmure des petits torrents laissés par la tempête sur les pentes labourées , etienne n était pas le premier au rendez vous . il reconnut de loin filhol de treguern , debout au milieu des touffes d ajoncs et le coude appuyé sur la table de pierre . treguern n avait point cette apparence que l on prête à ceux qui reviennent de l autre monde . il est vrai que la nuit était trop profonde pour qu etienne pût distinguer les traits de son visage , mais l habitude de son corps gardait cette grâce juvénile qui le distinguait autrefois . les touffes de ses beaux cheveux blonds retombaient sur ses épaules , son front s appuyait contre sa main . l émotion du jeune sergent était à son comble . peut être eût il supporté mieux la vue d une de ces apparitions funèbres qui frappent l imagination encore plus que le coeur : une longue forme pâle drapée dans ce vêtement suprême que la mort emporte avec elle . mais , au contraire , il revoyait filhol tel qu il l avait laissé au départ . ce que la nuit cachait pouvait être horrible , ce que la nuit laissait voir était tout gracieux et tout jeune . l idée de la mort s évanouit dans l esprit d etienne , la notion du temps écoulé disparut aussi . il se demanda s il n avait pas fait un rêve cruel et si ce n était pas la veille qu il avait embrassé son frère filhol pour la dernière fois . il eut cette joie des gens qui s éveillent et qui repoussent loin d eux le cauchemar vaincu . il s élança , emporté par son premier mouvement , et s engagea entre les broussailles , impatient de presser treguern contre son coeur . reste là ! dit l apparition , qui fit en même temps un geste de la main . etienne s arrêta court . treguern s était redressé dans l attitude du commandement , et etienne frissonna jusque dans la moelle de ses os , parce que son regard , habitué à l obscurité , distingua vaguement sous la blonde chevelure de son frère , quelque chose de confus et de sombre qui n était plus un visage . la réalité poignante l étreignait de nouveau . souffres tu , filhol , mon frère ? demanda t il , les larmes aux yeux . oui , répondit treguern , et je le mérite . je reviens pauvre comme j étais parti , s écria le jeune sergent , et je n ai plus qu un bras ; mais si ce bras peut travailler encore , tu auras des messes et des prières , filhol , mon pauvre filhol ! l apparition remit son front sur sa main et etienne n eut point de réponse . as tu quelque chose à me commander ? dit il après un silence . mort ou vif , treguern est mon maître et je saurai lui obéir . l apparition fit un signe de tête équivoque , et le jeune sergent crut entendre qu elle murmurait : peut être . il y eut un second silence , puis le spectre reprit d une voix lente et chargée de tristesse : te souviens tu , etienne , la veille de ton départ , nous entrâmes tous deux à l église d orlan ; nous nous mîmes à genoux devant le grand tombeau de tanneguy , qui parle si haut de la puissance de mes ancêtres , et nous priâmes . et nous allâmes ainsi , de tombe en tombe , partout où était inscrit le nom de treguern , nous agenouillant et priant . je m en souviens , dit etienne . je te disais , poursuivit filhol , car j avais l âme navrée de l abaissement de ma race , je te disais , en suivant ces sépulcres qui allaient s amoindrissant toujours : c est comme un escalier dont le premier degré , tout en marbre , soutient les colonnes du portique , tandis que la dernière marche , broyée par le pied des passants , disparaît sous la fange . je disais cela en voyant la tombe de mon père , où nous ne pûmes planter qu une pauvre croix de bois . etienne , t en souviens tu ? je m en souviens . eh bien ! au dessous de cette dernière marche fangeuse et mutilée , il y a encore un degré . après la pauvre tombe de mon père , il y a encore une tombe plus pauvre , et celle là est à moi ! sur mon salut , filhol , s écria etienne , qui sanglotait , dussé je mendier par les chemins , tu auras une table de marbre comme il convient à ta naissance , une table avec ton nom , tes titres et ton écusson ! filhol secoua la tête . etienne crut deviner comme un sourire sous les boucles blondes qui inondaient son visage . quand filhol parla de nouveau , sa voix était changée . ce qu il faut , dit il d un accent bref et impérieux , ce n est pas une tombe à treguern mort , c est un palais à treguern vivant ! vivant ! treguern ! répéta etienne , prompt à espérer . l heure passe , interrompit le spectre , et les minutes sont sévèrement comptées . je vais t interroger , réponds moi : qu as tu vu cette nuit sur la route de redon ? trois hommes à cheval , répliqua etienne . qui étaient ? ton nouvel ami , filhol , ce gabriel passe ! dit l apparition , celui là ne pouvait pas manquer de venir . ton oncle , le commandeur malo passe ! il est , dit on , un oiseau qui ne sort du nid que durant la tempête . et le troisième ? un étranger . un anglais ? on me l a dit . un long soupir s échappa de la poitrine de treguern . etait ce souffrance ou joie ? le spectre reprit : tu as passé devant le moulin de guillaume , as tu vu ou entendu quelque chose ? j ai entendu des voix . j ai vu une fenêtre éclairée , douairière le brec au devant . l apparition tressaillit à ce nom . le jour viendra , murmura t elle , où chacun sera récompensé selon ses oeuvres . une femme du nom de treguern a été trompée par ceux qui lui devaient aide et secours . que son suborneur soit maudit ! dis un mot , s écria etienne , et celui qui a fait tort à geneviève je ne parle pas de geneviève , interrompit le spectre sans s émouvoir , je parle de ma demi soeur marianne . je t avais ordonné de ne rien croire contre geneviève . etienne dit : j ai eu tort , pardonne moi . filhol reprit d une voix calme et grave : cette pauvre tombe qui est après celle de mon père , ma tombe à moi , est creusée , comme on te l a dit , depuis une année . et pourtant , geneviève , ma femme , m a donné un fils . ne m interromps pas : le temps presse . l enfant est légitime et c est en lui que le nom de treguern sera relevé . tu seras son parrain , et demain tu le porteras au baptême , malgré les clameurs des gens de la paroisse . tu le nommeras tanneguy comme s est appelé mon père , comme se sont appelés tous nos grands aïeux et comme je m appelais moi même . après le baptême , l enfant n aura plus besoin de toi . quelqu un veillera sur lui et sur sa mère . et maintenant , adieu , mon frère etienne . le jeune sergent allait interroger peut être , lorsqu un bruit faible se fit derrière lui . il se retourna vivement . la taille haute et raide de douairière le brec se dessinait au milieu du chemin . que t avais je dit , soldat etienne ? grommela t elle en ricanant : tu n étais pas aux funérailles , tu seras au baptême ! etienne ramena son regard vers la pierre des païens , mais le spectre de filhol n y était plus . seulement il entendit , tout près de lui , dans les broussailles , un murmure léger qui disait encore ; adieu , mon frère : prie pour moi ! puis ces paroles plus confuses arrivèrent jusqu à lui : n approche pas , cette nuit , du manoir de treguern , je te le défends ! q chapitre bonne personne marion faut pas croire , dit le père michelan avec force , qu un orage comme cela fait grainer le blé noir . ah ! dam ! non , sûrement , ma foi jurée ! plus on va , répliqua vincent féru , le frère du meunier guillaume , plus ça devient difficile de faire pousser quelque chose sur la terre . mon papa a vu le temps où le froment montait tout seul et sans fumier à une toise et demie au dessus du sillon . vlà qu est vrai ! et mon grand père , ajouta le gars mathelin , qui était pâtour , a vu les pommes du clos le brec grosses comme la boule à jouer aux quilles et plus rouges que la joue de toinette maréchal ! ce compliment ne contribua point à pâlir les joues de toinette , et ce devaient être de belles pommes que celles qui rivalisaient d éclat avec le ponceau luisant de son teint . ils étaient tous , les filles et les garçons , assis autour de la table , et faisant la veillée de la fête de l assomption , à la mi août , chez bonne personne marion lécuyer , métayère à la ferme de treguern . la ferme de treguern s appelait ainsi par souvenir seulement . bien qu elle touchât au manoir , il y avait longtemps qu elle avait changé de maîtres . la salle basse de la ferme était grande ; trois degrés taillés dans le sol et maintenus par de petits pieux la séparaient de l étable où dormaient deux bonnes vaches sur la litière , non loin des porcs ronfleurs qui rêvaient , le groin sous le ventre , roulant en demi cercle leur échine étroite et longue . il y avait sur la table une chaudronnée de gigoudaine ou soupe de sarrasin , mets national que paris arriéré ne connaît pas encore ; çà et là , les pichets couronnés de mousse arrondissaient la brune faïence de leur ventre . bonne personne marion lécuyer avait de quoi , comme on disait au bourg d orlan : elle pouvait offrir ce festin à ses voisins et amis , rassemblés chez elle pour la veillée . les écuelles , larges , profondes , s emplissaient et se vidaient assez bien , car la gigoudaine altère et il n en faut pas beaucoup pour étouffer un homme robuste . tout en parlant de la tempête qui versait pour la seconde fois ses torrents de pluie au dehors , le vieux michelan , vincent féru , pelo , le vannier , mathelin et les autres glissaient de temps en temps vers l âtre des regards sournois ; il y avait là , sous le vaste manteau de la cheminée , un personnage dont nous n avons point parlé encore . c était un soldat . son uniforme trempé d eau fumait ; il tournait le dos à l assemblée et appuyait sa tête contre sa main . la salle n était éclairée que par une résine prise dans un petit bâton fendu en deux qui pendait à la poutre : le feu allait s éteignant et ne rendait plus aucune lueur ; on ne voyait point le visage de l étranger , et les bonnes gens qui faisaient la veillée chez marion lécuyer perdaient leur peine à vouloir distinguer ses traits . il était entré là un quart d heure auparavant ; il avait été prendre place sans mot dire sur une escabelle vide au coin de l âtre . bien que l hospitalité bretonne permette à la rigueur cette façon de s introduire , il est pourtant d usage de dire en entrant : salut à tretous , bonsoir la maisonnée , ou quelque autre politesse . le soldat le bleu comme l appelaient déjà les hôtes de bonne personne lécuyer , s était dispensé de cette simple formule . depuis qu il avait passé le seuil , il gardait sa tête appuyée contre sa main gauche , absorbé dans ses réflexions et poussant par intervalles de gros soupire . au moment de son arrivée , on bavardait activement autour de la chaudronnée de gigoudaine ; il y avait sur le tapis un sujet de conversation intéressant au plus haut point et tout plein de mystères . il s agissait des deux orphelines et de la veuve qui habitaient le manoir de treguern , vivant dieu sait comme , et allant dieu sait où . il s agissait de la chute étrange de cette grande race des treguern à qui le pays tout entier portait encore un respect involontaire . il s agissait des mille bruits qui couraient sur la mort prématurée de filhol , sur sa demi soeur marianne endiablée par douairière le brec , l excommuniée , et sur geneviève vivant seule au manoir avec la petite soeur laurence . l entrée du bleu avait fermé toutes les bouches . la bretagne était en paix , mais le souvenir des guerres de la chouannerie restait trop vif pour qu il n y eût point dans les coeurs un reste de défiance contre tout inconnu portant l uniforme . c était à cause du soldat qu on parlait ainsi de la pluie et du beau temps . quant à cela , reprit le vieux michelan en ôtant le fosset de la corne de boeuf qui lui servait de tabatière , j ai vu bien des cuvées dans mon pressoir , et les plus grosses pommes ne font pas toujours le meilleur cidre , je ne mens pas . vincent féru ajouta didactiquement : faut qu elles soient grosses en moyenneté . point de trop ni de trop peu ; mais pour ce qui est du cidre de la voisine marion , il est droit en goût et fort en fruit . ah ! dam ! oui , dam ! ah ! dam , oui , ça c est vrai ! appuya le choeur , tandis que toutes les lèvres altérées se mouillaient aux bords des écuelles . de tous les regards qui s attachaient à la chevelure noire et frisée du soldat , celui de marion lécuyer était le plus obstinément curieux . une fois déjà , pour remplir son devoir , elle avait demandé au soldat s il voulait une écuellée de gigoudaine toute chaude ; le soldat avait répondu non sans se retourner . en écoutant le son de cette voix , bonne personne marion eût donné une pièce de quinze sous pour voir à son aise la figure de l étranger . l homme ! dit elle en s adressant à lui une seconde fois , si vous avez traversé la lande sous la première ondée , m est avis que vous avez grand besoin de vous réchauffer le coeur . levez vous et prenez place à table . le soldat ne bougea point . les gens de la veillée échangèrent un regard significatif . il dort ! dit toinette maréchal . marion lécuyer était une femme de trente ans à peu près . sa figure honnête et douce avait cette digne bienveillance qui est la beauté de la ménagère bretonne . mais là bas les femmes travaillent dur , comme eût dit le père michelan , et le travail vieillit . marion lécuyer , veuve depuis du temps , n était plus une jeune femme ; elle avait le grade de bonne personne , qui est quelque chose comme un brevet de virilité accordé aux maîtresses des grosses fermes restant seules et sans métayer pour mener les hommes de la charrue , de la huche et du pressoir . toute gradée et importante qu elle était , bonne personne marion jeta sur l inconnu un regard timide , et devint pensive . michelan avait versé , dans le trou que forment à l attache du poignet les deux muscles du pouce , un petit tas de la poudre impalpable que les paysans bretons prisent en fraude de la régie . il secoua la tête avec lenteur et aspira la poussière jaunâtre qui lui amena des larmes plein les yeux . du temps que je braconnais dans la forêt , murmura t il , j ai vu plus d un lièvre qui ne bougeait point sur le coup et qui me partait ensuite entre les jambes quand j avais remis mon fusil à l épaule . vous croyez qu il fait semblant ? risquèrent quelques voix timides . michelan remit sa corne dans sa poche et prit le pichet en disant à haute et intelligible voix : pour ça , mes garçailles , des orages de même ne feraient pas grainer le blé noir . ah ! dam ! nenni donc ! pendant que chacun admirait la prudence de ce vieillard , marion lécuyer , la métayère , prit la résine et se leva . elle alla jusqu au foyer et se mit à examiner son hôte de plus près . cela n était point facile , car la main du soldat s étendait comme un masque de son front à sa bouche . marion revint et dit avec un soupir de regret : ce n est pas celui que je croyais ; il n a qu un bras . il n a qu un bras ? répéta le cercle étonné : c est donc manchot qu il est ! et vous pouvez parler sans crainte , ajouta bonne personne , car il dort comme une souche ! eh bien ! s écria le pâtour mathelin , je disais que douairière le brec , chez qui je suis pour mes péchés , a pris son bâton blanc dès la brune pour aller trôler par la lande . c est jour de sabbat , pour sûr , et la nuit dernière j ai entendu parler jusqu au matin dans le bas de la tour de kervoz . c était peut être le commandeur malo qui chantait ses litanies ? dit vincent féru . quand le commandeur malo est à la tour , répliqua le petit mathelin , on voit la lueur de sa lampe par les meurtrières du premier étage . je sais bien comme c est fait chez lui , puisque c est moi qui ai bouché les trous de sa muraille avec de la terre mouillée . voilà déjà bien un mois que le commandeur n est venu à la tour . il y sera cette nuit , interrompit pelo , le vanneur . en traversant la châtaigneraie , j ai entendu son cheval poussif qui plaignait et qui toussait dans le fourré . il vient chercher là la pierre cassée ! prononça gravement marion lécuyer . est ce que vous croyez à la pierre cassée , vous , la marion ? demanda vincent féru , qui avait parfois des velléités de scepticisme . si je crois à la prophétie de treguern ! s écria la métayère , dont le visage tranquille s anima . et pourquoi n y croirais je point , puisque mon père et mon aïeul y ont cru avant moi ? tous les chrétiens qui vont à la grand messe le dimanche ont pu voir qu il manque une cornière au tombeau de tanneguy . cela est ainsi depuis des centaines d années . et depuis que cela est ainsi , treguern descend toujours , toujours : la prophétie l avait annoncé . et pour que treguern regagne tout ce qu il a perdu , il faut qu on retrouve l angle de pierre qui manque au tombeau de tanneguy ! depuis le temps qu on cherche voulut commencer vincent . mais les femmes se signaient déjà et le vieux michelan dit : treguern n est pas du monde comme les autres . il y a encore une autre prophétie qui dit : avant de ressusciter , treguern mourra trois fois . ceux qui sont jeunes verront peut être bien des choses ! pas tant que n en ont vu ceux qui sont vieux ! interrompit marion lécuyer , qui avait croisé ses bras devant elle sur la table ; on vit longtemps avant de mourir , vincent féru , et pourtant la mort ne manque jamais à personne : avant de trouver aussi , on peut chercher longtemps . quand ma mère était jeune fille , la maison où nous sommes appartenait encore à treguern , et vous savez bien que c était un bon maître ! les le brec de kervoz commençaient alors à faire fortune : à mesure que le brec montait , treguern descendait . ma mère disait que les trois jeunes frères du comte tanneguy se rencontrèrent une fois avec les cinq fils le brec dans le pâtis de la margerie . il y eut bataille , car ces deux races là se haïssent d instinct comme les braves chiens de garde détestent les loups . quatre des cinq le brec restèrent sur le gazon : un treguern valut toujours deux hommes . françoise le brec , qu on appelle maintenant la douairière , trempa dans le sang le coin de son crêpe de deuil . quand l évêque de vannes vint au pays pour réconcilier le brec et treguern , qui s embrassèrent par trois fois sur les marches de l autel , quand la fille aînée de kervoz eut épousé le comte tanneguy , françoise le brec ne voulut jamais passer le seuil du manoir . on dit que , dès ce temps là , elle allait aux pierres plantées , et que le faux prêtre lorrain , hérétique et janséneux et jureur qui dit la messe à la croix qui marche , lui avait enseigné à jeter le mauvais sort . les trois cadets de treguern qui avaient tiré l épée aux pâtis de la margerie moururent dans l année qui suivit le mariage , et marianne , la demi soeur du pauvre filhol , vint au monde le jour même où le dernier des trois trépassa on écoutait autour de la table . les écuelles restaient pleines maintenant . on voyait les jeunes filles et les jeunes gars ouvrir de grands yeux et avancer la tête : cette histoire de la famille de treguern était plus ou moins connue de tous ceux qui menaient la veillée chez marion lécuyer : mais , pour ce petit peuple , avide de merveilleux , l histoire de treguern était la plus merveilleuse de toutes les légendes . on avait beau savoir , on ne savait jamais tout . c était comme une inépuisable mine du fond de laquelle surgissait toujours quelque nouveau mystère . les trois cadets défunts revinrent pendant un an à la pierre des païens , dit le vieux michelan à voix basse , tandis que tout ce qui portait coiffe dans l assemblée avait le frisson . on les appelait les trois freux parce qu ils plaignaient dans la nuit comme des oiseaux de malheur . la mère de la marion ne mentait point . au bout de l an , un soir , hélène le brec , comtesse de treguern , la mère de marianne , s endormit bien portante et ne s éveilla plus : on avait entendu toute la nuit les trois freux qui l appelaient par son nom en maudissant . alors , reprit marion lécuyer , françoise le brec , la douairière , entra pour la première fois au manoir . elle se mit à aimer la petite marianne , fille de sa soeur défunte , et peut être qu elle eût oublié sa haine si le comte tanneguy , tout jeune encore , n eût épousé une autre femme . la bonne comtesse ! s écrièrent plusieurs voix dans rassemblée , la mère de filhol et de la petite demoiselle laurence ! françoise le brec quitta de nouveau le manoir , continua la métayère et , de cette fois , elle ne devait jamais oublier ni pardonner . elle était déjà veuve en ce temps de son cousin jean le brec , qui lui laissa en douaire la grand ferme , château le brec et le moulin de guillaume . elle avait été passer du temps au bourg de feuillans , dans le pays de st brieuc , et elle en revint avec un petit gars dont personne n a jamais connu le père ni la mère . autour de la table , quelques voix prononcèrent tout bas le nom du jeune cloarec gabriel . la métayère fit comme si elle n eût point entendu . quand marianne de treguern eut l âge de marcher , reprit elle , vous eussiez dit que ses petites jambes la portaient tout naturellement vers château le brec . celle là n a point le coeur treguern ! elle ressemble aux le brec de kervoz par l âme et par le visage . elle n est point vilaine demoiselle , dit mathelin le pâtour , mais , pour bonne , c est différent . si je ne sais pas ce qui se passe au manoir , je puis bien parler de château le brec , puisque j y demeure . eh bien ! quand marianne venait visiter sa tante , l automne dernier , on était bien sûr de voir le cloarec gabriel dévaler le chemin du bourg . il y avait à peine un mois que filhol était dans la terre que déjà on se divertissait comme il faut dans la grande salle de château le brec . douairière fermait les portes ; mais , quand on rit de trop bon coeur , les portes fermées n empêchent pas d entendre . j ai ouï bien souvent douairière dire qu il n y avait pas de bon dieu , que son gabriel ne serait jamais de la cachette et qu il s épouserait avec marianne à la croix qui marche par la bénédiction du faux prêtre jureur bonne personne marion , vous qui savez tout , est ce vrai que les souterrains de château le brec vont jusqu au manoir de treguern , en passant sous la pierre des païens ? ma mère me l a dit bien souvent , répliqua la métayère . c est que je n ai pas pu finir tout à l heure quand je vous parlais de ces bruits qu on entend sous la tour de kervoz . au moins , le commandeur malo lit ses grimoires tout bas , et il ne fait pas beaucoup de tapage en cherchant sa pierre cassée . mais , au dessous du trou qu il a choisi pour demeure , il y a l étage souterrain de la tour . j ai tâché vingt fois , quand le grand soleil me donnait du coeur , de trouver la porte qui mène en ce lieu : je vous le dis , il n y a point de porte ; seulement , au plus profond des broussailles où je m étais faufilé en rampant , j ai trouvé une manière de crevasse par laquelle un lapin aurait eu de la peine à passer . j ai mis mes deux mains de chaque côté de mes yeux et j ai regardé . et qu as tu vu , mathelin ? demanda t on à la ronde . ce que j ai vu ? répéta le pâtour , je n en sais rien moi même . il fait noir là dedans comme au fond de l enfer , et je sentais un froid humide qui me frappait au visage . cependant j apercevais confusément quelque chose : cela ressemblait à un corps étendu de son long , et il me semblait ouïr le souffle d un homme endormi . si c est possible ! dit le père michelan , qui eut recours à sa corne de boeuf . les jeunes filles retenaient leur respiration , effrayées qu elles étaient et charmées à la fois ; les hommes échangeaient des regards étonnés . la curiosité de tous était violemment excitée . un être humain endormi sous cette masse en ruine qu on nommait la tour de kervoz ! et après , mon garçonnet ? dit bonne personne marion , qui n était pas la moins pressée de savoir . et bien ! reprit mathelin , celui là , quel qu il soit , homme ou diable , a des compagnons quand arrive la nuit , car de ma chambrette qui touche la muraille de la tour , j entends des voix confuses qui parlent sous mon lit . et tu n as point dit la chose à douairière le brec ? demanda marion lécuyer . si fait bien , et plutôt dix fois qu une ! qu a t elle répondu ? que j étais un poltron , que je rêvais tout éveillé et qu elle me chasserait si j entendais encore quelque chose . voyez vous ça ! dit on autour de la table . personne ne songeait plus au pauvre soldat qui sommeillait au coin de l âtre . si bien , poursuivit mathelin , que j ai voulu en avoir le coeur net une bonne fois . je ne me fais pas plus brave que je ne le suis , mais , tout de même , j en suis venu à mon honneur ! il y eut un mouvement général sur les bancs qui entouraient la table . on n interrogeait plus , mais les yeux écarquillés et les bouches béantes en disaient plus long que toutes les interrogations du monde . mathelin se sentait devenir un personnage . voilà donc qu est bon , reprit il en posant son bonnet de laine de travers : j avais mon idée ! pour causer si longtemps , il faut allumer la chandelle , et je pensais bien que la cave n était pas si noire la nuit que le jour . hier soir , vers onze heures avant minuit , j ai entendu qu on commençait la veillée sous ma couchette ; je me suis levé tout doucement , j ai pris mes braies , mon vestaquin , et je me suis habillé de bout en bout , sauf que je n ai point chaussé mes sabots , crainte d éveiller douairière . je tremblais dur ; j avais mis un peu d eau de vie dans un tesson de tasse pour me réchauffer à l occasion : je la bus ; après ça , j ouvris ma fenêtre et je me coulai dehors . pour le coup , on aurait entendu la souris courir dans la salle basse de la ferme . ma foi jurée ! s écria mathelin , qui était sûr désormais de son succès , je n avais jamais vu la tour comme cela se dresser au devant de la lune toute basse qui se couchait déjà derrière les arbres du cimetière . elle était noire et toute déchiquetée ; le lierre qui pend aux fentes des créneaux avait l air d un grand drap de deuil . les chouettes ont l oreille fine ; je les avais éveillées ; elles tournaient en pleurant autour de leurs nids . il n y avait point de lumière dans la retraite du commandeur malo au premier étage . mais , à l endroit où j avais vu la crevasse , au ras de terre , sous les broussailles , une lueur apparaissait . je donnai mon âme au bon dieu , car je sentais bien que je risquais ma vie , et pour la seconde fois , je me glissai , en rampant dans les ronces , jusqu à l entrée du soupirail ici , mathelin s arrêta pour boire un coup à son écuelle . chacun , dans son imagination , donnait un dénouement au récit interrompu du pâtour , et voyait de prodigieuses choses à la lueur pâle qui sortait de ce soupirail . il y a des légendes de veillée qui commencent justement ainsi : et dieu sait ce qu on découvre au fond de ces souterrains mystérieux ! c était comme une espèce de chambre , poursuivit mathelin , toute ronde et qui gardait la forme de la tour . une lampe brûlait au milieu sur un tonneau placé debout ; une manière de lit avec une carrée et des rideaux de grosse serge était à droite de la crevasse ; à gauche , du côté de la ferme , il y avait une maçonnerie arrangée pour servir d âtre , et en m orientant je compris bien que la fumée des tisons allumés devait monter dans la propre cheminée de douairière le brec . au fond , la lumière de la lampe se noyait dans une ouverture sombre qui avait l air d un corridor . où mène ce couloir ? dieu le sait ! autour du tonneau qui supportait la lampe , il y avait trois personnes . trois personnes ! répéta le cercle stupéfait . les trois freux , peut être ! et michelan ajouta : dormez tranquille , après cela ! quand vous savez qu il se passe des choses pareilles dans votre propre paroisse ! les connais tu , ces trois personnes , miévrot ? demanda marion lécuyer . je suis bien sûr d en connaître deux , répliqua le pâtour , et si je ne dis rien de la troisième , c est que je n ai pas vu son visage . qui était ce ? qui était ce ? s écria l assemblée dans une explosion de curiosité . or , devinez ! dit le pâtour . q chapitre l homme noir le pâtour mathelin attendit une minute . comme personne ne devinait , il prit une pose solennelle . nenni donc , ce n était pas les trois freux , prononça t il lentement ; il y avait deux hommes et une femme : au milieu était assis un des deux hommes , tout habillé de noir et que je n ai pas reconnu parce qu il tournait le dos . a droite , le cloarec gabriel lisait des papiers à la lueur de la lampe ; à gauche , madame geneviève pleurait sous son voile de deuil . un grand murmure s éleva autour de la table ; les uns répétaient le nom de gabriel , les autres celui de geneviève . d autres encore disaient : le troisième ! le troisième ! mathelin gardait le silence . bonne personne lécuyer secoua la tête gravement . le troisième ? dit elle . les cadets de treguern revinrent pendant un an à la pierre des païens . ma grand mère disait bien souvent que le père du feu comte , l aïeul de filhol , se montra pendant douze mois dans l avenue du manoir . le comte lui même , souvenez vous alors , vous pensez que le troisième était le dernier défunt treguern ? interrompirent plusieurs voix . pourquoi le feu comte filhol n aurait il pas le privilège de sa famille ? murmura marion ; chacun sait bien qu il faut un an et un jour à treguern pour s endormir du dernier sommeil . cette explication cadrait trop bien avec les idées reçues pour que l assemblée ne penchât point à l admettre . le silence même du petit mathelin semblait donner raison à la métayère . mais vincent féru prit la parole : cet homme dont le pâtour n a pu voir le visage , dit il , bien d autres l ont rencontré , depuis quelques mois , dans les champs et sur la lande . moi qui parle , je l ai trouvé plus d une fois rôdant autour du manoir . moi aussi , murmura pelo le vannier . d autres encore dirent : moi aussi ! et celui là , continua vincent féru , n est pas filhol de treguern . ecoutez : le père de treguern était un bon seigneur avant de devenir un pauvre homme ; je n ai rien contre treguern . mais vous perdez votre temps , croyez moi , à vouloir expliquer ce qui se passe autour de nous . il y en a un qui sait le fin mot , et celui là ne le dira pas . parles tu de gabriel , vincent ? interrompit marion lécuyer , dont les sourcils se froncèrent . je m entends et vous m entendez , ma commère , cela suffit . gabriel n a pas besoin d aller dans les caves de la tour de kervoz , puisque gabriel est le maître au manoir . et , s il jette la soutane aux orties , comme il aurait dû le faire depuis longtemps , s il avait eu pour un liard de religion et d honneur , on vous l a dit , ce ne sera pas pour geneviève , mais bien pour marianne . tu parles bien , vincent féru ! s écria la métayère , en respirant comme si on lui eût ôté un poids de dessus le coeur ; il n y a point de tache à la robe de geneviève ! tous les yeux se portèrent sur vincent féru , qui avait fait un vif mouvement de la main . j étais à l église d orlan , dit il , quand geneviève vint s agenouiller à l autel avec filhol son fiancé . je ne crois pas qu il y ait au paradis un plus doux ange ! du fond de l âme , je leur souhaitai à tous deux du bonheur . il s arrêta et parut hésiter , puis il reprit en changeant de ton : j aimerais mieux dire ceci ailleurs que devant vous , marion lécuyer , car vous êtes une digne femme et vous êtes la fille du vieil etienne qui donna tous ses enfants à treguern . vous aimez les treguern comme au temps où ils étaient vos maîtres . mais il y a onze mois que filhol est mort et tu oserais dire ? commença marion , suffoquée par la colère . je dis qu on renvoie bien souvent , à la nuit tombante , le seul valet qui ait suivi la mauvaise fortune de treguern . je dis que le berceau d olympe , la pauvre orpheline de filhol qui n a point connu son père , reste bien souvent à la garde d une autre enfant , la petite soeur laurence , et qu elles sont là toutes seules dans ce grand manoir , tandis que marianne et geneviève vont où l esprit du mal les attire . tu mens ! s écria marion lécuyer en se redressant comme un homme . non , je ne mens pas et pourquoi mentirais je ? je dis que cet inconnu , l homme noir , comme l appellent les gens du village tu mens ! tu mens ! répéta par deux fois bonne personne marion , qui avait des larmes plein les yeux ; et si mon pauvre frère etienne était au pays , ton sang paierait tes mensonges , vincent féru ! une plainte sourde se fit entendre du côté de l âtre , et tous les regards se tournèrent vers le soldat , qui avait sans doute gémi dans son sommeil . dans le silence qui suivit , on put ouïr le grand bruit de la tempête qui faisait rage au dehors . ah dam ! ah dam ! dit le père michelan , revenant avec plaisir au point de départ de la conversation , ce n est point des temps comme ça qui feront grainer le blé noir ! sûrement et certainement de vraie vérité ! mais vincent féru n était pas de caractère à laisser ainsi rompre les chiens . bonne personne marion , dit il , etienne , votre jeune frère , était un franc compagnon autrefois . il pourrait bien me casser la tête si je ne lui rompais point les os ; mais cela n empêcherait pas qu à l heure même où je vous parle , la veuve et la soeur de treguern sont toutes les deux dehors . et si le coeur vous en dit , marion lécuyer , nous ferons ensemble le tour du clos pour entrer au manoir , que nous trouverons vide , je vous le promets , sauf la pauvre petite soeur laurence qui remplace la mère absente auprès du berceau d olympe abandonnée . la métayère se leva comme pour accepter le défi . elle était belle de sa colère et de sa pieuse foi en l honneur de treguern : vous eussiez bien reconnu la soeur du brave etienne . mais , en ce moment , la porte de la ferme s ouvrit , et un nouvel arrivant passa le seuil . c était un pauvre homme vêtu d un casaquin de futaine trop mûre , que la pluie collait à ses os . il avait les joues toutes pâles sous les mèches grises de ses cheveux gris . claude ! s écria t on autour de la table ; le valet du manoir ! il semblait que le hasard l eût amené là tout exprès pour décider entre vincent féru et marion lécuyer , la métayère . quand il s approcha de la table , on vit qu il avait le frisson sous ses habits mouillés et que ses lèvres blêmes tremblaient . une écuellée de cidre , pour l amour de dieu , bonne personne marion , dit il d une voix qui chevrotait , je viens de voir le diable ! les deux bancs qui flanquaient la table faillirent se renverser à la fois par le soubresaut que fit toute l assemblée . les mains tremblantes de claude saisirent un pichet , il but à même , et l on put entendre ses dents claquer contre la faïence . seigneur dieu ! seigneur dieu ! balbutia t il en se laissant choir sur une escabelle , qui d entre nous sera en vie demain matin ? allons ! claude , mon bonhomme , dit vincent féru , que t est il arrivé ? claude tamponna son front baigné de sueur . tout le monde le regardait , bouche béante . dieu m assiste ! répliqua le valet du manoir , dont la cervelle n avait pas l air bien solide ; je tournais autour de la pierre des païens , parce que j avais vu douairière le brec tout debout , sous la pluie , au milieu du chemin qui monte à la lande . et qui oserait se croiser avec la le brec à cette heure de nuit ? tout à coup filhol , mon jeune maître , s est dressé sur la pierre et il a causé avec quelqu un que je ne voyais pas , mais qu il appelait etienne . faudra prier pour le salut de l âme du soldat etienne , dit le vieux michelan , tandis que marion lécuyer couvrait de ses deux mains ses yeux humides . quand on entend un mort prononcer le nom d un absent , les parents peuvent bien prendre le deuil . mon pauvre frère ! sanglota marion lécuyer . pour ma fortune , reprit le bonhomme claude , je n aurais pas voulu rester là . j ai joué des jambes à travers champs pour aller au moulin de guillaume , qui est bonne âme et qui ouvre volontiers sa porte . quand je suis arrivé à l entrée de la lande , j ai bien entendu des pas de chevaux qui galopaient tout autour de moi ; mais je croyais que c était ma pauvre tête qui déménageait , car j avais la grande fièvre et mes oreilles tintaient . n entendais je pas aussi le moulin de guillaume qui allait , malgré la fête gardée , qui allait comme si satan l eût mis en branle ! holà ! claude ! m a dit une voix . et malo de treguern était tout près de moi sur son cheval efflanqué . que dieu m assiste ! je me suis laissé choir sur mes genoux . pourquoi n es tu pas à ton devoir ? m a demandé le commandeur malo . est ce ainsi que tu gardes la maison de treguern ? j ai répondu tout tremblant que j étais : on m a renvoyé , pour cette nuit , de la maison de treguern . va vite ! va vite ! s est écrié le commandeur malo . retourne au manoir . l esprit du mal est dehors et veut entrer . va vite ! va vite ! claude , interrompit ici la métayère , c est marianne de treguern qui t a mis pour cette nuit hors du manoir , n est ce pas ? non , répliqua le bonhomme , c est madame geneviève . marion lécuyer baissa la tête pour éviter le regard triomphant de vincent féru . le commandeur malo , poursuivit claude , piqua le ventre de sa bête , qui franchit les palis d un saut et se mit à galoper vers la tour de kervoz ; il me semblait toujours entendre la voix répétant au loin : va vite ! va vite ! comme j essayais de me relever , un autre cheval , lancé à toute course , a passé si près de moi que j ai vu la fumée de ses naseaux . si gabriel le cloarec n était pas parti d hier , je dirais que ce second cavalier était gabriel . il a descendu le chemin qui mène au bourg ; puis encore un autre bruit de cheval galopant et un autre cavalier dans la nuit ! la route du manoir de treguern ? m a dit celui là qui avait une voix comme jamais je n en ai ouï de ma vie . je ne sais pas ce que j ai répondu . nous étions sous le moulin ; le vent a pris les quatre ailes à revers et les a arrachées pour les porter à deux cents pas de là sur la lande . mes oreilles folles entendaient comme des cris à l intérieur . le troisième cavalier avait disparu . alors quelqu un qui avait la voix de douairière le brec a dit dans la nuit : tu n étais pas aux funérailles , tu seras au baptême ! il y a quarante ans que je suis avec treguern ; j ai pris le sentier du manoir comme le commandeur malo me l avait ordonné . ici près , au bout de l avenue , j ai entendu qu on tirait les barres de la grand porte . coûte que coûte , me suis je dit , je servirai treguern jusqu à la dernière heure ! et j ai prie mon élan pour franchir la porte ouverte . est ce satan qui voyage par la tempête sur un cheval noir comme la nuit ? malo ne m avait il pas parlé de l esprit du mal ? qui avait ouvert la grand porte ? je ne peux pas le dire , car il n y a que des femmes au manoir , et les barres sont lourdes , même pour la main d un homme . un éclair a embrasé le ciel ; j ai vu ce cavalier qui m avait interrogé sur la lande , grand comme un géant et tout sombre au milieu de la lumière éblouissante l homme noir ! murmura vincent féru . et un frisson courut autour de la table , tandis que toutes les voix effrayées répétaient : l homme noir ! il a passé le seuil , poursuivit le bonhomme claude , et la porte a retombé au moment où j allais entrer moi même . avant de partir , j avais détaché les deux dogues ; l an passé , les deux dogues ont étranglé ce larron qui escalada les murailles de la cour ; les deux dogues n ont pas même aboyé ! c est que les deux dogues connaissaient l homme noir ! conclut vincent féru . le pauvre claude embrassa un autre pichet . moi , je dis , murmura t il entre deux rasades copieuses , que le démon est comme les deux dogues de treguern : on l a déchaîné . il y a des menaces de mort autour de nous , et vous verrez que plus d un banc sera vide à la grand messe de demain dimanche la veillée était finie depuis longtemps et l horloge , dont les rouages grondaient dans son armoire de chêne sculpté , avait sonné la demie de onze heures . on entendait encore le vent siffler dans les arbres du pâtis et pleurer par les fentes des fenêtres , mais la pluie faisait trêve . les amis et voisins avaient profité de l éclaircie pour regagner leurs demeures . pelo le vannier , mathelin , vincent féru et les autres étaient partis avec le père michelan , qui n avait pas manqué de leur dire en route : ce n est pas des temps pareils qui feront grainer le blé noir ! a l intérieur de la ferme , les valets et les servantes s étaient juchés dans leurs nids respectifs . on avait donné au pauvre claude une bonne place sur la paille de l étable . personne n avait trop songé au soldat sommeillant sur son escabelle , les pieds dans les cendres éteintes ; l hospitalité bretonne est ainsi , elle ne refuse point , mais elle offre peu ; l hôte a juste ce qu il demande . si vous vous endormez au coin du feu dans une ferme morbihannaise , vous ne serez éveillé que par le bruit du travail matinier . ce qu on veut , on le réclame : telle est la règle . comme le soldat n avait rien demandé , on ne lui avait rien donné . ailleurs , on s inquiéterait peut être , à un autre point de vue , d un homme qui resterait seul à dix pas du lit d une femme , après le départ des voisins et des valets ; mais , dans ce pauvre bon pays , les voleurs sont rares et il n y a point de méfiance . quand bonne personne marion lécuyer fut seule , elle se mit à genoux devant le bahut guilloché qui servait de montoir à sa couche . elle pria pour la maison de treguern et pour bon frère etienne à qui elle avait presque servi de mère . c était tout ce qu elle aimait en ce monde . hélas ! la maison de treguern suivait la pente fatale où l entraînait la destinée , et quant à etienne qui était à la guerre , la digne marion avait trop de sang breton dans les veines pour ne pas croire aux tristes présages . tant de jeunes gars étaient partis ainsi , beaux et braves comme etienne , pour ne jamais revenir ! en faisant sa prière , marion lécuyer pleurait . elle se releva enfin , essuyant ses paupières rougies , et , consolée un peu par son oraison fervente , elle tira la corde qui ouvrait les gros rideaux de son lit . avant d y monter , cependant , elle tourna d instinct un dernier regard vers la place où le bleu dormait . marion , au moment de faire sa prière , l avait laissé assis sur l escabelle . elle le retrouva debout . soit que les yeux de la métayère fussent troublés par les larmes , soit que la lueur de la résine n éclairât point suffisamment la chambre , elle ne pouvait distinguer ses traits . l homme , dit elle avec un commencement d inquiétude , la faim vous est elle venue en dormant et vous faut il maintenant à souper ? l inconnu fit un signe de tête négatif . la résine en ce moment se prit à pétiller et rendit une lumière plus vive . les mains de marion tremblèrent ; elle eut comme une vision . j ai trop pleuré , murmura t elle . la fièvre est dans mes yeux ! puis elle reprit , car la flamme de la résine avait baissé et le visage de l inconnu rentrait dans l ombre : l homme , vous faut il un lit , ou voulez vous qu on vous ouvre la porte afin de continuer votre voyage ? je n ai pas besoin de lit , répondit le soldat : cette nuit je ne dormirai point ; mais je ne continuerai pas non plus mon voyage , parce que je suis arrivé . la métayère joignit ses mains froides et les appuya contre sa poitrine . seigneur jésus ! murmura t elle , est ce qu ils m ont rendue folle avec leurs histoires de malheur ? que dieu vous garde , ma soeur manon ! dit le soldat , qui décrocha la résine et la mit au devant de son visage , vous n avez pas oublié votre frère ! les jambes de la bonne femme chancelèrent sous le poids de son corps . elle tendit ses bras en avant , et le jeune sergent fut obligé de s élancer pour la soutenir contre sa poitrine . etienne ! disait elle en le contemplant à travers ses larmes , le fils de notre bien aimée mère ! bénie soit la sainte vierge pour avoir exaucé ma prière , car j ai craint un instant , mon frère , mon frère chéri , de ne plus jamais te revoir ! etienne la pressait sur son coeur ; il l appelait sa soeur et sa mère . les yeux de marion tombèrent sur la manche vide qui se rattachait au revers de l uniforme . elle baissa la tête et ne parla point . etienne comprit son silence et murmura : ma soeur , que la volonté de dieu soit faite ! nous n avons pas le temps de nous occuper de nous . c est vrai ! s écria la métayère , qui le regarda inquiète . tu m as dit que tu ne te coucherais pas cette nuit . pourquoi m as tu dit cela ? parce que j ai entendu , répliqua etienne , comme on parle maintenant , à la veillée , de ceux qui étaient nos maîtres . ah ! fit marion , tu ne dormais donc pas là , sous le manteau de la cheminée ? je veillais , et je n ai pas perdu une parole . le front pâle du jeune sergent s était redressé . ma soeur ! ma soeur ! dit il d une voix lente et pleine de tristesse , il n y avait que toi ici pour défendre le nom de treguern ! mais maintenant nous serons deux , n est ce pas ? s écria la vaillante femme , qui mit le poing sur la hanche avec défi ; et gare aux misérables lâches qui ont attendu la mort de filhol pour insulter sa veuve ! oui , ma soeur , nous serons deux , répondit le jeune sergent ; tant qu il y aura du sang dans mes veines , ce sang là , jusqu à la dernière goutte , appartiendra aux enfants de treguern . mais ils disaient vrai , les gens de la veillée : geneviève a donné un fils à treguern . marion lécuyer recula d un pas . et c est toi , s écria t elle , c est toi qui dis cela , etienne , mon frère ! ma soeur , interrompit le jeune sergent , ce n est pas pour mentir que les morts sortent de leur tombe ! la métayère baissa la tête . c est donc bien vrai que le défunt filhol t a parlé ? murmura t elle . filhol m a parlé . je vais lui désobéir pour la première fois de ma vie . je ne me coucherai pas sous votre toit , ma soeur , parce qu il faut que j entre , cette nuit , au manoir , malgré la défense de treguern ! marion lécuyer se prit à trembler de tout son corps . tu ne feras pas cela , mon frère , s écria t elle , tu as bien entendu ce qu on a dit : l homme noir l esprit du mal a franchi le seuil du manoir ! j en sais déjà trop , pour ne pas aller jusqu au fond de ce mystère . il y a un homme dans la maison de treguern . je veux savoir qui est cet homme et ce qu il fait chez la veuve de mon frère ! la porte est close , objecta faiblement marion lécuyer , on ne l ouvrira pas . l issue que nous prenions autrefois pour entrer chez treguern est elle condamnée ? demanda etienne . la bonne femme croisa ses bras sur sa poitrine . si je te priais de rester avec moi cette nuit , murmura t elle avec caresses , etienne , mon cher enfant , me refuserais tu ? je vous refuserais , ma soeur chérie . marion lécuyer prit elle même la résine . viens donc , dit elle , et que dieu soit avec toi ! elle passa derrière son lit . dans la ruelle , il y avait une petite porte qu elle ouvrit ; elle remit la résine à etienne , qui la baisa au front et s engagea dans un étroit corridor . marion lécuyer referma la porte derrière lui et resta en prières sur le seuil . q chapitre genevieve ce qu on appelait maintenant le manoir de treguern avait été un immense château , entouré de murailles et fortifié selon l art du moyen âge . on pouvait suivre encore sur la pelouse le tracé anguleux de l enceinte , et une demi douzaine de monticules régulièrement espacés permettaient aux antiquaires de vannes et de redon de fixer avec précision l emplacement des six maîtresses tours . un pli de terrain circulaire marquait encore les douves , et , à plus de cent pas de la triste maison grise , on trouvait les ruines d une chapelle de merveilleux style qui avait fait partie des bâtiments primitifs . ces vieux châteaux bretons étaient des villes . il les fallait assez grands pour donner asile à ce peuple de vassaux qui abandonnaient leurs tenances , quand l ennemi entrait en campagne . après avoir mesuré en superficie le terrain pris entre les six tours et la chapelle , les antiquaires de vannes et de redon avaient déclaré qu à son bon temps le château de treguern pouvait bien donner retraite à deux cents familles , y compris les équipages de charrue et les bestiaux . la tradition du pays avait gardé souvenir de cette puissance , mais ce qui faisait surtout le renom du château de treguern , c était l étendue inusitée de ses souterrains . les bonnes gens du bourg d orlan penchaient à croire que ces souterrains se promenaient en zigzags jusqu aux limites de la grand lande ; quelques uns admettaient que leur parcours s arrêtait à la croix qui marche . enfin , il y avait les sceptiques qui n accordaient à ces sombres galeries que l espace compris entre le manoir de treguern et château le brec , en passant par la pierre des païens . selon ceux ci , les souterrains du manoir se terminaient par une vaste salle voûtée , au dessus de laquelle on avait bâti la tour de kervoz . pourquoi cette communication si intime entre deux maisons ennemies depuis tant de siècles ? les bonnes gens du bourg d orlan n en savaient pas le premier mot . le fait existait , ou du moins on en affirmait l existence : c était tout . et il y avait de belles histoires au sujet de ces galeries . plus d une fois , disait on , aux temps chevaleresques , treguern et le brec s étaient rencontrés sous ces voûtes , à cheval , armés de toutes pièces et la lance couchée . immédiatement au dessous de la pierre des païens , le souterrain s élargissait de façon à former une arène circulaire . a l époque des guerres de succession entre charles de blois et jean de montfort , treguern était pour blois avec bertrand duguesclin , le brec était pour montfort avec olivier de clisson et bien d autres . il y eut dans ce noir champ clos dont nous venons de parler , une véritable bataille rangée , et tanneguy de treguern , vainqueur , put écrire sur la pierre des murailles souterraines les noms de cent ennemis morts . un bas relief extérieur de la chapelle en ruines , située à l orient de l ancien château , présentait la parodie grotesque de ce mémorable événement . la renaissance de l art fut fantasque et moqueuse ; bien qu on ne puisse pas dire qu elle dédaignât toujours le drame , il est certain que la farce lui plaisait mieux . dans le bas relief de la chapelle , les chevaliers étaient transformés en marmitons , marmitons à queue et à cornes , bien entendu : la gaieté du temps ne sortait pas de là ; les lances étaient des broches , les masses d armes des casseroles ; mais la transformation la plus hardie était , sans contredit , celle que la bizarre invention de l artiste avait fait subir aux nobles coursiers . l artiste avait été plus loin que cervantes ; ce n était pas rossinante qui servait de monture aux combattants , ce n était pas l humble roussin de sancho : les paladins de la broche et de la poêle étaient montés sur des porcs étroits et longs , habillés de fer comme des destriers de bataille , allongeant leur groin bridé et tortillant leurs queues plus minces que des ficelles sous les franges magnifiques de leur croupière . ce bas relief avait le privilège de faire rire à gorge déployée les enfants grands et petits du bourg d orlan . ils ne découvraient peut être pas si bien que les antiquaires de redon et de vannes l intention satirique de l artiste , mais les casseroles , les broches et les porcs déguisés en coursiers suffisaient à leur bonheur , et le bas relief de la chapelle était pour eux la preuve irréfragable de l existence d un souterrain reliant les caves du manoir de treguern aux fondations de la tour de kervoz . ce qui restait du manoir à l époque où se passe notre récit semblait s être reculé vers l ouest . les bâtiments ne pouvaient pas remonter à une antiquité très haute , et pourtant leur ensemble triste , presque désolé , présentait un certain aspect de grandeur . ce n était pas cette mélancolie solitaire et robuste , peinte à si larges traits par walter scott dans la tour de ravenswood , ce nid d aigle perché sur la pointe d un écueil et regardant la grande mer : c était une maison noble vieillissant et se déjetant auprès d une bonne grosse ferme annuellement réparée . seulement , la bonne grosse ferme , joyeuse et touffue , placée trop près du pauvre manoir efflanqué , rendait la vue de celui ci plus pénible . misère pour misère , nous aimons mieux celle qui se meurt fièrement dans la solitude . mais on ne choisit pas . d ailleurs , il n y avait plus que des femmes derrière ces pauvres murailles , et qui sait si depuis la mort du dernier treguern la ferme riche et grasse n avait pas fait plus d une fois l aumône au manoir agonisant ? la ferme de bonne personne marion lécuyer était située en dehors de l ancienne enceinte et touchait l angle sud ouest du manoir dont l entrée principale s ouvrait sur la pelouse , du côté opposé . le passage où etienne s était engagé avec sa résine allumée , en quittant la salle basse de la ferme , ne faisait point partie des fameux souterrains de treguern ; il était à fleur du sol et le moindre entretien en eût fait un corridor ordinaire . mais , depuis le départ d etienne pour l armée , personne n avait suivi ce chemin . les pieds s enfonçaient dans la poussière froide ; les toiles d araignées pendaient à la voûte comme de grands lambeaux et les pierres déchaussées sortaient de la muraille suintante . etienne allait , le coeur serré . cette atmosphère humide et lourde pesait sur ses poumons . il atteignit une porte située à l autre extrémité du passage et qui avait une véritable serrure de prison : cette serrure fermée eût été un obstacle insurmontable , mais etienne savait bien qu il n y avait point de clé . c était la chambre qu il occupait au manoir dans sa jeunesse . il poussa la porte , qui n opposa à son effort que le poids de ses lourds battants et la rouille invétérée de ses gonds . un sentiment indéfinissable , mêlé de douleur et de joie , lui prit l âme : la chambre était exactement telle qu il l avait laissée au départ . le lit de paille était défait , les instruments de chasse et de pêche pendaient aux murailles et , sur le billot qui lui servait jadis de table de nuit , le livre de prières oublié , qu il avait tant de fois regretté à l armée , restait encore ouvert . je ne sais pourquoi tous ces objets lui parlaient de filhol encore plus que de lui même . quand il s étendait là , le soir , sur cette pauvre couche , il échangeait toujours avec filhol , dont la retraite était proche , les souhaits de bonne nuit . parfois , avant de s endormir , ils restaient bien longtemps causant tous les deux à travers la porte ouverte . filhol parlait toujours de fortune et d avenir , filhol était ambitieux ; filhol voyait sans cesse au delà de la misère présente des jours éclatants et radieux pour la gloire éclipsée de treguern . il était jeune , il était beau , il était brave : qui sait si dieu n eût point réalisé ses espoirs ? etienne eut besoin de se violenter lui même pour entrer dans la chambre voisine qui avait appartenu à filhol . là , tout était bien changé . dès le seuil , etienne sentit la pensée de la mort qui lui étreignait le coeur . si pauvre qu elle soit , la jeunesse ingénieuse sait orner son réduit . il y avait autrefois dans la chambre de filhol un lit à rideaux blancs ; tout alentour , de beaux trophées de chasse s alignaient ; la bonne comtesse sa mère avait pendu quelques tableaux aux lambris , filhol aimait les fleurs ; dans deux grands vases de porcelaine antique , riches débris que la misère avait oubliés au sein de ce dénuement profond , filhol entretenait toujours de frais bouquets . il avait sa petite bibliothèque , et des papillons rassemblés par lui étalaient sous le verre le velours miroitant de leurs ailes . tout cela était dans le souvenir d etienne . durant l absence , il avait revu bien souvent la chambre de son frère ; il eût pu dire la place exacte de chaque objet et peindre en quelque sorte le réduit tout entier de mémoire . hélas ! il n y avait plus rien ; les murailles étaient toutes nues ; on avait emporté les beaux vases et il ne restait à la place que deux bottes de fleurs desséchées ; le mobilier modeste avait disparu avec les tableaux ; le bois de lit , sans matelas et sans draperie , cachait ses moulures sous la poussière . il n y avait plus rien , hélas ! hélas ! rien que le crucifix qui avait servi sans doute aux derniers moments du pauvre filhol et qu on avait laissé là , dans la poudre du plancher . etienne s agenouilla . il releva le crucifix et au travers de ses larmes , il contempla l image du christ qui avait touché les lèvres mourantes de treguern . ce témoin , resté là depuis l heure fatale , lui disait une à une les angoisses de l agonie de son frère : la solitude de la chambre se peuplait , les ténèbres s éclairaient , et , aux quatre coins du lit où treguern tout pâle était couché , quatre cierges se dressaient . il y avait là marianne composant son visage , la petite soeur laurence essuyant ses yeux baignés de pleurs , et geneviève éperdue , geneviève , folle de douleur , voilant sous ses cheveux épars ses traits plus pâles que ceux du mourant lui même . au loin , vers la porte , quelques paysans et quelques pieuses femmes égrenaient leurs chapelets dévotement . puis geneviève apportait un berceau où olympe enfant dormait dans ses langes ; un sourire naissait sur les lèvres blêmes du jeune père , qui essayait en vain de tendre ses bras vers ce doux trésor qu il allait quitter pour jamais . il parlait , et que sa voix était changée ! il bénissait sa jeune soeur , sa femme et sa fille , geneviève , laurence et olympe de treguern . un prêtre venait . tous les genoux fléchissaient , tandis qu une prière s élevait dans le silence filhol avait le crucifix sur la poitrine et ne bougeait plus . dans son berceau mignon , l enfant souriait encore . elle ne savait pas , la pauvre petite olympe , que cette heure funeste la faisait orpheline . mais geneviève , geneviève , mon dieu ! geneviève au désespoir . etait ce possible , ce qu on disait d elle ! quelques semaines avaient elles suffi à la faire si différente d elle même ! la calomnie est lâche et s attaque toujours à la faiblesse . non non , geneviève n avait point dépouillé cette chère auréole qui naguère couronnait son front d ange ; quelques pas encore , et etienne allait la trouver veillant auprès du berceau de sa fille olympe . etienne se releva pour les faire , ces quelques pas qui le séparaient de la vérité . il baisa le crucifix et quitta la chambre de filhol . les deux pièces qui suivaient avaient appartenu à feu la bonne comtesse . c était encore le vide et l abandon . en les traversant , etienne prêtait l oreille , il avait peur de saisir quelque bruit dans le silence . un bruit , une voix , que sais je ! c était peut être la condamnation de geneviève . au contraire , le silence et le repos plaidaient sa cause . etienne n entendait rien ; il savait par expérience quels fantômes évoque dans la nuit l imagination peureuse du paysan breton , et il commençait à nier , en lui même , l existence de ce personnage mystérieux qui était entré au manoir , d après le récit du pauvre claude . comme il allait passer le seuil de la deuxième pièce , qui avait servi de chambre à coucher à la comtesse , il entendit ce chant doux et monotone avec lequel les jeunes mères bercent le sommeil de leurs enfants ; il s arrêta , plus ému que s il se fût trouvé tout à coup en présence de geneviève elle même . pauvre belle sainte ! elle était là , donnant à la fille de treguern les soins pieux de l amour des mères . et savait elle seulement le premier mot de toutes ces fables qui couraient dans le pays affolé ? telle fut la première pensée d etienne . mais le sourire attendri ne resta point sur ses lèvres . ce n était pas seulement douairière le brec , ce n étaient pas seulement les gens de la veillée treguern lui même avait quitté sa tombe pour lui parler de geneviève ! après la chambre où se trouvait etienne , il y avait un corridor fermé par une porte vitrée . etienne aperçut une lueur au travers des carreaux ; il souffla sa résine et continua d avancer . le coeur lui battait ; le chant de la jeune mère continuait , mais était ce bien la voix de geneviève ? etienne n était plus qu à quelques pas de la porte vitrée ; ses yeux se baissèrent malgré lui comme s il eût eu frayeur , au moment de connaître enfin le mot de l énigme . quand il releva son regard , il vit au devant de lui , à travers les vitres recouvertes d un lambeau de mousseline , une chambre vaste et presque nue , comme toutes celles du manoir . il y avait pourtant dans cette chambre un lit , un berceau et quelques sièges . dans le berceau , la petite olympe dormait . laurence de treguern , la jeune soeur de filhol , la berçait en chantant d une voix tremblante ; son visage d enfant , admirablement beau , mais déjà voilé par la tristesse précoce , recevait en plein les rayons de la lampe . etienne cherchait où allait sans cesse son regard tout plein d effroi ; le fond de la chambre se perdait , en effet , dans l ombre , et etienne n avait aperçu d abord que les deux enfants . en suivant le regard effrayé de laurence , il aperçut , auprès de la cheminée , un homme tout habillé de noir , assis dans un fauteuil de paille . celui là était immobile et semblait attendre . a un mouvement qu il fit et qui tourna vers la lumière les traits de son visage , etienne reconnut le premier des deux voyageurs , descendu dans la soirée au cabaret de redon où mathurin et lui avaient fait halte : l anglais , puisque mathurin , qui s y connaissait , voulait que ce fût un anglais . sans doute aussi l homme noir de la veillée du bourg d orlan . a cette heure où les apparences semblaient confirmer si énergiquement les propos du village , etienne s étonna de trouver en lui même plus de curiosité que d indignation . en traversant les appartements du manoir , il s était dit : si cet homme est là véritablement , je croirai . cet homme était là , etienne le voyait de ses yeux , etienne ne croyait pas . les faits ne valent que suivant l aspect sous lequel ils se présentent à nous ; le fait existait , l homme était là ; mais il était dans la chambre où la petite olympe dormait bercée par le chant de laurence . il y avait un mystère ; le coeur du jeune homme se révolta , et sa raison , complice , s écria : c est impossible ! mais alors , que venait faire cet homme dans la maison de treguern ? l esprit d etienne se perdait dans le champ des conjectures , lorsqu une porte s ouvrit derrière le lit de geneviève , et geneviève elle même parut . elle était si changée , qu etienne eut peine à la reconnaître . elle portait son deuil de veuve . a son aspect , la petite laurence poussa un cri de joie et s élança vers elle . il était évident que la présence de geneviève mettait fin à ses terreurs . l étranger lui avait donc causé un bien grand effroi ! elle n était donc pas accoutumée à voir l étranger ? ce raisonnement vint tout de suite à l esprit d etienne . mais , en même temps que ce raisonnement , une question se fit jour : qui donc , en l absence du vieux claude et de geneviève elle même , qui donc avait pu tirer les lourdes barres de la porte principale pour livrer à l étranger l entrée du manoir ? laurence dit quelques mots à l oreille de sa soeur , qui chancelait sur ses jambes tremblantes et paraissait toute prête à se trouver mal . geneviève se tourna vivement vers l étranger , qu elle n avait point aperçu en entrant . celui ci s avança vers elle et lui fit un grave salut . etes vous la veuve du comte filhol de treguern ? demanda t il de cet accent guttural qu etienne avait déjà entendu au cabaret du faubourg . la veuve ? répéta geneviève avec une hésitation manifeste . puis elle se reprit et ajouta en baissant les yeux : oui , monsieur , je suis la veuve du comte filhol de treguern . etienne se rapprocha de la porte vitrée et colla son oeil aux carreaux . le début de cette scène s éloignait si complètement de ce qu il avait redouté ou prévu que tout sentiment chez lui cédait à la surprise . l étranger était un homme entre deux âges , à la figure austère et froide . il dit avec simplicité : je suis débarqué hier en face de sarzeau , et les garde côtes , qui m ont pris pour un chouan , m ont donné la chasse jusqu à la roche bernard ; mais je savais que je risquais ma vie quand j ai quitté londres pour venir ici ; madame , quand un anglais a donné sa parole , il n y a point de force qui puisse l empêcher de l accomplir . la petite laurence était retournée auprès du berceau , et ses grands yeux ébahis suivaient les mouvements de l étranger . avez vous les preuves du décès de votre mari ? demanda celui ci . etienne chercha en vain une larme à la paupière de geneviève . a part la souffrance physique qui , évidemment , l accablait , ce n était pas de la douleur qui était en elle , c était plutôt un trouble , poussé jusqu à l angoisse . j ai les preuves , murmura t elle . sa main se posa sur son coeur qui défaillait . veuillez me pardonner , madame , poursuivit l anglais qui se croyait de bonne foi la cause innocente de toute cette détresse , je réveille en vous de bien tristes souvenirs , mais la compagnie m a donné sa confiance et je dois remplir mon devoir . geneviève se traîna plutôt qu elle ne marcha jusqu au chevet de son lit . sous l oreiller , elle prit un portefeuille qu etienne reconnut tout de suite pour avoir appartenu à filhol ; elle l ouvrit et y choisit quelques papiers qu elle tendit à l anglais . celui ci les lut avec l attention d un homme d affaires . vous avez la police d assurance ? demanda t il ensuite . geneviève lui tendit un autre papier . l anglais fit un signe d approbation après avoir lu , puis il ajouta : il ne me faut plus que votre acte de mariage . l acte de mariage était prêt comme le reste . quand l étranger en eut pris connaissance , il s inclina de nouveau devant geneviève , immobile et pâle comme une statue d albâtre , puis il tourna le dos et regagna la place qu il occupait naguère auprès de la cheminée . en ce moment où geneviève se croyait à l abri de tout regard , etienne la vit passer la main sur son front , jeter le portefeuille avec une sorte d horreur , et lever ses beaux yeux vers le ciel comme si elle eût imploré le pardon de dieu . l anglais revenait en traînant sur le parquet un objet pesant qui avait échappé jusqu alors à l attention d etienne . en marchant , l anglais disait : voilà ce qui donnait beau jeu aux garde côtes : je m en irai plus leste que je ne suis venu . nos bank notes n ont plus cours sur le continent depuis la guerre ; j ai dû apporter de l or pour payer le montant du contrat . il poussa son fardeau aux pieds de geneviève , et etienne reconnut la petite valise de cuir que l étranger avait mise sur ses épaules en changeant de cheval au cabaret de redon . l anglais ouvrit la valise et la retourna ; une véritable rivière d or ruissela sur le plancher . etienne se frotta les yeux , car tout cela dépassait les limites de la vraisemblance , et il avait besoin de s interroger lui même , à chaque instant , pour se bien assurer qu il ne rêvait point . en face de cette flaque d or , étalée dans la poudre , geneviève restait froide et triste . la petite laurence , au contraire , souriait , mais c était seulement parce que ce bel or brillait joyeusement dans les ténèbres , et son sourire lui même disait tout naïvement qu elle ne soupçonnait point la valeur de ce qu elle voyait . comme olympe , éveillée par le bruit , s agitait dans ses langes , laurence se mit à la bercer en continuant sa chanson monotone . etienne se disait : il y a bien là dix mille écus ! et il était loin de compte . l anglais chercha des yeux une table où il pût aligner ses piles de souverains . comme il n en trouva pas , il s assit sur la valise vide et commença son oeuvre . ce fut sur le plancher même que l argent fut compté . l anglais divisa le monceau d or en rouleaux de quarante livres sterling , valant chacun mille francs ; quand il se releva , il y avait cent de ces rouleaux debout et alignés à la file l un de l autre . veuillez compter , madame , dit il . geneviève s appuya aux colonnes de son lit . j attendrai , s il le faut , dit l anglais avec résignation , mais le patron qui m a amené de londres croisera demain à l embouchure de la vilaine , et le moindre retard peut être fatal . geneviève tira du portefeuille un dernier papier . j avais préparé la quittance , monsieur , dit elle , la voici . s il vous plaît d accepter l hospitalité de treguern , cette nuit , restez . si vous êtes pressé , je ne vous retiens pas . que dieu soit avec vous ! l anglais prit la quittance , s inclina et se dirigea vers la porte . avant de passer le seuil , il s arrêta . quand je suis entré , dit il , j ai entendu qu on replaçait les barres derrière moi . celui qui a replacé les barres les ôtera , murmura geneviève . etienne remarqua bien que sa voix tremblait pour faire cette réponse . l anglais sortit ; la petite laurence s élança vers les piles d or et se mit à jouer avec les souverains brillants . soeur , c est donc à toi tout cela ? demandait elle . geneviève avait traversé la chambre en s appuyant aux chaises qui étaient sur son chemin ; elle se penchait au dessus du berceau d olympe et elle pleurait . on entendit au dehors le bruit sourd du portail qui s ouvrait , puis les lourds battants retombèrent et le galop d un cheval s étouffa sur le gazon de l avenue . presque aussitôt après , on frappa doucement à la porte par laquelle l étranger était sorti . geneviève tressaillit et se releva . va t en , laurence , dit elle , tu as besoin de te reposer . je veillerai auprès d olympe le reste de la nuit . laurence ne se hâtait pas d obéir . c est que tu as l air bien malade , soeur ! répliqua t elle ; si tu savais comme tu es pâle ! j aimerais mieux rester avec toi . petite folle ! murmura geneviève , qui tâcha de sourire , je ne suis pas malade , et il ne vaut rien pour les enfants de veiller si tard ! va te reposer . laurence vint lui donner son front à baiser , puis elle s éloigna docile . pendant la minute qui suivit , la sueur froide perça sous les cheveux d etienne . il avait compris le manège de geneviève ; l épreuve n était pas finie , et il regardait avec épouvante cette porte qui , en s ouvrant , allait lui montrer le mot de la terrible énigme . geneviève attendit que le pas léger de laurence se fût perdu dans le corridor , puis elle prononça d une voix basse et découragée : tu peux entrer , je suis seule ! un éclair s alluma dans les yeux d etienne . c était bien là le mot qu il redoutait ! mais son courroux eut à peine le temps de naître et il faillit tomber à la renverse en voyant celui qui se montra sur le seuil . c était l apparition qu une fois déjà , cette nuit , il avait vue à la pierre des païens , c était filhol de treguern . filhol vint se mettre à genoux près des piles que l anglais avait alignées , et ses mains frémissantes les dispersèrent de façon à reformer un monceau d or . geneviève s était assise auprès du berceau et cachait son visage entre ses mains . filhol laissa l or pour venir mettre un baiser sur le front de la petite olympe endormie . tu seras heureuse ! murmura t il . etienne voyait les larmes couler entre les doigts de geneviève ! filhol la prit dans ses bras en répétant avec une exaltation délirante : tu seras heureuse ! tu seras heureuse ! dieu nous voit ! balbutia la jeune femme . et notre petit tanneguy , qui vient de naître dans la misère , poursuivit filhol , a maintenant la richesse qu il faut pour porter le nom de treguern ! etienne se disait en pressant à deux mains ses tempes brûlantes : je rêve ou je suis fou ! il vit filhol s élancer de nouveau vers le monceau d or et l entasser à pleines poignées dans la valise que l anglais avait laissée sur le plancher . filhol chargea la valise sur ses épaules et s enfuit en disant : le trésor de treguern n est pas en sûreté au manoir . je vais le mettre en un lieu où gabriel ne le trouvera pas ! a demain , geneviève ! tanneguy sera baptisé demain , tanneguy , l enfant heureux et riche ! geneviève fit un effort pour lui répondre et peut être pour le retenir . mais sa voix s étouffa dans sa gorge et filhol était déjà parti . geneviève , vaincue , s affaissa sur elle même et perdit connaissance . etienne eut d abord la pensée d aller à son aide , mais , comme il entendit dans le corridor le pas furtif de la petite laurence , qui revenait , sollicitée par son inquiétude , il prit le même chemin que filhol , décidé à suivre jusqu au bout l aventure . les morts peuvent bien se montrer , la nuit , au clair de lune , en bretagne , auprès des pierres druidiques ou dans les ruines , mais ils ne chargent pas , même en bretagne , de lourdes sacoches sur leurs épaules . etienne , désormais , voulait savoir . q chapitre ce que c etait que gabriel un peu avant l heure où la veillée finissait chez bonne personne marion lécuyer , un homme à pied , traînant son cheval par la bride , s embourbait dans le chemin creux qui menait directement de la grand lande à château le brec . l orage était calmé déjà depuis plus d une heure , mais il avait laissé tant d eau dans le chemin creux , que c était d un bout à l autre comme une longue mare de fange liquide . notre homme battait cruellement son pauvre cheval pour le faire avancer ; il jurait d une voix pleine de colère , mais qui , malgré tout , ressemblait à une voix de femme tant elle était douce et juvénile . c était presque un enfant , on pouvait bien le deviner malgré l obscurité profonde . il avait perdu son chapeau en route , et de grandes masses de cheveux blonds soyeux tombaient sur ses épaules . quelle nuit ! murmurait il ; j aurais mieux fait de venir à pied ! je serais arrivé plus vite ; mais si je me suis égaré dans la futaie et sur la lande , moi qui suis du pays , bien sûrement l anglais sera resté en chemin ! il se retourna pour appliquer sur la tête du cheval un coup du bâton de houx qu il tenait à la main . mon étoile ! reprit il en pressant le pas , comme si cette idée eût galvanisé sa lassitude . au plus fort de l orage , j ai regardé le ciel et j ai vu mon étoile qui brillait entre deux nuées ! la fange du chemin céda sous ses pas ; il enfonça jusqu aux genoux dans une ornière . cent mille francs ! dit il en riant , car sa pensée tournait comme une girouette . l hiver passé , j aurais pris cela pour une fortune . montre toi , mon étoile , et dis nous si je serai prince ! cent mille francs , ce n est rien ! le son de sa voix , l énergie folle de ses gestes , indiquaient une sorte d ivresse . au dessus de sa tête , les vieux chênes qui bordaient le chemin joignaient leurs cimes inclinées . c était comme un dôme , mais ça et là ce dôme avait des déchirures , et notre jeune homme , qui avait levé le front , poussa un cri de joie . par une des ouvertures de la feuillée , il voyait un beau diamant sur le bleu du ciel . salut , salut , mon étoile ! dit il avec un élan d enthousiasme . ces cent mille francs ne sont qu un enjeu , n est ce pas ? n est ce pas qu il faut les risquer d un seul coup ? je suis beau joueur : je veux des millions ! il avait fait un pas et il ne voyait plus l étoile ; sa tête pensive s inclina sur sa poitrine . ces cent mille francs , reprit il , je ne les ai pas encore . allons ! bête ignoble et maudite , est ce toi qui m arrêteras sur le chemin de ma fortune ! il prit le bâton de houx par le petit bout , et , à deux mains , il assomma son cheval qui se prit à trotter la tête entre les jambes . le chemin creux s élargit . une masse sombre apparut dessinant vaguement dans la nuit la forme d une grande maison . a droite de la maison , une tour haute et tout enveloppée , comme l avait dit le pâtour mathelin , dans des haillons de lierre , se détachait , semblable à une sentinelle géante . la maison était château le brec , et cette sombre masse de granit qui flanquait son pignon , débris antique d un édifice que personne dans la contrée n avait connu , s appelait la tour de kervoz . les fenêtres closes de château le brec ne laissaient échapper aucune lueur ; rien ne se montrait aux meurtrières de la tour . notre voyageur fronça le sourcil en quittant le chemin creux pour entrer dans le pâtis , planté de saules , qui précédait la ferme . on dort déjà ici ! grommela t il , serait il donc si tard ? il ne se donna point la peine d attacher son cheval , bien sûr que la pauvre bête n était pas en humeur de courir le pays ; il lâcha seulement la bride pour arriver plus tôt à la porte de la maison . holà , mathelin ! cria t il en frappant à tour de bras avec son bâton ; ouvre moi vite , mon gars : il faut que je voie douairière le brec à l instant même ! mathelin le pâtour n avait garde de répondre , puisqu il était encore à la veillée . le voyageur n en frappait que mieux . après avoir appelé mathelin , il appela douairière le brec elle même . douairière le brec ne répondit pas plus que mathelin . le voyageur fit alors ce par quoi il aurait dû sans doute commencer . il éprouva le loquet de la porte , qui céda au premier effort , et la porte s ouvrit . vous dormez donc bien dur , ma mère françoise ? dit notre jeune homme en entrant . le chien de la ferme aboya dans la basse cour , mais à l intérieur le silence continua . notre voyageur savait les êtres . il alla tout droit à la cheminée en évitant la table qui tenait le milieu de la chambre et mit la main dans le trou au briquet . l acier grinça sur la pierre , une gerbe d étincelles jaillit et le bois mort prit feu . l instant d après , une résine allumée éclairait le visage de notre voyageur . son visage ressemblait à sa voix ; c était quelque chose de doux , de presque efféminé : un front blanc très développé avec deux réseaux de veines bleuâtres aux tempes , de grands cheveux blonds soyeux et légers que la pluie rassemblait en boucles brillantes , des sourcils fins hardiment dessinés sur l arête tranchante de l os frontal , des yeux bleus qui cachaient je ne sais quel indéfinissable mélange d audace effrontée et de virginale timidité sous leurs paupières frangées de longs cils . au demeurant , on eût fait du chemin avant de trouver un adolescent doué d une beauté plus régulière et plus intelligente à la fois . pourquoi le cloarec gabriel inspirait il aux bonnes gens du bourg d orlan un sentiment tout autre que l affection ? pourquoi ? la tonsure devait bien aller à ce visage de chérubin . on comprenait l affection que le dernier treguern avait conçue , lui , le fort et le grave , pour cet enfant délicat et timide . on comprenait la tendresse de douairière le brec . on eût compris toutes les sympathies , mais l effroi , mais la haine des bonnes gens d orlan , on ne les comprenait point . le sentiment religieux qui imprègne là bas si profondément les âmes aurait pu seul expliquer cette répulsion , car gabriel , quoiqu il portât l habit du séminaire , n avait ni la conduite , ni la foi de ceux qui se destinent au service de dieu , mais après tout , il n avait pris aucun engagement avec l eglise , et il était encore temps pour lui de dire : j avais méconnu ma vocation . si vous aviez interrogé les bonnes gens d orlan à ce sujet , suivant toutes les probabilités , les bonnes gens d orlan auraient gardé le silence . si vous aviez pu plonger un regard curieux en dedans de leur conscience , voici ce que vous y eussiez vu peut être : d abord , le breton ne veut pas qu on touche l habit sacerdotal sans savoir et en quelque sorte par mégarde ; cette robe du prêtre , il la révère avant tout et il ne permet pas qu on l essaie en se jouant . ensuite gabriel n était point né au bourg d orlan ; il y avait un mystère sur les premiers jours de sa vie . en troisième lieu , gabriel sentait le le brec , comme s exprimait l énergie des vrais gars du bourg . enfin l opinion commune était qu il avait ensorcelé le dernier treguern : ceux qui avaient connu filhol avant l arrivée de gabriel pouvaient dire combien filhol avait changé pour mourir ! ceux qui l avaient aimé ne le reconnaissaient plus dans ses derniers jours . et cette mort elle même du dernier descendant des chevaliers , cette mort prématurée et si malheureuse , avait été accompagnée de circonstances qui motivaient en vérité l épouvante inspirée par ce beau gabriel . nous n avons point compté parmi nos motifs de haine les bruits qui couraient d un mariage mystérieux et , disait on , presque sacrilège , contracté sous les auspices de la douairière , qui était païenne ou tout au moins hérétique , entre marianne , la demi soeur , et gabriel . la demi soeur s appelait treguern , mais elle était fille d une le brec , c est à dire cousine du diable , et les bonnes gens disaient volontiers : que celle là s arrange ! on s inquiétait d elle médiocrement . une chose certaine , c est que l aversion des paysans du bourg d orlan gênait assez peu ce blond gabriel ; il avait son étoile , et le vol de ses rêves ambitieux l enlevait si haut qu il ne voyait plus ceux qui restaient en bas à ses pieds . il y a des rêveurs oisifs , mais gabriel travaillait en rêvant , et la contemplation de son étoile ne l empêchait jamais d agir . quand il eut allumé la résine , il écarta les rideaux du lit de la le brec ; le lit était vide . le front de gabriel se rembrunit . il ouvrit la porte du trou qui servait de retraite à mathelin et reconnut que mathelin aussi était absent . personne ! pensa t il tout haut ; je ne saurai rien ! est ce que ce serait jour de malheur ? il retourna vers le lit de douairière le brec et passa dans la ruelle . a l aide de son dos , qu il appuya contre la muraille , il fit glisser la couche massive et découvrit une trappe à fleur de sol . il déposa sa chandelle de résine à terre . la trappe se soulevait à l aide d un gros anneau de chanvre qui rentrait dans une moulure du bois ; gabriel se mit à la besogne vaillamment ; il prit à deux maint la poignée de chanvre et tira de toute sa force . il avait jeté son manteau et retroussé ses manches : on eût pu voir , aux secousses qu il donnait à la trappe , des muscles d acier saillir sous la peau blanche et satinée de ses bras ; les veines de son cou se gonflaient et un flux de sang rougissait la pâleur délicate de ses joues . four employer encore une expression morbihannaise , celui là devait être fort en dedans . mais , soit que la trappe fût fixée par dessous , soit que le poids des lourds madriers dépassât réellement la vigueur du cloarec , il fut obligé de lâcher prise pour essuyer ses tempes déjà baignées de sueur . son talon frappa le plancher avec colère . faudra t il faire le grand tour , murmura t il , et aller chercher la pierre des païens ! il jeta un regard vers l horloge , dont le balancier faisait tintamarre au fond de sa boîte , et une pâleur plus mate envahit son visage . l heure passe , murmura t il en repoussant le lit de douairière le brec dans la ruelle , et je n ai pas le temps d aller jusqu à la pierre des païens ! une idée venait de naître en lui ; il sortit précipitamment de la ferme et prit sa course vers les broussailles qui croissaient au pied de la tour de kervoz . il connaissait sans doute cette crevasse dont mathelin le pâtour nous parlait naguère à la veillée , car il se fit jour avec son bâton à travers les ronces et tâta la base de la tour jusqu à ce qu il eût trouvé le trou . s il y avait quelqu un , pensa t il tout haut , je verrais la lumière . un juron , qui semblait trop gros pour passer entre ses lèvres , ponctua la phrase , et gabriel se mit à genoux sur la terre humide . sa tête touchait maintenant l ouverture . treguern ! appela t il d une voix contenue , réponds moi , es tu là ? il ne se fit aucun bruit dans cette mystérieuse salle où , la veille , le pâtour mathelin avait glissé son regard . mais , à l étage supérieur , gabriel put entendre comme un long murmure . en même temps les broussailles remuèrent leur feuillage chargé de pluie . gabriel se releva vivement ; il y avait auprès de lui un cheval qui n était pas le sien et qui broutait la cime des ronces . les os de ce cheval perçaient son cuir ; vous eussiez dit un squelette . gabriel regarda tout de suite aux meurtrières de la tour , car il connaissait bien la monture du commandeur malo . une des meurtrières était maintenant éclairée . gabriel eut un frisson . le murmure s enfla et devint distinct . le murmure disait , du moins gabriel crut l entendre : treguern mourra trois fois ! la lueur qui brillait à la meurtrière changea de place et vint éclairer une grande brèche que la guerre avait faite jadis à la muraille de la tour . sur ce fond clair , une figure se dessina tout sombre , entourée de cheveux gris qui se hérissaient par mèches . la voix s éleva de nouveau disant : le brec , pourquoi viens tu chercher le défunt treguern ? gabriel ne répondit point . ses yeux restaient fixés sur cette figure étrange et son souffle s embarrassait dans sa poitrine . c était une âme de fer que l âme de cet enfant , mais elle avait son côté vulnérable . le commandeur continuait comme se parlant à lui même . la nuit est noire : je ne vois rien , mais je sais que le brec est ici c est l heure ! puis tout à coup : le brec ! le brec ! renégat ! cria t il avec une sorte de défi , as tu vu la croix arrachée et couchée sur la tombe de treguern ? c est moi qui ai fait cela ! la croix peut attendre , treguern n est mort qu une fois . maudit sois tu , le brec ! poursuivit la voix rauque et chevrotante du commandeur : depuis le temps des grands chevaliers . treguern n avait jamais menti . tu as acheté , pour un peu d or , le premier mensonge de treguern ! tu veux l avoir , cet or : en ce moment il court la lande . fou que tu es ! travaille ! travaille , c est par toi que le nom de treguern sera relevé ! gabriel passa entre les jambes du cheval et sortit des ronces en rampant . le commandeur avait pris la lampe derrière lui et la penchait maintenant au dehors ; le vent s emparait de la flamme , qu il abattait en la tordant . on voyait vaguement les traits hâves et comme pétrifiés de malo de treguern . tu es jeune , je suis vieux , disait il en rejetant derrière lui les mèches raides de ses cheveux ; je suis pauvre et tu seras riche , mais tu mourras avant moi et plus pauvre que moi , car dieu veut que je vive jusqu à ce que j aie retrouvé l angle de pierre qui manque au tombeau de tanneguy ! il s interrompit comme pour prêter l oreille . j entends le son de ton or ! murmura t il . je veux qu il soit pour toi , cet or ! va vite , le brec , va vite , renégat ! car , une fois le trou creusé , la lande est vaste , tu ne le retrouverais plus . gabriel tremblait et la sueur froide glaçait ses tempes . il y avait des gens qui disaient que le commandeur malo avait perdu la raison ; il y en avait d autres qui lui prêtaient un pouvoir surnaturel . gabriel , que douairière le brec avait fait athée , gabriel , qui bravait dieu chaque jour sur les marches de l autel , gabriel croyait à je ne sais quelles puissances surhumaines . de son délire ambitieux naissait la superstition ; il avait la foi des infidèles et la religion de ceux qui n aiment pas . il osait , il savait ; il pouvait . c était un esprit d élite que l âge allait approfondir et mûrir . c était une âme bizarrement trempée , faible et forte à la fois , sachant réagir contre ses propres terreurs et capable de toutes les audaces . mais , si grand que dût être un jour son avoir , si grande sa vigueur , gabriel devait rester pour un peu l esclave de ses impressions d enfant . a quelque hauteur que le fît monter son étoile , les enseignements de douairière le brec , l esprit fort du village , devaient demeurer en lui comme ces empreintes que le fer chaud et la poudre à canon tracent sur la peau et qu on emporte avec soi dans la tombe . chaque parole tombée des lèvres du commandeur était pour gabriel un oracle . il tremblait , mais il ne s arrêtait pas , et cette vague terreur qui serrait sa poitrine le poussait dans la lutte avec une passion de plus . on est à compter l or , se disait il ; filhol ne m a pas attendu ! malheur à lui ! il avait retrouvé son cheval sur le pâtis , ses mains frémissantes prirent les pistolets qui étaient dans les fontes de la selle , et il les passa de force dans sa ceinture . merci , cria t il en étendant le bras vers la tour , merci , vieil homme ! il n y avait plus de lumière à la brèche , mais , comme gabriel traversait le pâtis pour gagner le chemin creux , il put entendre encore la voix du commandeur , semblable à un écho indistinct qui disait : va , le brec ! va , païen , hâte toi , le sang expiera le mensonge . la tempête n empêchera pas ta moisson ; l enfant va grandir ! hâte toi , hâte toi , la nuit sera bonne gabriel se hâtait . il courait à travers champs dans la direction du manoir de treguern . et il se disait , préoccupé par une seule pensée : on a eu le temps de compter l or ! filhol m a trahi ! ce vieillard a raison : la lande est vaste ; si une fois le trou est creusé , comment retrouver le trésor ? il pressait le pas ; il coupait court par les clos cultivés , franchissant les haies et les palis . mais où allait il ? au manoir ? l anglais avait dû l y précéder , l anglais en était parti déjà peut être . cette aventure qui s est présentée à nous sous un aspect si bizarre : l arrivée d un étranger porteur de quatre mille livres sterling dans cette pauvre maison de treguern , chancelante et toute nue , gabriel pouvait l expliquer très naturellement . il y avait là une intrigue dont gabriel était la cheville ouvrière . gabriel était parti pour la roche bernard afin de recevoir l anglais et de lui servir de guide jusqu au manoir de treguern ; il avait manqué son homme parce que celui ci s était enfoncé dans les terres pour éviter les garde côtes . treguern , car il faut bien donner un nom à ce personnage qui jouait le rôle du comte filhol , que ce fût le comte filhol lui même , ou son spectre , ou un audacieux imposteur , treguern devait attendre gabriel toute cette nuit dans la salle souterraine de la tour de kervoz . puisque treguern n était pas au rendez vous , il y avait trahison , et les mystiques paroles du commandeur malo ne laissaient aucun doute à cet égard . gabriel n était point de ceux qui cherchent à endormir leur conscience ; il parlait franc avec lui même ; il s avouait sans honte ni remords que , s il eût rencontré l anglais cette nuit , la valise n aurait jamais passé la porte du manoir . il avait compté là dessus absolument et mathématiquement : il lui fallait ces cent mille francs aujourd hui même . cent mille francs à cet enfant chétif en sa gentillesse , hôte toléré du pauvre presbytère d orlan ! cent mille francs à lui , dont le regard n avait jamais dépassé l horizon morne des landes ! avait il bien , en mangeant son pain noir , l idée exacte de la valeur de cette somme ? et s il l avait , quelle orgie devait faire son imagination en fièvre ! adieu l école , le pain dur et l humble grenier sous la charpente du presbytère ! a lui le plaisir sans fin , tout ce qui est défendu , tout ce qui est entraînant , tout ce qui damne et tout ce qui enivre ! cent mille francs ! voit on jamais la fin d un pareil trésor ! eh bien ! ce n était pas ainsi que rêvait gabriel ; non , il avait eu d autres songes , et ces songes venaient aussi de l enfer , car le désir ne peut grandir en nous qu à la taille de notre science , et les désirs de gabriel étaient vastes comme l inconnu . ce n était pas pour se plonger au milieu de ces joies qui affolent les jeunes imaginations que gabriel avait besoin des cent mille francs de l anglais . il était plus mauvais que cela . son rêve était de notre temps , sans poésie et tout d affaire ; il avait pour base ce qui remue le coeur de notre époque : la convoitise et l ambition : il voulait avoir et pouvoir . dans tout le bourg d orlan , vous n eussiez pas trouvé un homme qui se rendît matériellement compte de cette somme énorme : cent mille francs ! gabriel , qui n avait pas vu le monde de beaucoup plus près que les paysans du bourg , gabriel regardait cette somme avec le sang froid d un calculateur , et , comme il nous l a dit lui même , ce n était pour lui qu un enjeu : une première mise . il y a des destinées . le grand vautour est tout entier dans l oeuf qui pèse quelques onces , et le gland qui sert de jouet à l enfant contient le germe du chêne énorme . le vautour brisera sa coquille , le chêne jaillira hors du gland : qu importe l humilité du point de départ ? au fond de sa solitude close , gabriel avait vu un monde à travers les erreurs et les haines d une vieille femme : un monde pour lui tout seul . il avait deviné tantôt bien , tantôt mal ; il avait calculé faux quelquefois , quelquefois juste . la clairvoyance de son esprit , obscurcie par cette sorte de mysticisme païen qui restait comme un bandeau sur sa vue , lui avait montré l univers sous un aspect odieux , mais qui ne manquait point de vérité : il avait vu la société comme une immense foule où chacun s arme comme il peut pour hériter de ses voisins terrassés . mais , au dessus de la foule , il n avait point vu la souveraine justice . et il cherchait des armes , croyant qu il ne s agissait que de frapper . la première arme , c est l or , cela se devine au village comme à paris . au début de son calcul , l or , pour gabriel , qui n avait jamais vu cent écus de six livres réunis , c était sans doute peu de chose , peut être ce qu il fallait pour acheter une pièce de terre , le moulin de guillaume ou la ferme du vieux michelan . mais , une fois posé le premier terme , la progression va vite et va loin dans ces esprits terribles de logique . une fois , dans un voyage qu il fit à redon , le hasard mit entre ses mains une feuille anglaise où il y avait un long article , avec la traduction française en dessous . cet article portait pour titre : assurances sur la vie . gabriel le lut une fois , puis vingt fois . il réfléchit pendant deux longs mois . au bout de ce temps , il avait combiné , lui tout seul , une intrigue qui devait amener au manoir de treguern la fameuse somme de cent mille francs . il avait besoin d un complice ; il choisit filhol de treguern . au premier moment , son intention sincère était peut être de partager , mais bientôt , son ambition grandit et il lui fallut la somme entière . puis cette somme elle même lui apparut comme une goutte d eau dans la mer , et il se dit : pour être véritablement homme , il faut la centupler . et il se mit à établir le calcul qui devait centupler les cent mille francs . le journal anglais lui fournissait la base exacte de ce calcul . le calcul fut fait avec cette précision froide qui n exclut nullement la passion . certaines natures , et ce sont les plus dangereuses , gardent la lucidité que donne le calme au milieu même de l exaltation : selon le journal anglais , pour centupler les cent mille francs , il fallait vingt ans et une mise annuelle de cent mille francs . or on peut acheter pareille mise de plusieurs manières : par le travail , réuni à un étrange bonheur , et par le crime . gabriel se dit : dans vingt ans , j aurai quarante ans à peine ; c est la force de la vie : je puis bien donner vingt ans , et mon âme , pour être plus riche qu un roi . le pacte était conclu avec lui même . et , à supposer que votre raison n admette point le mérite de tous ces calculs millionnaires , faits par le petit cloarec dans son grenier poudreux , à supposer que vous le regardiez comme un songe creux méchant , ou comme un fou d espèce nuisible , il vous faut bien accorder au moins qu à cette époque où nous sommes arrivés , son château en espagne n était pas tout à fait dépourvu de fondements . il avait eu , cet enfant au plus bas de sa misère , l inexplicable pouvoir de faire partir de londres , en plein temps de guerre , un homme porteur de cinq mille louis , et d attirer cet homme au manoir de treguern : vous avez vu cela . dans la gigantesque partie qu il voulait engager , quelles qu en fussent d ailleurs les chances , n était ce pas cette première mise qui était la plus difficile à trouver ? il l avait trouvée , contre toute vraisemblance ; les autres mises pouvaient venir de même . mais voilà que cette inestimable conquête lui échappait ! l homme qu il comptait tromper le trompait . gabriel éprouvait pour la première fois de sa vie une angoisse poignante et mortelle . il sentait la fortune glisser entre ses doigts . il n avait plus ce qu il fallait de sang froid pour réfléchir ; il se disait seulement : je le trouverai ! je le trouverai , fût il dans les entrailles de la terre ! et il accélérait sa course à chaque instant davantage . il n aurait point su dire au juste où il était , quand une voix de femme tremblante et tout émue l appela par son nom . ses yeux se dessillèrent ; il vit devant lui une porte grande ouverte et une chambre éclairée . son premier mouvement fut de fuir , mais la le brec le tenait déjà par les deux bras . cette chambre éclairée était la salle basse du moulin de guillaume féru . te voilà enfin , gabriel , disait la vieille femme , nous t avons attendu longtemps . et si tu savais comme elle a souffert la pauvre marianne , ta femme , pour te donner un fils . un fils ! répéta le jeune homme , marianne ! ma femme ! il semblait que ces idées ne voulussent point entrer dans son esprit . laissez moi passer ! ajouta t il en essayant de se dégager . douairière le brec le regarda aux lueurs qui sortaient de la porte . comme tu es pâle ! murmura t elle effrayée ; t est il arrivé malheur ? je vous dis de me laisser passer ! répéta gabriel , dont la colère crispait les lèvres . mais il faut que tu la voies , enfant , s écria la vieille femme , elle est là ! ils sont là tous les deux , ta femme et ton fils ! de l intérieur du moulin une voix faible appela : gabriel ! gabriel ! le cloarec recula . le temps s écoule ! murmura t il . la lande est vaste , si le trou est creusé une fois est ce la fièvre avec le délire ? interrompit la le brec en l attirant vers le moulin . elle était forte ; gabriel se débattait entre ses bras . une femme ! un enfant ! disait il ; malédiction sur elle et sur lui ! je n en veux pas ! je n en veux plus ! douairière le brec s arrêta pétrifiée . gabriel fit comme s il se fût éveillé tout à coup et sa voix changea : oui , oui , dit il en passant ses mains sur son front , c est la fièvre avec le délire . n est ce pas pour eux que je travaille , pour elle et pour lui ? mère , tu ne veux donc plus que je bâtisse un palais pour les mettre tous deux : un palais pour le brec à la place même où fut la maison de treguern ? les yeux de la vieille femme brillèrent . laisse moi passer , répéta pour la troisième fois le cloarec ; c est l heure qui va décider entre les deux races . as tu donc maintenant un amour qui soit plus fort que ta haine ? non ! dit la vieille femme , qui lâcha prise , tandis que son regard sombre se baissait vers la terre . la voix faible appelait toujours au dedans du moulin : gabriel ! gabriel ! un mot de consolation ! murmura la vieille femme , un baiser , une minute qui sait ce que valent les minutes ! s écria gabriel , qui reprit sa course vers le manoir : console la pour moi , je joue ma destinée ! douairière le brec resta un instant immobile à écouter le bruit de ses pas qui s éloignait . qu y a t il dans cette poitrine là ? murmura t elle . puis elle rentra au moulin et pressa marianne contre son coeur en disant : je m étais trompée , ma fille , ce n était pas notre gabriel . c était une singulière histoire que celle de ce mariage secret entre la demi soeur de filhol de treguern décédé et gabriel le brec . bien des gens l ont dit : il reste dans ce pays de bretagne si chrétien de vieux ferments druidiques , et c est cet arrière goût de paganisme qui perpétue au fin fond de quelques trous perdus des levains d hérésie et de révolte . ces coins païens furent huguenots au xvième siècle , jansénistes à la fin du xviième et athées sous la république . françoise le brec avait dénoncé les prêtres en et tricoté en cérémonie au pied de l échafaud de redon . elle aimait la révolution qui coupait les têtes nobles . c était toujours la vieille haine de le brec contre treguern . elle avait consenti à faire de gabriel un clerc , après la chute des tyrans révolutionnaires , tout uniment pour lui éviter les chances de la conscription , mais elle lui avait dit ! tu ne seras pas prêtre , il n y a pas de dieu . c est le démon bel qui gouverne la terre . tu épouseras la demi treguern qui est fille d une le brec et vous aurez toute la richesse des comtes d autrefois . et il se racontait qu une nuit , sur la grand lande , à la croix qui marche , le prêtre jureur qu on appelait le janséneux et qui avait suivi le char de la déesse de la raison à vannes , était venu à l heure de minuit avec françoise le brec , marianne et gabriel , plus deux témoins qu on avait pris en passant au cimetière . les cierges s étaient allumés sur le piédestal de la croix et une messe de malheur avait été dite : de malheur et de mariage . il se racontait aussi que la voix du défunt filhol avait protesté dans la nuit , et qu au lointain de la grand lande , on avait ouï galoper le cheval fantôme du commandeur malo qui hennissait en tonnerre q chapitre double bapteme nous avons dit déjà le nom du lieu où nous conduisons le lecteur ; il s appelait le trou de la dette . c était une ravine qui fermait la grand lande , entre le moulin de guillaume féru et le manoir de treguern . le chemin de traverse , aboutissant à l avenue du manoir , passait sur la lèvre même du ravin ; quelques troènes avaient été plantés le long de la route , pour maintenir les terres . dans ce sol ingrat , les troènes étaient venus maigres et tout noirs ; ils formaient un petit taillis à hauteur d homme qui descendait jusqu à mi côte . a l endroit où les troènes s arrêtaient , on voyait percer sous la bruyère naine la carcasse pierreuse de la lande : un roc calcaire que le moindre attouchement réduisait en poussière bleuâtre . tout au fond du ravin , il y avait une mare étroite qui ne contenait en été qu un peu de vase couverte de lentilles ; des saules crevassés , vivant par leur écorce robuste et dressant en faisceaux leurs branches toutes jeunes , entouraient la mare . on descendait là en s aidant des pieds et des mains ; il n y avait point de chemin tracé . quand on était au bord de la mare , sous les saules , on voyait autour de soi la rampe , irrégulièrement circulaire , monter en s évasant comme les parois d une urne gigantesque . on ne voyait que cela et un rond de ciel qui semblait être le couvercle du vase . dans le pays , le ravin passait pour un lieu hanté ; ceux qui avaient droit descendaient tous les deux ans au bord de la mare , pour ébrancher les saules qui végétaient avec une force étonnante . le reste du temps , nul pied humain ne foulait cet endroit désert . quand les paysans des environs étaient obligés de suivre , après la nuit tombée , le chemin de traverse qui était au dessus des troènes , ils hâtaient le pas en se signant et en fermant les yeux . cette nuit , l eau de la tempête avait empli la mare qui débordait et baignait le pied des saules . la pluie dégouttait encore du feuillage mouillé . c était une demi heure avant l aube environ , à ce moment où l obscurité plus profonde étend son voile uniforme sur tous les objets . il y avait un homme au fond du ravin ; cet homme s appuyait sur une pioche et regardait l eau de la mare que le sol altéré buvait lentement . il semblait attendre que le niveau fût descendu au dessous d une certaine limite . de temps en temps , ses yeux se relevaient et interrogeaient le ciel chargé d étoiles . j ai le temps , murmurait il alors . et il se reprenait à suivre le mouvement de l eau , qui baissait lentement . quand le pied du plus gros des saules fut découvert , l homme leva sa pioche et donna un premier coup dans la terre humectée . c est à peine si la pioche écorcha légèrement le sol inerte ; l homme redoubla , puis les coups se succédèrent drus et pressés . au bout de quelques minutes , il s arrêta pour reprendre haleine . avec moitié moins de travail , il eût fait un bon trou dans la terre arable ; mais , ici , son effort n avait réussi qu à entamer le sol . la valise sera bien là , pensait il tout haut , quand je lui aurai fait son nid , et je suis sûr au moins que personne ne viendra l y chercher ! il reprit à deux mains sa pioche , qui rebondit de nouveau sur la terre à la fois humide et dure ; mais il ne donna qu un coup , parce qu il crut entendre un bruit de pas au dessus de sa tête dans le sentier bordé de troènes . il écouta : le bruit se taisait ; tout était silence aux alentours . il se dit : mes oreilles tintent ! et il se remit à la besogne vaillamment . ses oreilles n avaient point tinté , cependant ; c était bien un bruit de pas qu il avait entendu dans le chemin de traverse . un homme courait à toutes jambes sur la lande , venant du moulin de guillaume et se dirigeant vers le manoir . en arrivant au bord du ravin , l homme de la route avait fait comme celui qui creusait la terre au pied du saule : il s était arrêté au bruit sourd et prochain de la pioche ; puis , comme le bruit avait cessé au même instant , il s était dit : mes oreilles tintent . et il avait continué sa route . il arriva que l homme du ravin , à peine remis au travail , entendit encore marcher au dessus de lui , et que le marcheur , dès les premiers pas qu il fit , crut ouïr de nouveau le son de la pioche . ils s arrêtèrent en même temps , prêtant l oreille l un en haut , l autre en bas . le plus patient des deux devait avoir le mot de l énigme . le plus patient ne fut pas l homme à la pioche , qui était pressé sans doute et qui reprit sa besogne au bout de quelques secondes . désormais , il n entendit plus rien . il y allait de grand coeur et , si rebelle que fût le sol , il eut bientôt creusé un trou assez grand pour enfouir une petite valise qui était par terre auprès de lui . il prit la valise et la poussa dans la fosse , pour voir si elle y tenait à l aise . le résultat lui sembla favorable et il se redressa tout content . mais , en se redressant , il vit un homme debout au devant de lui : l homme d en haut , celui qui tout à l heure marchait dans le chemin des troènes . gabriel ! murmura le piocheur en reculant de plusieurs pas . le nouveau venu restait immobile , les bras croisés sur sa poitrine . tu ne m attendais donc pas , filhol , mon bon frère ? dit il d un accent doucereux et railleur . l homme à la pioche ramassa son outil et le serra instinctivement entre ses mains comme si c eût été une arme . il répondit . non , gabriel : je ne t attendais pas . tu t étais sans doute lassé de m attendre à la tour de kervoz ! reprit le jeune cloarec , dont la voix se faisait plus moqueuse . je ne t ai pas attendu à la tour de kervoz , répliqua treguern . non ? et pourquoi cela , mon frère ? parce qu il me répugnait de casser la tête d un homme qui a été mon ami . il y eut un silence après cette réponse qui fut faite d un ton rude et menaçant . gabriel restait toujours immobile et calme en apparence . l homme qu on appelait filhol de treguern tourmentait , au contraire , le manche de sa pioche . gabriel avança d un pas ; treguern lui dit : n approche pas ! gabriel fit un pas de plus , et c était montrer du courage . tu as quelque chose contre moi , mon frère ? dit il d une voix douce qui ne gardait plus trace de moquerie . sur mon honneur , gabriel , prononça filhol , qui détourna la tête , tu ferais mieux de ne pas rester ici ! qu ai je donc à craindre ? gabriel ! gabriel ! s écria filhol d un accent plein de tristesse ; j avais mis ma confiance en toi . pour toi , la porte de la maison de mon père n était jamais fermée . gabriel , j étais à la croix qui marche cette nuit où douairière le brec , l ennemie de treguern , amena le prêtre maudit . tu sais bien que je ne pouvais ni me montrer , ni protester ; j étais hier soir à la pierre des païens , quand marianne a passé avec douairière le brec pour aller au moulin de guillaume . gabriel , ce mariage est un mensonge et un crime . gabriel , qu as tu fait de l honneur de marianne ma soeur ? ah ! murmura le cloarec , dont la voix changea tout à coup , tu sais cela ? et tu t es dit : je devais donner cinquante mille francs à gabriel , je les garderai pour moi : ce sera le prix de l honneur de treguern ? filhol leva sa pioche ; gabriel mit la main à sa ceinture . filhol s élança sur lui et lui porta un coup que gabriel esquiva , souple comme un serpent . d un bond , il s était réfugié derrière le saule . tu as frappé le premier , dit il , je ne fais que me défendre ! filhol entendit le bruit sec d un pistolet qu on arme . le ravin s illumina à l éclair d une détonation et filhol s affaissa sur lui même , la poitrine traversée par une balle . les parois évasées du ravin prolongèrent et enflèrent la détonation . un grand cri se mêla à ces échos . dans le premier moment de trouble , gabriel crut que c était la victime qui l avait poussé . filhol était couché au pied du saule , ses cheveux baignaient dans la mare ; il ne bougeait plus . pendant une seconde , gabriel resta comme étourdi ; sa main laissa échapper le pistolet , pour tâter d instinct sa propre poitrine à la place du coeur . il bat ! il bat ! murmura t il ; ma tête tourne . la première fois qu on regarde au fond d un précipice , le vertige vous prend puis on s habitue : cela vaut cent mille francs ! un second cri retentit aux parois du ravin . gabriel écouta , frémissant de tout son corps ; cette fois , il ne pouvait pas se méprendre . le grand étourdissement qui accompagne le crime avait eu le temps de se calmer ; les échos de la détonation se taisaient . le feuillage maigre du taillis de troènes s agitait ; quelqu un descendait par la partie la plus escarpée du ravin , et quelqu un prononçait le nom de filhol . gabriel prit son second pistolet à sa ceinture . une branche du taillis craqua et se rompit , gabriel dut penser qu il n aurait pas besoin de son arme , car le nouveau venu , perdant l équilibre , roulait sur les roches calcaires . il arriva ainsi au fond du ravin , et rebondit sur ses pieds en disant : filhol ! filhol ! par miracle , sa chute l avait laissé sans blessure . les premières lueurs de l aube blanchissaient le ciel . gabriel put distinguer un homme de haute taille , revêtu du costume militaire et n ayant plus qu un bras . a ce moment même , etienne l apercevait à son tour dans l ombre et s élançait vers lui . tu n es pas filhol ! cria t il ; qu as tu fait de filhol ? gabriel avait armé d avance son second pistolet . d où venez vous , l ami , dit il froidement , si vous ne savez pas que filhol de treguern est mort des fièvres de marais , au mois de septembre de l an passé ? le pied d etienne se heurta contre la valise qui rendit un son métallique . ah ! fit il , dieu voit le fond de ce mystère ! ceci est un témoin . j ai suivi treguern depuis le manoir jusqu en ce lieu ; il portait cette valise sur ses épaules . tu es le cloarec gabriel et tu viens d assassiner treguern ! gabriel vit seulement alors que son adversaire tenait dans la seule main qui lui restât un sabre aigu et recourbé ; il avait repris tout son sang froid : etienne était si près de lui , que la pointe du sabre pouvait arriver à sa poitrine avant qu il eût levé le bras pour décharger son pistolet . son esprit rapide et fécond en ressources lui fournit un stratagème sur lequel il joua aussitôt son va tout . regarde à tes pieds , dit il , et vois si celui là dont la tête pend dans la mare est bien ton filhol de treguern . etienne se retourna vivement ; les lueurs pâles de l aube lui montrèrent le cadavre étendu de l autre côté du saule . il ne jeta sur lui qu un regard , et les muscles de son bras se raidirent pour lever son sabre : gabriel était condamné . mais gabriel avait eu le temps d appuyer son pistolet contre le tronc du saule , pour éviter ce tremblement inséparable de l émotion , et , au moment où etienne revenait sur lui , une nouvelle détonation éveilla les échos du ravin . la poitrine du jeune sergent rendit une plainte ; son bras gauche , fracassé à la naissance de l épaule , tomba inerte le long de son flanc . son élan ne fut pas arrêté , pourtant , et il se précipita sur gabriel , sans comprendre encore , peut être , toute l étendue de son impuissance . par deux fois , et malgré la douleur atroce qu il ressentait il essaya de relever ce bras qui n avait plus de ressort . par deux fois , la crosse du pistolet de gabriel résonna sur son front que rien ne défendait . au premier coup , le visage d etienne s était inondé de sang ; au second coup il ferma les yeux et s en alla en arrière , auprès du corps de filhol . gabriel lava la crosse de son pistolet dans l eau de la mare et passa son mouchoir mouillé sur ses tempes . le crépuscule éclairait assez pour qu on pût distinguer les objets ; gabriel regarda les deux cadavres . il était pâle , mais il portait la tête haute . la respiration sortait avec force de sa poitrine gonflée . il chargea la valise sur ses épaules et se mit à gravir la rampe du ravin d un pas ferme . ce fut dans la nuit du quatorze au quinze août de l année que le trou de la dette vit ce double assassinat . le lendemain était la fête de l assomption . dès le matin , les paysans du bourg d orlan se rassemblaient , suivant la coutume , dans le cimetière qui sert de place à la paroisse . il y avait grand mouvement parmi eux ; on lisait une sorte d effroi sur tous les visages , et , derrière l effroi , la curiosité se montrait . on parlait bas dans les groupes ; les femmes , toutes pâles , chuchotaient , et l on empêchait les enfants de jouer dans les hautes herbes qui entouraient les tombes . le clocher tinta la première messe , et personne , sinon quelques femmes pieuses , ne quitta le cimetière pour entrer dans l église . le principal groupe était composé de nos amis qui avaient fait la veillée de l assomption chez bonne personne marion lécuyer . les métayères avaient sur la tête leurs catiolles de belle toile plissée , portant au sommet cette crête ou cocarde qui ressemble au cimier d un casque . les métayers fumaient leurs pipes à court tuyau sous les bords de leurs chapeaux de paille rabattus en forme de parapluie . les fillettes montraient leur croix d argent brillante sur la guimpe de chanvre , et les bons gars avaient les épinglettes de laine rouge gagnées au tir du fusil ou à la course en sac . tout cela pour le jour de la fête . mais tout cela était triste et cadrait mal avec les figures affairées . le groupe se massait au pied du calvaire . quant à ça , disait pelo le vannier , cette nuit là ne pouvait pas ressembler aux autres nuits ! ah dam ! ah dam ! fit on dans le cercle , dès hier on sentait bien que le malheur était tout près d ici ! a quelle heure est rentrée douairière le brec ? demanda le sceptique vincent féru , qui était presque aussi empêché que les autres . la question s adressait à mathelin . ma foi jurée , répondit le pâtour , il faisait grand soleil quand je l ai entendue . mais vous ne savez pas , vous autres ? quand je suis revenu , après la veillée , j ai trouvé un cheval noir dans le pâtis . la porte de la maison était tout ouverte ; il y avait des traces de souliers mouillés par terre , et le lit de douairière le brec avait roulé de plus d un pied et demi hors de sa place ordinaire . les têtes hochèrent , silencieuses et graves . il y avait de la chandelle chez le commandeur , reprit mathelin . ah ! fit on à la ronde , il avait senti cela ! mais que disent ils donc , gars pelo , du côté de la forêt ? demanda une bonne femme . le sergent mathurin est revenu chez sa mère , répliqua le vannier , le sergent etienne est revenu chez sa soeur . tiens ! tiens ! s écria t on , c était peut être lui qui dormait sous le manteau de la cheminée , hier au soir . c était lui , mais il n a pas couché à la métairie , et il était dehors à l heure où l on a entendu les deux coups de feu devers la grand lande . on se regarda dans le groupe et l on répéta : tiens ! tiens ! il y en a qui l ont rencontré ce matin , reprit encore le vannier , comme il montait l avenue du manoir . il avait du sang jusque par dessus les yeux , et la manche de son bras gauche la manche de son bras droit est vide , vous savez bien était rouge et toute noire de sang , depuis l épaule jusqu au coude . mon dieu donc ! mon dieu donc ! fit on autour de la croix , que va t il se passer par chez nous ! bonjour à vous , père michelan ! crièrent quelques voix . le vieux métayer venait de passer l échalier d ardoise qui fermait le cimetière . il allait d un pas lent et pénible , et chacun pouvait remarquer sa figure blême sous les mèches rares de ses cheveux blancs . bonjour à vous , et dieu vous bénisse , mes enfants ! dit il en tirant son chapeau pour se signer devant la porte de la paroisse ; qui vivra verra , pour sûr ! mais avez vous jamais vu un temps où les corps morts s échappent pour n avoir point de sépulture ? le groupe s agita dans tous les sens , devinant bien quelque chose de terrible sous l obscurité de cette phrase , et chacun s écria : vous savez du nouveau , père michelan ? qu y a t il ? qu y a t il ? le vieillard fut quelque temps avant de parler . depuis que le comte filhol est décédé , dit il enfin , personne ne tient plus l affût dans la forêt ni sur la lande . ce n est pas un chasseur qui a tiré ces deux coups de feu , cette nuit . non , non ! gronda t on dans le groupe , bien sûr et bien vrai , ce n est pas un chasseur ! mais qui est ce ? ajoutèrent les plus curieux . je voulais couper mon regain avant la messe chantée , poursuivit le bonhomme , parce qu il n y a plus d herbe à l étable et qu on peut travailler jusqu au premier des trois sons . au point du jour , j ai envoyé mon neveu jean marie chercher au bourg ceux qui sont d avec moi . il est revenu au bout d un quart d heure , blanc comme linge , le pauvre petiot , et ne pouvant plus parler . je lui ai donné une écuelle de fort cidre pour renouer sa langue , et voilà ce qu il m a dit , vrai comme dieu est dieu et nous des pécheurs . le père michelan reprit haleine et le groupe se massa , plus compact , autour de lui , pendant qu il continuait : jean marie m a dit : quand j ai passé par le chemin des troènes , au dessus de la ravine qui borde la grand lande , j ai entendu qu on plaignait au fond du trou . je suis trop petit pour voir par dessus des troènes . je me suis glissé sous les feuilles en descendant toujours jusqu au bord du taillis . il y avait une trouée toute faite , comme si quelqu un avait passé avant moi . au bout du taillis , j ai trouvé un troène cassé en deux et une grande glissade qui avait éboulé la terre par dessus les roches . la mare était pleine jusqu aux bords . auprès de l eau , j ai vu deux corps étendus dans le sang . deux corps ! répéta t on sourdement dans le groupe . et pelo le vannier ajouta : un pour chaque coup de feu ! j ai demandé au petiot , poursuivit le père michelan , comment ils étaient faits , ces corps . il m a dit : le premier était un soldat qui n avait qu un bras etienne ! se dit on à la ronde : le frère de bonne personne marion ! l autre , continua encore le vieux michelan , avait sa tête renversée dans la mare , et il était habillé d une casaque de velours noir , comme feu le jeune comte filhol quand il allait à la chasse . michelan se tut . catiolles et chapeaux de paille s agitèrent , tandis qu un long murmure s élevait autour de la croix . et vous n avez pas été voir à votre tour ? s écria vincent féru ; vous n êtes pas curieux , papa michelan ! j ai été voir à mon tour , répliqua le bonhomme , parce que j ai pensé qu il y avait peut être là des chrétiens à secourir . seulement , quand je suis arrivé au bord de la mare , je n ai rien trouvé . ah ! fit le groupe désappointé , le petiot avait menti ? non fait , vous autres ! quand je dis rien , je parle des corps ! il restait des traces de lutte dans la boue , et le sang n avait pas eu le temps de sécher . mais les corps ? qui donc les avait enlevés ? j étais à me demander cela , répliqua le vieux michelan , lorsque j ai vu tout à coup auprès de moi , adossés au tronc d une saule , un homme vêtu d une longue robe noire où il y avait des broderies , comme qui dirait les instruments de la passion : la croix , les fléaux , la couronne d épinée . celui là était maigre comme un squelette , et ses cheveux gris retombaient sur ses joues décharnées . comment était il venu jusqu à moi sans que je pusse le voir ni l entendre ? je n en sais rien . il y avait des années que je n avais vu le commandeur malo , mais je le reconnus bien tout de suite . les respirations s échappèrent bruyantes de toutes les poitrines . en ce moment , du fond de l église ouverte , la cloche du servant tinta l élévation . hommes et femmes se mirent à genoux dans l herbe en courbant la tête . le commandeur malo , reprit michelan quand tout le monde fut relevé , regardait les traces sanglantes et paraissait ne point me voir ; il murmurait entre ses dents de ces paroles étranges que lui seul prononce et que les autres ne comprennent pas . il disait , du moins j ai cru l entendre ainsi : treguern mourra trois fois ! puis , tout à coup , il m a regardé en face . pourquoi n es tu pas au baptême ? m a t il demandé brusquement . ton père et ton grand père étaient serviteurs de treguern . ce n est pas tous les jours qu on porte sur les fonts un héritier des chevaliers ! comme je restais bouche béante et sans répondre , il s est agenouillé au pied du saule , et il a considéré les traces de pas pleines de sang . c est le sang de treguern ! a t il murmuré ; il faut cela : le taillis pousse sur le tronc coupé du vieil arbre ! va t en , vassal ! va t en au baptême de ton maître ! moi , j ai quelque chose à faire ici . son doigt impérieux me montrait la route par où j étais venu . il y avait au pied du saule un trou à demi creusé dans lequel était une pioche . le commandeur portait une hachette sous son bras . tout en obéissant et en reprenant le chemin de la lande , je me suis retourné plus d une fois , comme vous pensez ; j ai vu le commandeur retourner la terre avec sa pioche partout où il y avait des traces de sang , et former ainsi une manière de petite tombe ; puis je l ai vu prendre la hachette , couper un jeune saule et en faire une croix , qu il a plantée dans la terre remuée . mais qui d entre vous , demanda ici le vieux michelan , pourra me dire de quel baptême a parlé le commandeur malo ? je n ai point ouï les cloches en traversa de la lande , et je ne vois pas d enfant nouveau né à la porte de la paroisse . comme il achevait , les bonnes femmes qui avaient assisté à la première messe sortirent de l église , et les cloches se mirent aussitôt à sonner comme pour un baptême . dans le chemin qui longeait le cimetière , on vit fanchette la sage femme qui s avançait parée de ses plus beaux habits , portant un enfant sur chaque bras . douairière le brec était derrière elle avec son costume de paysanne en étoffe de soie , sa grande coiffe de dentelle noire et son bâton blanc recourbé . pendant que la sage femme et douairière le brec franchissaient un des échaliers du cimetière , un autre groupe se présentait au second échalier . c était bonne personne marion lécuyer tout en larmes , et mathurin , le sergent , qui soutenaient comme ils pouvaient etienne , chancelant à chaque pas , et si faible , qu on eût dit un agonisant . etienne avait deux grandes plaies au front ; son bras gauche , entouré de bandages , tombait le long de son corps , faisant pendant à la manche de son bras droit qui était vide . les deux groupes traversèrent lentement la pelouse funèbre au milieu du silence des paysans que l émotion et la surprise faisaient muets ; ils se rencontrèrent à la porte de la paroisse , où le cloarec gabriel les attendait . fanchette la sage femme entra la première . elle se dirigea tout de suite vers la petite chapelle où étaient les fonts , pour se décharger de son double fardeau . le recteur était en habits sacerdotaux auprès du vase de granit poli contenant l eau du baptême . quand les deux groupes dont nous avons parlé furent entrés à la suite de fanchette , la foule des paysans fit irruption dans l église , car chacun sentait bien qu il allait se passer quelque chose d extraordinaire , et chacun voulait voir . le village entier se pressa autour de la chapelle baptismale . ces enfants ont ils été portés à la commune ? demanda le recteur avant de commencer la cérémonie . fanchette répondit sans hésiter , en femme qui a sa leçon faite d avance : on a vu de pauvres innocents mourir sans avoir reçu le saint baptême , parce qu on les avait menés à la commune avant de les mener à l église . le recteur approuva d un signe de tête , puis il demanda : qui sont ces enfants ? vous eussiez entendu une mouche voler dans l église , tant le silence qui se fit à cette question fut complet . fanchette baissa les yeux et ne répondit point tout de suite ; elle se tourna à demi vers douairière le brec qui la couvrait d un regard fixe et impérieux . celui là , dit fanchette , dont la voix tremblait un peu en montrant l enfant qu elle tenait du bras droit , celui là est le fils d une femme que je ne connais pas . il y eut un murmure . le vicaire tenait le registre de la paroisse sur un pupitre auprès de la fenêtre . il l ouvrit . et son père ? demanda le recteur . fanchette s inclina en silence . gabriel ne sourcillait pas . que le parrain et la marraine se présentent , dit le recteur . douairière le brec et gabriel s avancèrent en même temps vers les fonts . douairière portait la tête haute et arrogante . gabriel semblait impassible . je me suis trompé sur ma vocation , dit il d une voix calme et très distincte ; je n appartiendrai jamais à l église ! le recteur se détourna de lui avec tristesse . et l autre enfant ? reprit il en continuant d interroger fanchette , pendant que le murmure grandissait . celui ci , répliqua la sage femme , est le fils de filhol aimé tanneguy le madré , chevalier , comte de treguern , et de geneviève le hir , sa femme . un grand mouvement se fit sous la voûte de l église d orlan . c était une protestation muette , mais générale . mr le recteur sembla n y point prendre garde , et dit cette fois comme l autre : que les parrain et marraine se présentent ! manon lécuyer , etienne et mathurin s avancèrent . lequel de vous deux est le parrain ? demanda le vieux prêtre . c est moi , répondit etienne , mais , comme j ai perdu cette nuit mon second bras , mathurin que voici soutiendra l enfant sur les fonts à ma place . la foule s émut à ce coup ; le jeune sergent était beau , malgré sa pâleur , et , sous la grosse toile des catiolles , plus d un oeil attendri s humecta . le recteur ouvrit son missel . depuis le commencement de cette scène , la figure d etienne exprimait une inquiétude et un doute . il avait vu l hésitation de fanchette lors de la première question du recteur ; il avait vu le coup d oeil impérieux que douairière le brec avait jeté à la sage femme . maintenant , il lui semblait voir je ne sais quel air de triomphe sous le calme affecté du cloarec ; il y avait du triomphe aussi et encore plus de sarcasme dans le sourire amer de la le brec . femme , dit il brusquement en se retournant vers fanchette , aurais tu osé mentir jusque dans le sanctuaire de dieu ? gabriel tressaillit ; les sourcils de la le brec se froncèrent , tandis qu elle serrait son bâton blanc à deux mains ; fanchette changea de couleur et ne trouva point de paroles pour répondre . elle a menti ! dit etienne d un accent assuré . elle a menti ! répéta manon lécuyer qui la montra du doigt : menti devant l autel ! et la foule , accueillant avec avidité cette nouvelle péripétie du drame qui se jouait devant elle , se prit à gronder d un bout à l autre de l église . elle a menti ! elle a menti ! fanchette effrayée pleurait . et tout n est pas fini , reprit manon , qui jeta sur son frère un regard de douloureuse tendresse , gabriel et toi , françoise le brec , vous répondrez du sang versé ! prends patience , marion , murmura la le brec , il y aura temps pour tout , et nous n avons pas peur ! gabriel souriait avec dédain . a ce moment , des voix s élevèrent du côté de la porte . place ! place ! criaient elles ; en voici un qui va vous dire la vérité ! place ! ajoutaient d autres voix ; place au commandeur malo , qui vient reconnaître son neveu ! il n y avait dans ces mots aucune nuance de raillerie . la présence de malo de treguern avait donné le dessus à l idée surnaturelle . on ne comptait plus les mois qui s étaient écoulés entre le décès du père et la naissance du fils . depuis le grand chevalier tanneguy , dont la tombe était là , grave et fière , auprès de l autel , l histoire de cette race de treguern n était elle pas comme un tissu de mystères ? on livra passage au commandeur malo , qui , après s être agenouillé pieusement sur la première dalle de l église , se dirigea vers les fonts baptismaux . le visage de gabriel avait enfin pâli , et douairière le brec avait grand peine à garder le sourire de défi qui grimaçait parmi ses rides . en arrivant au centre de la chapelle , le commandeur malo alla tout de suite à l enfant sans père que la sage femme avait présenté le premier ; il lui imposa les mains et le regarda longtemps . voyez ! voyez ! murmurait la foule , les le brec avaient payé fanchette féru pour mentir ! ce n est pas le commandeur malo qui pourrait se tromper , ajouta le vieux michelan , lui qui a dit au bord de la mare : ceci est le sang de treguern ! le commandeur laissa enfin l enfant sans père , pour se tourner vers celui qui avait été présenté le second comme étant le fils du feu comte filhol . il n eut pour celui ci qu un regard indifférent : sa bouche s ouvrit ; on crut qu il allait prononcer l arrêt . mais il se ravisa ; son regard alla de gabriel à douairière le brec , puis aux deux enfants . les rides de son front se creusèrent sous les grandes mèches de ses cheveux gris . il baisa le crucifix qui pendait à sa poitrine . toute son attitude révélait le travail d une méditation profonde . enfin ses lèvres remuèrent , et etienne tout seul l entendit murmurer : il le faut ! c est ainsi que se relèvera le nom de treguern ! sa main se posa étendue sur le front de l enfant qu il dédaignait naguère , et il prononça tout haut : celui là est le fils de mon neveu et seigneur filhol , comte de treguern ! gabriel et la le brec respirèrent , comme si leurs poitrines eussent été délivrées d un poids écrasant . les deux enfants furent baptisés , savoir : celui qui n avait point de père sous le nom de stéphane tout court , et l autre sous le nom de tanneguy filhol de treguern . a la sortie de l église , les paysans virent quatre gendarmes dans le cimetière . quand etienne sortit à son tour , soutenu par le sergent mathurin et par sa soeur manon , gabriel , qui l avait précédé , le montra aux gendarmes disant : c est celui là qui a versé le sang . douairière le brec provoqua du regard manon , muette d épouvante et de surprise , et répéta : c est celui là ! les gendarmes arrêtèrent etienne au nom de la loi . est il possible , cependant , d arrêter quelqu un pour avoir retué un mort ? les paysans du bon bourg d orlan se demandèrent cela . voici l explication qui courut : un étranger s était arrêté , la veille , à ce cabaret du faubourg de redon où mathurin et etienne avaient fait halte ; cet étranger portait une valise pleine d or ; on l avait rencontré , la nuit précédente , dans la grand lande , vers le chemin des troènes . une lutte avait eu lieu au fond du ravin qui termine la grand lande , et cette lutte avait laissé de rudes traces sur le corps d etienne . l étranger avait disparu , ainsi que sa valise . etienne était accusé du meurtre de l étranger . ce même jour , à la tombée de la nuit , gabriel prit le chemin de redon . il allait à pied et portait un fardeau . a redon , épuisé qu il était par la fatigue , il se rendit chez un de ces marchands aventureux qui continuaient , malgré la guerre , de faire le commerce avec londres . il compta sur le bureau du négociant cent mille francs en or , et le négociant lui fournit une quittance par laquelle il s engageait à faire passer cette somme à londres , au siège du campbell life , la première en date parmi les compagnies qui ont spéculé sur la mortalité humaine . gabriel , ayant fait cela , se dit : c est ma prime . je l ai eue une fois , je l aurai dix neuf autres fois ! je crois à mon étoile ! quant aux vingt ans de vie qu il fallait , gabriel n eut pas même un doute . c était un beau joueur . il acheta un morceau de pain du dernier gros sou qu il avait dans sa poche , et revint à pied au bourg d orlan se mettre au lit dans son grenier . q chapitre le vampire nous sommes à paris . les allées du bois de boulogne commençaient à se peupler d équipages ; le soleil moins ardent déclinait à l horizon : c était le jour de la fête de l assomption , en l année : vingt ans , par conséquent , jour pour jour , après les événements que nous avons racontés . le taillis tout jeune prodiguait ses pousses robustes et feuillues . la dernière coupe du bois de boulogne avait été faite en dehors des règles et aménagements par le sabre des cosaques . dieu merci ! les cosaques avaient passé la frontière pour ne plus revenir , et le bois de boulogne , forçant de sève , cachait sous sa verdure plus opulente l outrage de ces cicatrices guéries . l ombre manquait encore un peu , parce que les arbres à tiges n avaient pas eu le temps de brancher , mais la verdure était si fraîche qu on prenait patience , et la fashion parisienne allait au bois déjà , ne fût ce que pour le voir pousser . il était cinq heures du soir . dans l allée qui conduit de madrid à bagatelle , les rayons obliques du soleil se jouaient au travers de la brume poudreuse . tout à l entour , dans les avenues voisines , on entendait rouler les équipages . trois cavaliers se montrèrent à l angle d un sentier de chasse . c étaient trois élégants du jour , montés comme il faut et vêtus avec recherche : redingotes ajustées à la hanche et laissant voir le gilet taillé en bec de clarinette , revers bombés et gaufrés , retombant sur les manches à gigots plissés ; pantalons de nankin très courts , fixés sous la botte ronde à l aide de sous pieds étroits comme des lacets ; cravates maintenues par des cols en baleines , breloques bavardes , chapeaux évasés par le haut et dont les bords se roulaient au dessus de l oreille comme les volutes qui coiffent les colonnes doriques . il y en avait un gros , un maigre et un entrelardé . le gros s appelait le baron brocard . l entrelardé avait nom mr de champeaux : il venait de province . le maigre était le chevalier de noisy , surnommé le sec , à cause de l absence d embonpoint qui caractérisait sa personne . il y eut des chevaliers jusqu en , à peu près . au moment où ils quittaient le sentier de chasse pour entrer dans l avenue , mr de champeaux , le provincial , disait : les trois freux ! valérie la morte ! et quoi encore ! voilà des contes de la mère l oie ! ah ça ! on parle donc toujours revenants chez votre éternelle marquise du castellat ? il y a des choses bien étranges , répondit le chevalier de noisy sérieusement , des choses dont il ne faut pas se moquer ! le fait est , dit champeaux , que ma tante m a souvent conté des diableries qui me donnaient la chair de poule . figurez vous qu étant jeune , elle avait rencontré un bélier blanc le gros baron brocard haussa les épaules . c était un esprit fort . nos trois cavaliers allaient maintenant de front et au petit pas . le chevalier de noisy s arrêta au moment où champeaux allait poursuivre , et montra le sentier couvert qui se dirigeait en tournant vers la petite faisanderie de madrid . je vous dis que ces gens ne sont pas comme tout le monde ! murmura t il . on croit quand on a vu et vous avez vu quelque chose là , chevalier ? demanda champeaux en désignant à son tour l entrée du couvert . les trois freux de bretagne ? ajouta le baron brocard en raillant . ou bien valérie la morte ? le chevalier secoua la tête lentement . les trois freux , valérie la morte , répéta t il , ce sont des histoires plus ou moins véridiques qu on raconte chez madame la marquise parce que madame la marquise est comme moi : elle croit à ces histoires . je ne trouve pas mauvais que d autres soient moins crédules , mais , quand j ai vu de mes yeux et que j affirme avoir vu chevalier , interrompit champeaux , vous n avez rien affirmé du tout ! noisy avait tourné la tête de son cheval vers le chemin couvert . vous souvenez vous , demanda t il en baissant la voix , malgré lui , de cette jeune fille si belle qui était la soeur cadette de la marquise et qu on appelait laurence ? laurence de treguern qui devait épouser mr gabriel de feuillans ? dit brocard . certes , je me souviens d elle . l an passé , reprit le chevalier de noisy , je vins ici où nous sommes de très grand matin pour me rencontrer avec mr de saint julien , qui m avait appelé le sec . je n avais pas dormi de la nuit , non point que j eusse frayeur , mais parce que cela m irrite , à la fin , d être obligé de tuer ainsi de temps à autre quelque honnête jeune homme pour cette fade plaisanterie de noisy le sec . j avais devancé l heure , et il ne faisait pas encore jour , quand j arrivai tout seul dans le bois . je me promenais pour passer le temps . j entendis trotter un cheval dans le sentier que vous voyez là . l aube commençait à poindre . je vis bientôt sortir de l ombre une tête de cheval , puis une amazone dont le visage se cachait derrière un voile épais il faut vous dire , ajouta ici le chevalier , que j avais été , comme beaucoup d autres , un prétendant à la main de la belle laurence , et que sa mort si malheureuse m avait jeté dans une maladie de langueur . quand l amazone passa près de moi , son voile se leva , et il me sembla qu elle me saluait en souriant . je tombai à genoux au beau milieu de l avenue , car j avais bien reconnu laurence de treguern ! il y avait plus de six mois qu elle était morte , reprit noisy , et je pris cela pour un avertissement . je me présentai sur le terrain avec la certitude d y rester ce qui n empêcha pas le pauvre saint julien de s en aller dans l autre monde à ta place , dit champeaux . on a parlé de ce diable de coup d épée jusque chez nous , à romorantin ! le fait de l apparition n en existe pas moins , répliqua le chevalier . je n ai vu ni les trois freux , comme on les appelle , ni l ombre de valérie , qui est de la mode , mais , puisque cela touche à treguern , il doit y avoir quelque chose de vrai là dedans . treguern est un nom fantôme . tous les treguern ont un pied dans l autre monde . comme mr de noisy prononçait ces deux locutions : les trois freux , l ombre de valérie , qui ne peuvent avoir pour nous aucun sons bien précis , et qui se rapportaient à certaines légendes ayant cours dans un des plus élégants salons de paris , champeaux s écria , moitié riant , moitié surpris : parbleu ! voici venir trois personnages vraiment fantastiques qui pourraient bien être les trois freux ! en même temps brocard disait : n est ce point celle là qui est l impalpable valérie ? une jeune fille , vêtue d une amazone de drap noir et montant un magnifique cheval de la même couleur , débouchait du sentier couvert , traversait l avenue plus rapide qu une flèche , et disparaissait dans la route de chasse que nos compagnons venaient de quitter . sa figure était couverte d un voile . nul cavalier ne l accompagnait . un fiacre lourd et de forme antique roulait pesamment dans la poussière de l avenue ; il contenait trois hommes dont les visages immobiles avaient attiré le regard de champeaux et motivé son exclamation . si rapide que fût le passage de la jeune fille , elle eut le temps d échanger un signe de tête avec les trois hommes du fiacre . puis ceux ci baissèrent les stores d un rouge déteint , et le lourd véhicule , qui semblait maintenant une boîte fermée , continua sa marche pénible . nos trois amies échangèrent un regard , et le chevalier de noisy prononça , comme en se parlant à lui même : c est elle ! qui , elle ? demandèrent à la fois champeaux et brocard . je vous dis que ces gens là ne sont pas faits comme tout le monde ! murmura noisy au lieu de répondre . puis il poussa son cheval . derrière le fiacre , qui semblait une laide chenille égarée au milieu d un essaim de papillons , car ils étaient plus légers et plus brillants que les papillons , ces équipages effleurant le sol au trot balancé de leurs beaux chevaux , souples sur leurs ressorts , bondissants et tout fiers d emporter leur charge de femmes et de fleurs ; derrière le fiacre , disons nous , venait une élégante calèche découverte qui récoltait sur son passage ample moisson de saluts et de sourires . elle ne contenait qu une femme , très belle , à la vérité , mais qui semblait avoir franchi déjà les limites de la jeunesse . sa calèche portait aux panneaux un écusson bizarre et réellement lugubre qu on eût pu blasonner ainsi : de sable semé de larmes d argent . il était timbré d une couronne de comte . a en juger par l attention qu elle excitait , ce devait être une femme à la mode . elle avait une toilette à la fois simple et remarquable ; ses cheveux blonds , les plus beaux du monde , encadraient un visage pâle aux traits fiers et un peu fatigués , qui eussent parlé de souffrance sans le regard de ses grands yeux bleus , limpide et insouciant comme le regard d une jeune fille . cette femme portait un nom étranger : comtesse ginevra torquati . sur les coussins , à côté d elle , reposait un livre de prières aux fermoirs d or guilloché . elle répondait en souriant aux saluts et aux sourires qui lui venaient de toutes parts . nos trois cavaliers firent comme les autres et s inclinèrent profondément sur son passage . a ce moment même , une autre calèche , venant en sens contraire , croisa le fiacre et prit le bas côté de l avenue . celle là portait encore une femme seule , une femme que tout le monde saluait aussi avec empressement . son nom est déjà venu sous notre plume ; elle s appelait madame la marquise du castellat : toilette un peu chargée , embonpoint trop prononcé , prétentions survivant à l âge où les prétentions se tolèrent , souvenirs vagues d une beauté qui avait sans doute eu sa fleur et qui avait laissé pour fruit je ne sais quel épanouissement bourgeois ayant un peu odeur d égoïsme . quand les deux calèches se croisèrent , le regard de la belle comtesse se fixa calme et froid sur madame la marquise , qui détourna les yeux en caressant un gros chien mouton qui était sur les coussins à côté d elle . soit maladresse de la part du cocher , soit fantaisie de l attelage rétif , le vilain fiacre où étaient nos trois inconnus venait de se mettre en travers de la voie . en même temps , la calèche de la marquise du castellat avait été forcée de reculer , et les deux chevaux fringants de la comtesse torquati se lançaient au grand trot dans l espace trop étroit qui restait entre la calèche et le fiacre . nos cavaliers étaient pris au noeud même de l embarras . de tous côtés , les chevaux et les équipages arrivaient , augmentant la cohue ; la grosse marquise effrayée respirait déjà son flacon de sels ; la comtesse torquati semblait à peine voir ce qui se passait autour d elle . il y eut un moment où son bras étendu aurait pu entrer jusqu au coude par la portière du fiacre , dont justement le store rougeâtre se releva un peu ; une voix dit à l intérieur : ce soir , quinze août ! la belle comtesse changea de couleur et ses yeux se baissèrent . avez vous remarqué ? dit champeaux au moment où la calèche dégagée filait sur le sable de l avenue , les bonnes gens qui sont là dedans sont bien heureux ! la comtesse ginevra leur a fait un signe de tête comme la charmante amazone de tout à l heure . je crois même que les trois bonnes gens du fiacre lui ont envoyé quelque compliment par dessous leur store en guenille . moi ! j en suis sûr , repartit brocard ; ce sont des ambassadeurs déguisés ou des princes qui se promènent incognito . noisy a dû entendre ce qu ils disaient , car il était entre eux et la comtesse . le chevalier suivait d un oeil pensif la calèche qui s éloignait . je n ai rien entendu , répondit il . la circulation était rétablie et le mouvement avait repris son cours des deux côtés de l avenue . bonjour , stéphane ! s écria brocard en faisant un salut de la main à un beau jeune homme qui montait avec une remarquable élégance le plus fin cheval qui fût au bois . c était un de ces privilégiés qui savent guérir nos modes de leur ridicule incurable , un de ces heureux qui portent leur jeunesse si bravement que les inventions des tailleurs ne peuvent rien ôter à leur grâce native . vous eussiez dit , comme il passait , les cheveux blonds au vent , le gai sourire aux yeux et aux lèvres , qu il était là le seul gentilhomme au milieu d un troupeau de courtauds endimanchés . il donna le doigt au baron brocard et au chevalier de noisy , puis il salua mr de champeaux , qu il ne connaissait point . messieurs , dit il , vous me tirez d une grande gêne . ce qu on ne fait point d habitude fatigue , et j étais , par impossible , occupé à réfléchir profondément . vous , stéphane ! s écria brocard en riant . et à quoi réfléchissez vous , mignon de la fortune ? demanda le chevalier de noisy d un ton sincèrement amical . avant tout , messieurs , repartit stéphane , avez vous vu ce drame qu on représente au nouveau théâtre de la porte saint martin , et qui a nom : le vampire ? tout le monde avait vu le vampire . en , le vampire avait un furibond succès . quand on eut répondu affirmativement , stéphane prit un petit air sérieux qui lui allait à ravir et glissa un coup d oeil oblique vers le bout de l avenue . par hasard , la foule était moins grande en ce moment ; à l endroit où se fixaient les regards de stéphane , il y avait un large vide ; dans ce vide , un homme s avançait , au pas de son cheval , la tête inclinée et le poing sur la hanche . derrière cet homme chevauchait un laquais nègre qui avait dû être , avant de quitter son pays natal , le plus laid moricaud de toute la côte de guinée . stéphane étendit sa main vers ce groupe . je vous prie de regarder attentivement mon illustre ami gabriel de feuillans et son esprit familier , congo , dit il avec un accent demi railleur , sous lequel on devinait une préoccupation . nous le regardons , répondit brocard , après ? ne trouvez vous rien en lui d extraordinaire ? rien , si ce n est qu il porte le costume noir comme personne . le fait est , ajouta noisy , qu il est merveilleux , ce gabriel de feuillans ! on dit qu il met sa cravate à la diable : voyez ce noeud , comme c est classique ! on dit qu il n a jamais fait retoucher un habit , voyez cette coupe , quel style et quelle sévérité ! brummel , qui faisait métier de cela , n était qu un petit garçon auprès de lui ! stéphane secoua sa tête bouclée . ce n est ni pour sa cravate , ni pour son habit que je vous prie de le regarder , messieurs , dit il . et pourquoi donc ? c est uniquement pour savoir si vous ne trouvez point comme moi qu il ressemble au vampire de la porte saint martin . le baron brocard partit d un éclat de rire , et noisy , qu il ne fallait jamais surnommer le sec , sous peine de recevoir une balle dans la tête ou un coup d épée dans la poitrine , noisy lui même se dérida . si vous ne trouvez pas cela , continua stéphane , qui essayait de rire aussi , c est que je deviens fou , il n y a pas à en douter . ce feuillans produit sur moi , depuis quelques jours , un effet véritablement agaçant . je ne peux pas m empêcher de l aimer . il m attire , il me séduit , il me fascine ! et il y a en moi je ne sais quelle voix mystérieuse qui me crie : prends garde ! absolument comme dans le drame du vampire , s écria le baron brocard . noisy ne riait déjà plus , et son regard s attachait sur stéphane avec un intérêt mêlé de curiosité . vous parlez sérieusement ? murmura t il . sur mon honneur ! répliqua le jeune homme , dont la charmante figure était légèrement contractée , je voudrais railler , que je ne le pourrais pas ! gabriel de feuillans s approchait avec lenteur , suivi de son noir . stéphane le regarda une seconde fois et chacun put le voir frissonner . c est plus fort que moi ! ajouta t il , je ne sais pourquoi j ai cette folle idée qu il doit me tuer ! bah ! s écria brocard , vous tuer ! le chevalier l interrompit et prononça tout bas en serrant la main de stéphane : moi , je ne ris jamais des choses que je ne comprends pas . il ajouta en baissant la voix davantage : evitez gabriel de feuillant , croyez moi . et s il se présente sur votre chemin quelqu une de ces aventures romanesques où sont entraînés trop souvent les jeunes gens de votre âge , croyez moi , fuyez la ! stéphane était dans cette disposition d esprit où l on écoute volontiers un avertissement . comme il allait répondre , il vit le baron brocard échanger un salut avec quelqu un qui suivait l autre côté de la route . il se retourna involontairement . ce quelqu un était gabriel de feuillans en personne . il eût été fort difficile de préciser l âge de mr de feuillans par les traits de son visage ou de sa tournure . ceux qui n admiraient en lui que la rigueur élégante de sa mise se montraient en vérité fort avares . il était beau ; son port avait de la noblesse ; il se tenait grandement à cheval ; si l on ne pouvait pas dire que ce fût un jeune homme , c était seulement à cause de la maturité ferme et grave qui se lisait sur son front . autour de ce front , des cheveux blonds , un peu rares déjà et d une finesse extrême , bouclaient et retombaient plus bas que ne le comportait la mode . ses tempes larges avaient , sous la blancheur de sa peau , comme un reflet bleuâtre . une couche d indifférence recouvrait son regard perçant et profond . je ne sais pas s il ressemblait réellement au vampire de la porte saint martin , mais les vampires de théâtre se font en général des bouches méchamment sarcastiques , et celle de mr de feuillans n offrait que des lignes calmes et pures . le chevalier de noisy , qui , en ce moment , l examinait avec attention , lui trouvait une autre ressemblance . il comparait ses traits avec ceux de ce charmant jeune homme , stéphane gontier , qu il avait appelé , tout à l heure , le mignon de la fortune , et il trouvait qu à part certaines différences , plus de maigreur et plus de pâleur chez mr de feuillans , plus de tranchant dans les arêtes osseuses , plus de hauteur aussi dans le dessin général du visage ; chez stéphane , au contraire , plus de grâce , plus d harmonie et à la fois plus de force physique ; il trouvait entre eux , ce chevalier de noisy , des rapports nombreux et frappants . mr de feuillans passa tout près de notre groupe et dit en mettant le chapeau à la main : messieurs , j espère avoir le plaisir de vous retrouver ce soir chez madame la marquise ? brocard et noisy s inclinèrent , stéphane baissa les yeux . mr de feuillans s éloigna le sourire sur les lèvres ; mais , avant qu il eût dépassé complètement le groupe , son regard croisa celui de stéphane , qui avait relevé les yeux comme malgré lui . a ce soir ! dit mr de feuillans d un ton doux et presque caressant . stéphane rougit et répondit tout bas : a ce soir ! mr de noisy prétendit plus tard après l événement qu il avait vu les grosses lèvres de congo s ouvrir et montrer d un bout à l autre la double rangée de ses dents de loup . quoi qu il en soit , au moment même où congo , suivant son maître , se perdait dans la foule , un jeune garçon que vous eussiez pris volontiers pour une fillette déguisée , s élança hors de l allée de chasse où l amazone avait disparu quelques minutes auparavant et traversa intrépidement la cohue des équipages pour rattraper nos quatre cavaliers . noisy était en train de demander à stéphane s il avait un rendez vous particulier avec mr de feuillans pour ce soir . selon la réponse du jeune homme , le chevalier se sentait en bonne disposition de prêcher , lorsque le petit garçon vint se planter au devant de nos cavaliers et tendit à stéphane un pli . stéphane prit le papier . le jeune garçon traversa de nouveau la chaussée et se perdit sous le couvert . q chapitre la comtesse torquati le baron brocard , parce qu il était de paris , et mr de champeaux , parce qu il venait de province , eurent la même pensée et le même sourire . bon ! s écrièrent ils tous les deux à la fois : mr stéphane va nous fausser compagnie ! voilà qui va parler plus haut que les pressentiments , grommela le chevalier de noisy , et c est ainsi que commencent toutes les méchantes aventures ! stéphane avait changé de couleur en ouvrant le billet ; la joie pétillait dans ses yeux . excusez moi , messieurs , dit il du bout des lèvres . et , sans en dire plus long , il piqua des deux . son beau cheval bondit en avant ; trois secondes après , il avait disparu au tournant de l allée . ah ça ! dit champeaux , il faut avoir pitié de moi , à la fin . j arrive de ma normandie , et les choses les plus simples me font l effet d énigmes insolubles . qu est ce que c est que ce stéphane , et qu est ce que c est que ce feuillans ? brocard et noisy se regardèrent comme s ils se fussent renvoyés mutuellement la charge de répondre à cette double question . quelque métier qu ils fassent , disait cependant champeaux , qui restait sous le coup de son admiration , ils ont diantrement bonne tournure tous les deux ! pour vous expliquer en détail ce que c est que feuillans , dit le chevalier de noisy après un silence , il faudrait une séance de plusieurs heures et encore vous ne sauriez que ce qui se dit dans le monde . en gros , feuillans est un homme très à la mode , riche , à ce qu il paraît , dès à présent , et devant posséder sous peu , à ce qu on affirme , une fortune absolument colossale . on ne sait pas d où il vient , mais il est accepté en cour . son nom est de ceux qu on ne discute point , parce qu il sonne bien aux oreilles profanes et que les adeptes le placent franchement dans le domaine de la fantaisie . quelques personnes oisives ont pris la peine de broder un roman sur le mystère de son existence . il a , dit on , une étoile , comme césar et napoléon . là bas , je ne sais où , en bretagne , au fond de quelque canton perdu , tout plein de fantasmagories et de légendes , il a fait construire un palais que voudraient habiter les fées . autour de ce palais , il ne possède pas un pouce de terre , mais il attend cette gigantesque fortune que doit lui léguer bientôt son étoile pour acheter vingt lieues carrées de pays c est un fou ? interrompit champeaux , qui ouvrit de grands yeux . non pas , assurément ! c est un chevalier d industrie ? ne répétez jamais ce mot qui vous ferait lapider par les plus jolies mains de paris ! alors dans quelle catégorie le placez vous ? je le place , répondit noisy avec son grand sérieux , dans la catégorie des gens qui ont un démon familier . on ne lui connaît aucune fortune et il accomplit au vu et au su de tout le monde un véritable tour de force financier . il a toujours fait tout ce qu il a voulu , et le voilà qui va , dit on , épouser olympe de treguern , qui est la reine de beauté de nos salons parisiens et que le testament de feu mr le marquis du castellat fait une des plus riches héritières du vrai monde . voilà le positif , personne ne vous en pourrait dire plus long . mais ce tour de force financier ? il est assuré depuis vingt ans au campbell life pour une prime annuelle de cent mille francs , il a toujours payé et l assurance arrive à son terme . champeaux enfla puis vida ses joues d un air qui voulait dire : ah ! peste ! je voudrais bien être à sa place ! puis il demanda : et stéphane ? oh ! stéphane , s écria le baron brocard , c est une autre affaire . puisque nous parlions tout à l heure du vampire , et à supposer que feuillans soit un petit vampire , stéphane est ce blondin , beau comme l amour , doué d un caractère naïf et généreux , qui vient au cinquième acte arrêter la victime sur le bord du précipice . on le tue , le blondin , très cruellement , deux ou trois fois , s il le faut , pour les nécessités de l intrigue ; mais il ressuscite toujours afin que la vertu soit récompensée au dénouement . j ai cru voir à la dernière soirée de la marquise les yeux de la belle olympe , la fiancée de feuillans , fixés sur stéphane baron , interrompit noisy le sec avec gravité , je ne sais pas pourquoi tout l esprit que vous avez me sonne aujourd hui faux à l oreille . il y a une menace sur ce jeune homme . je ne peux pas dire que je le sais , mais je le sens . eh bien ! chevalier , pour vous plaire , je vais fermer les écluses de mon esprit . aussi bien stéphane est un charmant garçon que j aime autant que vous pouvez l aimer . j achève donc , en deux mots , son histoire : voici quelque dix huit mois qu il est arrivé à paris de bretagne . il avait la jolie figure que vous savez et une centaine de louis dans son portefeuille . une lettre de recommandation qu il apportait lui donna entrée à l hôtel du castellat . je me souviens très bien de l avoir vu dans un coin du salon , immobile et tout embarrassé de sa personne , contempler la belle olympe de loin avec une admiration timide . un soir , la belle olympe ne vint point au bal de la marquise , sa tante : cela lui arrive quelquefois , et cette belle olympe , soit dit en passant , n est pas un des mystères les moins piquants de l hôtel du castellat , tout rempli de mystères . notre stéphane , ce soir là , se laissa entraîner à une table de jeu : on joue très cher à l hôtel du castellat : notre stéphane gagna sans trop s en rendre compte je ne sais plus quelle somme fabuleuse . le lendemain , les perdants demandèrent la revanche ; stéphane s y prêta galamment ; il gagna deux fois plus que la veille . et notez qu il n y a qu une voix pour reconnaître qu il n a jamais touché les cartes qu une seule fois de sa propre volonté . cependant , de revanche en revanche , il s est trouvé dans un charmant hôtel des champs elysées , avec une écurie bien montée , cinquante mille écus dans son secrétaire , un train de maison à l avenant et une réputation de joueur malgré lui qui le pose en petit héros de roman et lui donne une place à part dans notre monde voilà ! le baron brocard plaça ce mot en guise de point final , et nos cavaliers se reprirent à trotter , saluant à droite et à gauche , humant la poussière à plein gosier , enfin se divertissant comme de vrais gentlemen . il est certain que les oreilles de stéphane ne tintaient point pendant qu on parlait ainsi de lui . stéphane avait oublié ses trois compagnons aussi parfaitement que s il ne les avait point vus depuis un siècle . stéphane galopait comme un fou dans les allées de traverse pour éventer son front brûlant . il tenait encore à la main le billet qu il avait lu d un seul regard . le billet disait : quelque chose vous menace , prenez garde . mon frère et l avocat de bretagne arrivent ce soir , huit heures : messageries de la rue du bouloi . au bas de l écriture , il y avait un nom : valérie . le baron brocard n avait pourtant parlé que de la belle olympe . et y avait il donc dans ces deux lignes de quoi faire stéphane si joyeux ? puisque champeaux était en train d interroger , il aurait bien pu demander aussi , ce semble , qui était cette blonde comtesse qui portait un nom italien et dont les cheveux n avaient certes point pris leurs reflets sous l ardent soleil d italie . c était encore une chose à savoir , et la comtesse torquati valait bien mr de feuillans ou le petit stéphane . sa calèche continuait de suivre la route de bagatelle . elle faisait sensation ; partout , sur son passage , on voyait les dames chuchoter , et si quelque autre provincial , plus curieux que champeaux , demandait l histoire de cette solitaire , fièrement parée dans sa simplicité , la réponse était toujours la même : c est la belle soeur de la marquise du castellat , c est la veuve du dernier treguern ; elle a épousé en secondes noces le comte torquati . et le comte torquati ? on ne l a jamais vu . le badaud remarquait alors la sombre robe de l attelage , les émaux lugubres de l écusson qui timbrait les panneaux de la calèche . il remarquait que la blonde avait une ceinture noire à sa robe blanche , et sur sa guimpe une croix de jais . c était , parmi tout ce brillant et sous cette élégance , comme une pointe de deuil qui perçait . la comtesse torquati semblait ne point prendre garde à l attention dont elle était l objet ; ses yeux étaient à demi fermés ; la rêverie alanguissait son beau front . au moment où ses chevaux traversaient le rond point , un jeune garçon que nous aurions pu reconnaître pour l avoir vu déjà accomplir un autre message , vint vers elle en courant et lui dit : elle vous attend devant les fossés de la muette . la comtesse torquati se redressa et ses grands yeux bleus brillèrent . a la muette ! au galop ! dit elle à son cocher . les deux chevaux noirs , touchés par le fouet , bondirent ; la poussière soulevée dessina un long nuage au travers du rond point , et les badauds durent chercher quelque autre chose à voir , car l équipage de la comtesse torquati n était déjà plus qu un point confus dans la perspective de l allée . on sait que le caprice de la mode parisienne n adopte jamais qu un tout petit coin à la fois dans les lieux qui sont dévolus au plaisir . le bois de boulogne est grand ; la mode y trace ses limites , selon les temps . en , l allée de longchamp bornait l empire de la mode . personne ne s égarait au sud ouest du bois , parce que tout le monde savait bien que là on pouvait se promener à l aise . la muette allait avoir son règne , mais pour le moment elle était aussi loin de bagatelle que pézenas ou quimper corentin . si la fantaisie de la belle comtesse torquati était de s égarer vers ces latitudes biscornues , la foule ne pouvait point la suivre dans cette voie . au bout de dix minutes , la calèche glissait sur le sable d une allée déserte : sans quitter le bois de boulogne , la comtesse était à vingt lieues de paris . elle vit à travers le feuillage léger des acacias ces opulents panaches de fleurs qui tombaient sur les fossés de la muette . une jeune fille vêtue en amazone et que nous n eussions point eu de peine à reconnaître traversa au galop la pelouse en agitant le mouchoir qu elle tenait à la main . elle entra dans le massif situé à gauche de l enclos de la muette . la comtesse torquati ordonna d arrêter et mit pied à terre . le chasseur demanda s il devait suivre madame la comtesse . il lui fut répondu que non . madame la comtesse se dirigea vers les fossés , dont elle admira un instant la crête fleurie , puis elle suivit la pelouse à pas lents et entra dans le massif où avait disparu la jeune fille . l instant d après , nous les eussions retrouvées toutes les deux , la comtesse et la jeune fille , sur l herbe verte , au pied d un grand arbre . la comtesse était assise : la jeune fille s agenouillait devant elle et livrait sa tête souriante à ses baisers . la comtesse disait d une voix que l émotion faisait trembler : olympe ! olympe ! que je t aime et que les heures me semblaient lentes durant ton absence ! la jeune fille avait rejeté en arrière le voile qui lui couvrait le visage et montrait maintenant l exquise beauté de ses traits . elle paraissait avoir vingt ans à peine . c était une brune et l azur foncé de ses yeux semblait noir quand ses paupières fermées à demi abaissaient la longue frange de leurs cils . elle tenait les deux mains de la comtesse pressées contre ses lèvres . regarde moi ! que je te voie bien comme il faut ! murmurait celle ci , qui avait les larmes aux yeux ; dieu n a pas voulu que j eusse la joie des mères , moi qui ne vis que par mes enfants ! si tu le voyais , dit la jeune fille , qui se prêtait , tout heureuse , à ses caresses , comme tu remercierais le ciel ! c est vrai , tu arrives de bretagne . tu l as vu , toi ! parle moi de lui bien vite . est il beau ? il te ressemble . est il bon ? je te dis qu il te ressemble , il a ton visage et ton coeur . il est bon , il est simple , il est franc . il est brave comme un lion , et le frôlement d une feuille le faisait frissonner dans la nuit . tant de terreurs superstitieuses ont plané au dessus de son berceau ! il a entendu tant de fois la voix qui parle sous la tour de kervoz ! sera t il assez fort pour porter le nom de son père ? demanda la comtesse , dont le regard se chargea d inquiétude . olympe eut un sourire . aujourd hui , répliqua t elle , ce n est qu un pauvre petit paysan . demain , si vous le voulez tous , ce sera un chevalier ! la comtesse se redressa et mit ses deux mains sur les épaules de la jeune fille pour la regarder en face . mais tu me parles de lui , dit elle , comme s il n y avait plus ni doute ni mystère . es tu donc bien sûre de savoir que c est lui ? j en suis sûre , dit olympe , qui baissa les yeux . et l autre ? murmura la comtesse . une nuance rosée vint aux joues d olympe . l autre ? stéphane ? dit elle en contenant sa voix . stéphane aussi est bon et brave . une fois qu on accusait geneviève de treguern car il y a des misérables qui t accusent , ma mère , il se mit seul contre tous et imposa silence aux calomniateurs . mais stéphane n est pas ton fils , non , non , c est tanneguy qui est mon frère ! un mot se pressait sur les lèvres de la comtesse torquati . elle ne le prononça point . olympe , dit elle pour détourner l entretien , les trois hommes , le comte , le marchand de diamants et le docteur sont à paris , le sais tu ? je les ai vus , ma mère . dans le fiacre ? dans le fiacre . etaient ils en même temps que toi à orlan ? oui puis ils sont allés en allemagne , du côté de cologne . et qu as tu fait durant tout ce temps où je ne t ai point vue ? j ai obéi aux trois hommes . le jour de mon arrivée à redon je trouvai , comme on me l avait annoncé , le commandeur malo qui m attendait sur la grand lande . il me conduisit chez une vieille femme appelée marion lécuyer . quand il lui dit mon nom , elle me baisa les deux mains en pleurant , mais son intelligence , usée par la souffrance , trahit son bon vouloir , et je ne pus rien tirer d elle , sinon qu elle avait eu en sa vie ce grand honneur d être la marraine d un treguern . pendant que je lui parlais , le commandeur me dit à l oreille : hâte toi , car tu ne la verras qu une fois ; le voile est là ! le voile ! répéta la comtesse frémissante ; et la vieille femme mourut , n est ce pas ? elle mourut avant la fin de la nuit . la comtesse passa le revers de sa main sur son front . marion lécuyer , murmura t elle , était la soeur aînée d un serviteur qui nous aimait bien . l homme sans bras ? demanda olympe . la comtesse la regarda , étonnée . je croyais ne t avoir jamais parlé de cela ! dit elle . il se nomme etienne , continua olympe , qui semblait suivre la pente de sa rêverie , il fut accusé du meurtre commis au trou de la dette dans la nuit du août . je le cherche ; s il n a pas rendu son âme à dieu , je le retrouverai , j en réponds . mais il était innocent ! s écria la comtesse , qui se méprit sur le sens de ces paroles . n était il qu innocent ? prononça tout bas la jeune fille ; les grandes races doivent être reconnaissantes . je pense que vous vous souvenez tous de ce que cet etienne a fait pour treguern ? la comtesse garda un instant le silence , puis elle répondit , en baissant les yeux : moi , je m en souviens , ma fille . toi , ma mère chérie , s écria olympe en couvrant ses mains de baisers , il faut t aimer à deux genoux , et c est toi qui me consoles de mon lot dans la vie ! je sais bien , que tu es bonne et sainte . je sais bien que tu te mettrais entre moi et le mal . mais n as tu point un bandeau sur les yeux , ma mère ? les desseins de ces trois hommes dans les mains de qui tu m as placée comme un instrument docile , ma mère , les connais tu ? le front de la comtesse s était assombri . les voies de dieu sont cachées , enfant , murmura t elle ; il y a des instruments que la providence choisit pour exécuter l arrêt de la justice . olympe secoua la tête . quand etienne fut accusé de meurtre en l an , dit elle , il y eut un jeune avocat qui le défendit généreusement , alors que tout le monde l abandonnait . cet avocat a pris de l âge , mais il se souvient d avoir juré autrefois qu avant de mourir il sonderait le fond de ce mystère . ah ! fit la comtesse vivement , prends garde , olympe , pauvre enfant ! toi aussi tu as soif de savoir ! toi aussi tu voudrais sonder le fond du mystère ! c est vrai , je le voudrais , repartit olympe . et pour arriver là , ma fille , te ferais tu l adversaire de ceux à qui tu dois respect ? mr privat , dit olympe au lieu de répondre , n a de haine que pour le mensonge et le crime . tu l as donc vu , lui aussi , l ancien avocat d etienne ? oui , ma mère . tu lui as parlé ? souvent et longtemps . prends garde ! répéta la comtesse , qui était devenue plus pâle . on eût dit que le regard d olympe voulait descendre jusqu au fond de son coeur . le comte torquati n est pas mon père , n est ce pas ? demanda t elle brusquement . non , répondit la comtesse après un silence : tu es treguern . puis elle ajouta en appuyant sa tête contre ses mains : l enfant qui aime bien sa mère ne doute pas d elle ainsi . olympe se jeta à son cou en pleurant . pendant quelques minutes , ce ne furent que larmes et caresses , puis la comtesse reprit : et le registre des naissances ? mr privat m a menée au presbytère d orlan , répondit olympe , j ai feuilleté le registre des naissances . a la date du août , il y a une page arrachée . la comtesse croisa ses bras sur sa poitrine . a la mairie , poursuivit olympe , la seule naissance portée au registre , le août de la même année , est celle de stéphane , père et mère inconnus . on dit là bas mais réponds moi , ma mère ; est il vrai que la marquise du castellat , ma tante , chez qui tu veux que je demeure , ait été la femme de mr de feuillans ? c est vrai , dit la comtesse avec répugnance . comment , alors , put elle épouser mr le marquis du castellat ? le premier mariage était nul . et comment enfin , demanda encore olympe , madame la marquise put elle consentir aux noces projetées entre ce même gabriel et notre bien aimée laurence ? la comtesse hésita , puis elle dit : marianne est une malheureuse âme qui ne s appartient plus . elle n avait pas mauvais coeur , mais elle a été élevée par douairière le brec : la femme qui ne croit pas en dieu . elle secoua la tête et ajouta : la page arrachée , on m en avait parlé déjà . douairière le brec doit être bien vieille ; avec les années , le repentir vient parfois . si tu l avais interrogée j ai interrogé douairière le brec , dit olympe . celle là ne se repentira jamais . mais ce n est pas elle que j accuse , ma mère . il y avait en ce temps au presbytère d orlan un homme gabriel ! interrompit la comtesse ; celui là , tu le hais : gabriel ! répéta olympe , dont les yeux eurent un éclair , gabriel que vos amis entourent d une protection mystérieuse , gabriel à qui on fait une route sans obstacles , gabriel mr de feuillans ! à qui on va me dire , bientôt peut être , de donner ma main . faudra t il encore obéir ? la comtesse mit sa joue sur la bouche d olympe et la fit muette ainsi . folle et révoltée ! dit elle en essayant de sourire ; on veille sur toi , ne veux tu rien donner à l espérance de voir renaître la gloire de tes pères ? ne peux tu fermer les yeux et te laisser guider par ceux qui t aiment ? qui m aiment ! répéta olympe amèrement , je suis l esclave de ces trois hommes à qui tu m as ordonné d obéir . s il leur fallait mettre le pied sur moi pour passer , ils m écraseraient sans remords . tout à coup elle se releva . il est tard , dit elle . ma mère , n as tu plus rien à me demander ? rien , répondit la comtesse , aime moi et pense à moi ! olympe donna son front aux lèvres de sa mère , et , pendant que celle ci la baisait longuement , elle lui dit : si tu n as plus rien à me demander , moi j ai encore quelque chose à t apprendre ; ma mère , prépare toi à être heureuse : celui que tu aimes le mieux au monde est tout près de toi ! celui que j aime le mieux au monde , répéta la comtesse émue et tremblante , mon fils ! mon tanneguy ! dans quelques heures tu le verras , ma mère . olympe s échappa des bras de la comtesse , sauta sur son cheval et galopa vers les champs elysées , où elle tourna l allée des veuves . nous l eussions retrouvée , un quart d heure après , dans la chambre qu elle occupait à l hôtel du castellat , où une fillette à l air éveillé dégrafait lestement le spencer de son amazone . cette fillette ressemblait trait pour trait au petit garçon qui avait remis le pli à stéphane et qui avait envoyé la comtesse torquati devant les fossés du château de la muette . une robe de couleur sombre remplaça l amazone d olympe , qui dit : vevette , je sors , dans une heure je reviendrai . que tout soit prêt , mes fleurs , ma robe et mes bijoux : nous aurons juste un quart d heure pour ma toilette . olympe sortit par une porte donnant sur le jardin , qu elle traversa , et se trouva bientôt dans une rue étroite descendant à l allée des veuves et où se trouvait une voiture de place . olympe y monta et dit au cocher : rue du bouloi , aux messageries ! la brune commençait à tomber . q chapitre entree de tanneguy a paris une diligence petite et de pauvre aspect entra , en rasant la borne , dans la cour des messageries de france , situées alors rue du bouloi . trois chevaux ruisselants de sueur et tout gris de poussière la traînaient ; elle était composée de deux compartiments : un intérieur et un coupé . le jour s en allait tombant ; la soirée était brûlante . pendant que les trois chevaux soufflaient , sur le pavé déchaussé de la cour , le conducteur descendit du trône incommode qu il occupait sous le prolongement de la bâche et toucha le sol en grondant : versé deux fois ! cette vieille carriole est endiablée , c est fini ! j aime mieux demander mon pain que de me remettre là dedans ! le fait est que la petite diligence avait un faux air de corbillard . cependant , la portière du coupé et celle de l intérieur s ouvrirent en même temps . par la portière du coupé sortit un personnage dont le costume rappelait un peu celui des frères de la doctrine chrétienne . il avait une figure longue , pâle et triste . avec ça , quand on charge des têtes pareilles ! murmura le conducteur . il n acheva pas : un domestique à livrée s élançait vers le voyageur du coupé pour le recevoir . bonjour , monsieur le commandeur , dit il avec un empressement où le respect et la crainte se mêlaient à doses égales . madame la marquise m a envoyé ici vous attendre . avez vous des bagages ? celui qu on appelait le commandeur montra du doigt trois vastes caisses carrées que les déchargeurs venaient de mettre à découvert . je ne sais pas si nous pourrons placer cela dans la calèche , objecta le domestique . voilà un monsieur qui a plus de bagages que moi ! prononça une voix jeune et gaie , devant la portière de l intérieur . cette voix appartenait à un grand garçon , merveilleusement découplé , qui secouait sa jaquette de voyage couverte de poussière . ses regards tombèrent sur le commandeur et il demeura bouche béante . ah ça ! pensa t il tout haut pendant que son visage perdait soudain son expression de franche humeur , est ce que ces visions là me suivront au bout du monde ! il se tourna vers l intérieur de la diligence où une voix flûtée et grêle disait : c est ridicule , un marchepied si haut que cela ! donnez moi un peu la main , monsieur tanneguy , voulez vous ? mr tanneguy , c était notre beau grand luron , tout frais arrivant de son village où il avait eu , paraîtrait il , quelques visions du genre lugubre . quiconque eût entendu la voix aigrelette , partant de l intérieur , se fût dit , à coup sûr : il y a là une vieille dame . celui là se serait trompé de sexe et d âge . une petite main sèche sortit de l intérieur pour s appuyer sur la main belle et forte de tanneguy . puis l on vit une casquette pointue en drap marron ; sous la casquette , il y avait une figure grosse comme le poing , osseuse , anguleuse , colorée outre mesure , et appartenant à ce genre que la gaieté populaire caractérise par le mot de casse noisette . le petit homme , propriétaire de cette figure , descendit avec précaution les deux degrés du marchepied , et se secoua d un air assez gaillard en touchant le pavé . les employés des messageries le regardèrent comme ils avaient regardé le prétendu frère ignorantin , et certes le petit homme avait en lui quelque chose de plus fantastique encore que le grave et maigre personnage . la diligence à tournure de corbillard devait , de toute nécessité , verser deux fois dans la route , ce fut l avis général : une fois pour l homme à la soutane noire , une fois pour cette grimace vivante qui ricanait sous la grande visière de sa casquette pointue . une chose singulière , c est que ce haut personnage à mine claustrale , qui était attendu par des valets de marquise avec une calèche , salua le premier la casquette pointue , et que la casquette pointue , qui sentait d une lieue le saute ruisseau de province , rendit de la nuque seulement un salut digne , presque protecteur . vont connaissez ce monsieur là ? murmura tanneguy à son oreille . oui , répliqua le petit homme . je connais un peu tout le monde , mais vous savez que je n aime pas beaucoup les questions , mon camarade . une question se pressait justement sur la lèvre de tanneguy . mais c était un de ces braves garçons qui affronteraient une armée et qui sont timides comme des jeunes filles : tanneguy n osa pas . au fait , se dit il , la cour des messageries , c est encore un peu le pays . une fois hors d ici , je vais être à cent lieues de toutes mes diableries ! a paris , il n y a plus de fantômes . demain j aurai oublié la tour de kervoz , le trou de la dette et cette vieille chambre ronde où j ai failli devenir fou ! est ce que vous comptez coucher ici ? lui dit la voix criarde du petit homme qui l éveilla en sursaut . car le grand tanneguy était sujet à s égarer bien vite dans le pays des rêves . en se retournant , il vit auprès de son compagnon de route un nouveau personnage qui était immobile , et qui , à première vue , lui parut avoir les bras croisés étroitement sur la poitrine . en regardant mieux , il reconnut que l homme n avait réellement point de bras . un crochet tenait par des courroies aux épaules mutilées de ce manchot double . tanneguy ne se souvenait point d avoir vu jamais une figure plus morne . c était comme un bloc de granit sculpté . ah ! ah ! dit tanneguy à son covoyageur , on vous attend aussi , vous ? il n y a que moi qu on n attend pas . le commandeur s en allait , suivi par le valet de la marquise et trois facteurs qui portaient ses caisses carrées . un quatrième facteur était auprès de la casquette pointue et déchargeait sa malle . vous ne réclamez rien , vous , monsieur ? demanda un employé à tanneguy . tanneguy leva son mince paquet , au bout de son bâton , et l employé rentra au bureau en soufflant dans ses joues . aidez moi , dit sans façon la casquette pointue en montrant sa malle d une main et l homme sans bras de l autre , nous allons charger ma bête de somme . tanneguy fronça le sourcil , la plaisanterie lui semblait cruelle . l homme sans bras ne perdit rien de son impassibilité . tanneguy prit la malle à lui tout seul et la plaça sur les crochets . l homme sans bras se mit en marche aussitôt . attends ! lui dit le petit voyageur d un ton de commandement militaire . le mutilé s arrêta court , le pied levé à demi , au milieu d une enjambée . le petit homme profita de ce temps d arrêt pour donner la main à notre beau garçon . mon jeune camarade , dit il , ne vous occupez pas trop de cet honnête mulet : il en porterait bien d autres . les bras n y sont plus ; la tête est un peu partie , mais le tronc est solide ah ça ! nous allons nous souhaiter le bonsoir , nous deux . je ne vous ai reconnu qu un défaut pendant le chemin : c est de questionner trop . comme cela , voyez vous , on n apprend rien , parce que la nature humaine est contrariante . si je ne vous avais pas questionné , interrompit naïvement tanneguy , vous m auriez donc dit le nom de cette jeune fille ? peut être , répondit le casse noisette en ricanant tout doucement . tanneguy fixa sur lui un regard de supplication si éloquent que le petit homme , pour ne point faiblir , tourna les yeux d un autre côté , baissant la visière de sa monumentale casquette . le mutilé prit cela pour un ordre et fit un pas en avant . attends ! ordonna encore le petit homme . il releva sur tanneguy un regard fixe et perçant . dans ce regard notre breton crut lire comme l expression d un regret . ecoutez , s écria t il , je vous accompagnerai jusque chez vous , si vous voulez ce n est pas votre chemin , mon camarade . savez vous donc où je vais ? il y a loin de mon quartier à l allée des veuves , prononça le petit homme en souriant derrière ses lunettes . car nous avons oublié de constater qu il portait des lunettes , rondes et larges comme des pièces de six livres . tanneguy recula d un pas en voyant derrière lui , au clair de la lune , la tête hérissée d une sorcière . le sourire du petit homme perdit son expression de moquerie . y a t il longtemps que vous connaissez ce stéphane ? demanda t il . mais , s écria tanneguy d un accent de révolte , vous ai je donc dit que je connaissais stéphane ? a ce nom deux fois prononcé , le mutilé ouvrit de grands yeux et respira avec force . au lieu de répondre à tanneguy , le petit homme continua d une voix lente et grave : stéphane était beau , stéphane était fort , stéphane était riche l homme sans bras semblait comprendre maintenant : à chaque mot , il secouait gravement la tête en signe d approbation . vous parlez de lui comme s il était mort ! balbutia notre breton , qui devint pâle . mort ! répéta le mutile comme un écho . le petit homme poursuivit , sans s inquiéter de l émotion qu il avait fait naître : douairière le brec vous a donné un mot d écrit ; gardez précieusement le mot d écrit de douairière le brec . au milieu de l étonnement qu il éprouvait , car chaque parole de son interlocuteur était pour lui un mystère , tanneguy surprit le regard du casse noisette qui se tournait vivement vers l autre extrémité de la cour . il suivit ce regard et un cri s étouffa dans sa poitrine . il venait d apercevoir , pendant un instant de raison seulement , une taille de jeune fille . cette taille , il la connaissait , ou croyait la connaître , et il se fût servi de ses poings robustes , comme un vrai chevalier rustique qu il était , contre quiconque eût voulu prétendre que cette taille n était point la plus parfaite en cet univers . la jeune fille avait tourné l angle de la porte cochère et disparu dans la rue , sans que tanneguy eût aperçu son visage . c est elle ! murmura t il en saisissant le bras de son compagnon de route . celui ci haussa les épaules . je vous dis que vous lui avez fait un signe d intelligence ! s écria tanneguy presque menaçant . il avait entraîné son compagnon jusqu à la porte cochère et plongeait son regard dans le lointain de la rue . le mutilé les avait suivis pas à pas . il s avança jusqu au milieu de la rue , pour voir plus loin . une émotion singulière avait remplacé l apathie peinte sur son visage . valérie ! prononça t il tout bas d une voix tendre et douce . la morte ! valérie ! répéta tanneguy , qui n avait entendu que le nom . le mutilé le regarda et ses paupières battirent . le casse noisette se mit entre eux . valérie , soit ! grommela t il , vous savez son nom à présent : grand bien vous fasse ! puis il ajouta d un ton tranchant et sentencieux : a paris , on trouve rarement ce qu on cherche ; mais souvent on trouve ce qu on ne cherche pas . avant qu il soit longtemps , vous vous souviendrez peut être de ce que je vous dis là , mon camarade ! tanneguy n écoutait pas . je l ai vue deux fois , murmurait il , une fois qu elle se glissait sous les châtaigniers du presbytère d orlan , une fois qu elle priait à la tombe du comte filhol une autre fois , je l ai entendue comme elle était agenouillée dans notre vieille église et je suis bien sûr qu elle disait à dieu : c est tanneguy qui est mon frère maintenant que vous ne demandez plus rien , reprit le casse noisette en se dressant sur ses jarrets , je vais vous dire quelque chose . je me nomme mr privat , souvenez vous bien de cela ! je suis avocat sans causes . j habite cette maison à sept étages qui est dans la rue saint denis , vis à vis de la fontaine des innocents . au dessus des mansardes , la cage et les pigeons sont à moi . si vous avez besoin d avis , et cela ne tardera pas , venez me rendre visite , mon camarade . mon pigeonnier se voit de loin . du reste , nous nous retrouverons peut être plus tôt que nous ne pensons tous les deux . il serra légèrement la main de tanneguy et poussa sa bête de somme , comme il appelait l homme sans bras , en criant : hue ! tanneguy ne connaissait pas beaucoup le monde et n avait aucune prétention au titre d observateur ; néanmoins , pendant la route , il avait pu apprécier le caractère de son compagnon . il l avait vu entêté , volontaire , contrariant , bon diable à de certaines heures et sous de certains aspects , original surtout , original par nature et original aussi de parti pris . jusqu à l âge de vingt ans , tanneguy n avait guère perdu de vue la tour crevassée et vêtue de lierre de château le brec , où il avait été élevé par une vieille femme du nom de douairière le brec , qu il appelait sa grand mère . il n y avait pas , à proprement parler , de mystère dans sa vie , mais autour de sa vie , les mystères se pressaient . depuis que l âge de raison lui avait ouvert les yeux , il n en était plus à compter les choses effrayantes ou seulement inexplicables qui semblaient le jeter sans cesse hors du monde réel et faire de son existence une fantasmagorie . rien qu à le voir , ce beau tanneguy , avec ses yeux d un bleu sombre , pleins de douceur et pleins de feu , vous eussiez fait serment qu il était brave . et en vérité , qu il eût à la main un bâton de cormier ou une épée , tanneguy ne craignait âme qui vive . mais la nuit , quand il était tout seul , le beau tanneguy avait bien souvent la sueur froide , et ses lèvres pâles tremblaient malgré lui , au souvenir de ce qu il avait vu là bas dans la lande d orlan , au clair de la lune . mr privat , avec ses lunettes rondes et sa casquette pointue , n avait rien en lui qui pût rappeler précisément la terrible poésie des nuits bretonnes , et , cependant , tanneguy s était senti tressaillir en l apercevant , comme si le petit homme eût apporté dans cette diligence , qui s en allait vers paris , tout l attirail des superstitions armoricaines . mr privat n avait pas dit une seule parole qui pût avoir trait , de près ou de loin , aux choses de l autre monde , et le coeur de tanneguy avait éprouvé cette oppression que naguère encore lui donnaient les rayons blêmes de la lune passant à travers les crevasses de la tour de kervoz . c était à moitié route , entre la bretagne et paris , que le petit homme à la casquette pointue était venu prendre place dans l intérieur de la diligence . tanneguy ne le connaissait point ; mais ces vagues terreurs de son enfance , qu il fuyait et qu il réussissait à oublier déjà dans son atmosphère nouvelle , ramenèrent tout à coup le frisson sous sa peau . cet inconnu , c était comme le pays qui montait en croupe derrière lui . rien qu à le voir , tanneguy entendit la plainte du vent sur la lande , il vit tournoyer la ronde des esprits autour des pierres plantées , et le pâtis de treguern , penchant tout à coup au devant de lui la chevelure de ses saules , lui montra ces trois hommes noirs qu il avait suivis une fois dans l ombre , et sous les pas de qui la terre avait semblé s ouvrir : les trois freux , comme l épouvante des bonnes gens d orlan nommait ce trio mystérieux . pourquoi tous ces souvenirs ? parce que , au moment où mr privat refermait la portière de la diligence , une tête de jeune fille avait apparu . entre toutes les visions terribles qui assombrissaient la mémoire de tanneguy , il y en avait une radieuse . la jeune fille ne se montra qu un instant ; pour lui , elle n avait pas encore de nom , mais les bonnes gens du bourg d orlan l appelaient la morte . la jeune fille ne fit que passer devant la portière et ne prononça que deux paroles , qui semblaient être à l adresse de mr privat , mais un événement étrange avait gravé ces deux paroles en lettres de feu dans le souvenir de tanneguy . ces deux paroles évoquaient pour lui tout un monde de terreurs . elles étaient bien simples , pourtant ; la jeune fille avait dit , en glissant comme une ombre : quinze août ! cela se passait à quelques lieues de la ville de laval . en ce temps , on mettait deux longues journées pour venir de laval à paris . pendant ces quarante huit heures , tanneguy eut beau questionner , il ne put obtenir de mr privat ni le nom de la jeune fille , ni le sens mystérieux de cette date . maintenant , le nom s était échappé par hasard des lèvres de ce pauvre être qui n avait plus de bras , le mulet de mr privat ; mais la date ? tanneguy resta bien trois minutes , planté comme un mai devant la porte des messageries , et regardant toujours de coin de la rue coquillière . au bout de trois minutes , un mirliflor qui passait le heurta ; tanneguy s éveilla et lui demanda pardon de bon coeur . le mirliflor s épousseta le coude ostensiblement , comme si le contact de notre jeune gars eût souillé sa redingote ; puis , voyant qu on ne se fâchait point , le mirliflor devint mauvais et grommela le mot rustre en levant sa badine . ma foi ! tanneguy ne se fâcha point encore , mais il mit le mirliflor dans le ruisseau . après quoi , il descendit la rue du bouloi d un air pacifique . désormais , il était chez lui , l exécution du mirliflor l avait réveillé et le palais royal lui fit franchement plaisir à voir . cette fois , les brouillards de bretagne étaient bel et bien dissipés . comment garder de funèbres pensées parmi ces lumières éblouissantes qui éclairaient tant d or et tant de fleurs ? ce nom de cloarec clerc désigne en basse bretagne les écoliers du séminaire . ce bas relief , sculpté sur une table de granit , curieux par son sujet même et curieux surtout par la singulière hardiesse de main qui en distingue l exécution , existe au château de c morbihan . mr de o l a enclavé avec bien d autres richesses artistiques dans la muraille de la salle d armes .