gustave flaubert l éducation sentimentale première partie chapitre le septembre , vers six heures du matin , la ville de montereau , près de partir , fumait à gros tourbillons devant le quai saint bernard . des gens arrivaient hors d haleine ; des barriques , des câbles , des corbeilles de linge gênaient la circulation ; les matelots ne répondaient à personne ; on se heurtait ; les colis montaient entre les deux tambours , et le tapage s absorbait dans le bruissement de la vapeur , qui , s échappant par des plaques de tôle , enveloppait tout d une nuée blanchâtre , tandis que la cloche , à l avant , tintait sans discontinuer . enfin le navire partit ; et les deux berges , peuplées de magasins , de chantiers et d usines , filèrent comme deux larges rubans que l on déroule . un jeune homme de dix huit ans , à longs cheveux et qui tenait un album sous son bras , restait auprès du gouvernail , immobile . à travers le brouillard , il contemplait des clochers , des édifices dont il ne savait pas les noms ; puis il embrassa , dans un dernier coup d oeil , l île saint louis , la cité , notre dame ; et bientôt , paris disparaissant , il poussa un grand soupir . m . frédéric moreau , nouvellement reçu bachelier , s en retournait à nogent sur seine , où il devait languir pendant deux mois , avant d aller faire son droit . sa mère , avec la somme indispensable , l avait envoyé au havre voir un oncle , dont elle espérait , pour lui , l héritage ; il en était revenu la veille seulement ; et il se dédommageait de ne pouvoir séjourner dans la capitale , en regagnant sa province par la route la plus longue . le tumulte s apaisait ; tous avaient pris leur place ; quelques uns , debout , se chauffaient autour de la machine , et la cheminée crachait avec un râle lent et rythmique son panache de fumée noire ; des gouttelettes de rosée coulaient sur les cuivres ; le pont tremblait sous une petite vibration intérieure , et les deux roues , tournant rapidement , battaient l eau . la rivière était bordée par des grèves de sable . on rencontrait des trains de bois qui se mettaient à onduler sous le remous des vagues , ou bien , dans un bateau sans voiles , un homme assis pêchait ; puis les brumes errantes se fondirent , le soleil parut , la colline qui suivait à droite le cours de la seine peu à peu s abaissa , et il en surgit une autre , plus proche , sur la rive opposée . des arbres la couronnaient parmi des maisons basses couvertes de toits à l italienne . elles avaient des jardins en pente que divisaient des murs neufs , des grilles de fer , des gazons , des serres chaudes , et des vases de géraniums , espacés régulièrement sur des terrasses où l on pouvait s accouder . plus d un , en apercevant ces coquettes résidences , si tranquilles , enviait d en être le propriétaire , pour vivre là jusqu à la fin de ses jours , avec un bon billard , une chaloupe , une femme ou quelque autre rêve . le plaisir tout nouveau d une excursion maritime facilitait les épanchements . déjà les farceurs commençaient leurs plaisanteries . beaucoup chantaient . on était gai . il se versait des petits verres . frédéric pensait à la chambre qu il occuperait là bas , au plan d un drame , à des sujets de tableaux , à des passions futures . il trouvait que le bonheur mérité par l excellence de son âme tardait à venir . il se déclama des vers mélancoliques ; il marchait sur le pont à pas rapides ; il s avança jusqu au bout , du côté de la cloche ; et , dans un cercle de passagers et de matelots , il vit un monsieur qui contait des galanteries à une paysanne , tout en lui maniant la croix d or qu elle portait sur la poitrine . c était un gaillard d une quarantaine d années , à cheveux crépus . sa taille robuste emplissait une jaquette de velours noir , deux émeraudes brillaient à sa chemise de batiste , et son large pantalon blanc tombait sur d étranges bottes rouges , en cuir de russie , rehaussées de dessins bleus . la présence de frédéric ne le dérangea pas . il se tourna vers lui plusieurs fois , en l interpellant par des clins d oeil ; ensuite il offrit des cigares à tous ceux qui l entouraient . mais , ennuyé de cette compagnie , sans doute , il alla se mettre plus loin . frédéric le suivit . la conversation roula d abord sur les différentes espèces de tabacs , puis , tout naturellement , sur les femmes . le monsieur en bottes rouges donna des conseils au jeune homme ; il exposait des théories , narrait des anecdotes , se citait lui même en exemple , débitant tout cela d un ton paterne , avec une ingénuité de corruption divertissante . il était républicain ; il avait voyagé , il connaissait l intérieur des théâtres , des restaurants , des journaux , et tous les artistes célèbres , qu il appelait familièrement par leurs prénoms ; frédéric lui confia bientôt ses projets ; il les encouragea . mais il s interrompit pour observer le tuyau de la cheminée , puis il marmotta vite un long calcul , afin de savoir combien chaque coup de piston , à tant de fois par minute , devait , etc . . et , la somme trouvée , il admira beaucoup le paysage . il se disait heureux d être échappé aux affaires . frédéric éprouvait un certain respect pour lui , et ne résista pas à l envie de savoir son nom . l inconnu répondit tout d une haleine : jacques arnoux propriétaire de l art industriel , boulevard montmartre . un domestique ayant un galon d or à la casquette vint lui dire : si monsieur voulait descendre ? mademoiselle pleure . il disparut . l art industriel était un établissement hybride , comprenant un journal de peinture et un magasin de tableaux . frédéric avait vu ce titre là , plusieurs fois , à l étalage du libraire de son pays natal , sur d immenses prospectus , où le nom de jacques arnoux se développait magistralement . le soleil dardait d aplomb , en faisant reluire les gabillots de fer autour des mâts , les plaques du bastingage et la surface de l eau ; elle se coupait à la proue en deux sillons , qui se déroulaient jusqu au bord des prairies . à chaque détour de la rivière , on retrouvait le même rideau de peupliers pâles . la campagne était toute vide . il y avait dans le ciel de petits nuages blancs arrêtés , et l ennui , vaguement répandu , semblait alanguir la marche du bateau et rendre l aspect des voyageurs plus insignifiant encore . à part quelques bourgeois , aux premières , c étaient des ouvriers , des gens de boutique avec leurs femmes et leurs enfants . comme on avait coutume alors de se vêtir sordidement en voyage , presque tous portaient de vieilles calottes grecques ou des chapeaux déteints , de maigres habits noirs râpés par le frottement du bureau , ou des redingotes ouvrant la capsule de leurs boutons pour avoir trop servi au magasin ; çà et là , quelque gilet à châle laissait voir une chemise de calicot , maculée de café ; des épingles de chrysocale piquaient des cravates en lambeaux ; des sous pieds cousus retenaient des chaussons de lisière ; deux ou trois gredins qui tenaient des bambous à ganse de cuir lançaient des regards obliques , et des pères de famille ouvraient de gros yeux , en faisant des questions . ils causaient debout , ou bien accroupis sur leurs bagages ; d autres dormaient dans des coins ; plusieurs mangeaient . le pont était sali par des écales de noix , des bouts de cigares , des pelures de poires , des détritus de charcuterie apportée dans du papier ; trois ébénistes , en blouse , stationnaient devant la cantine ; un joueur de harpe en haillons se reposait , accoudé sur son instrument ; on entendait par intervalles le bruit du charbon de terre dans le fourneau , un éclat de voix , un rire ; et le capitaine , sur la passerelle , marchait d un tambour à l autre , sans s arrêter . frédéric , pour rejoindre sa place , poussa la grille des premières , dérangea deux chasseurs avec leurs chiens . ce fut comme une apparition : elle était assise , au milieu du banc , toute seule ; ou du moins il ne distingua personne , dans l éblouissement que lui envoyèrent ses yeux . en même temps qu il passait , elle leva la tête ; il fléchit involontairement les épaules ; et , quand il se fut mis plus loin , du même côté , il la regarda . elle avait un large chapeau de paille , avec des rubans roses qui palpitaient au vent derrière elle . ses bandeaux noirs , contournant la pointe de ses grands sourcils , descendaient très bas et semblaient presser amoureusement l ovale de sa figure . sa robe de mousseline claire , tachetée de petits pois , se répandait à plis nombreux . elle était en train de broder quelque chose ; et son nez droit , son menton , toute sa personne se découpait sur le fond de l air bleu . comme elle gardait la même attitude , il fit plusieurs tours de droite et de gauche pour dissimuler sa manoeuvre ; puis il se planta tout près de son ombrelle , posée contre le banc , et il affectait d observer une chaloupe sur la rivière . jamais il n avait vu cette splendeur de sa peau brune , la séduction de sa taille , ni cette finesse des doigts que la lumière traversait . il considérait son panier à ouvrage avec ébahissement , comme une chose extraordinaire . quels étaient son nom , sa demeure , sa vie , son passé ? il souhaitait connaître les meubles de sa chambre , toutes les robes qu elle avait portées , les gens qu elle fréquentait ; et le désir de la possession physique même disparaissait sous une envie plus profonde , dans une curiosité douloureuse qui n avait pas de limites . une négresse , coiffée d un foulard , se présenta , en tenant par la main une petite fille , déjà grande . l enfant , dont les yeux roulaient des larmes , venait de s éveiller . elle la prit sur ses genoux . mademoiselle n était pas sage , quoiqu elle eût sept ans bientôt ; sa mère ne l aimerait plus ; on lui pardonnait trop ses caprices . et frédéric se réjouissait d entendre ces choses , comme s il eût fait une découverte , une acquisition . il la supposait d origine andalouse , créole peut être ; elle avait ramené des îles cette négresse avec elle ? cependant , un long châle à bandes violettes était placé derrière son dos , sur le bordage de cuivre . elle avait dû , bien des fois , au milieu de la mer , durant les soirs humides , en envelopper sa taille , s en couvrir les pieds , dormir dedans ! mais , entraîné par les franges , il glissait peu à peu , il allait tomber dans l eau ; frédéric fit un bond et le rattrapa . elle lui dit : je vous remercie , monsieur . leurs yeux se rencontrèrent . ma femme , es tu prête ? cria le sieur arnoux , apparaissant dans le capot de l escalier . mlle marthe courut vers lui , et , cramponnée à son cou , elle tirait ses moustaches . les sons d une harpe retentirent , elle voulut voir la musique ; et bientôt le joueur d instrument , amené par la négresse , entra dans les premières . arnoux le reconnut pour un ancien modèle ; il le tutoya , ce qui surprit les assistants . enfin le harpiste rejeta ses longs cheveux derrière ses épaules , étendit les bras et se mit à jouer . c était une romance orientale , où il était question de poignards , de fleurs et d étoiles . l homme en haillons chantait cela d une voix mordante ; les battements de la machine coupaient la mélodie à fausse mesure ; il pinçait plus fort : les cordes vibraient , et leurs sons métalliques semblaient exhaler des sanglots , et comme la plainte d un amour orgueilleux et vaincu . des deux côtés de la rivière , des bois s inclinaient jusqu au bord de l eau ; un courant d air frais passait ; mme arnoux regardait au loin d une manière vague . quand la musique s arrêta , elle remua les paupières plusieurs fois , comme si elle sortait d un songe . le harpiste s approcha d eux , humblement . pendant qu arnoux cherchait de la monnaie , frédéric allongea vers la casquette sa main fermée , et , l ouvrant avec pudeur , il y déposa un louis d or . ce n était pas la vanité qui le poussait à faire cette aumône devant elle , mais une pensée de bénédiction où il l associait , un mouvement de coeur presque religieux . arnoux , en lui montrant le chemin , l engagea cordialement à descendre . frédéric affirma qu il venait de déjeuner ; il se mourait de faim , au contraire ; et il ne possédait plus un centime au fond de sa bourse . ensuite il songea qu il avait bien le droit , comme un autre , de se tenir dans la chambre . autour des tables rondes , des bourgeois mangeaient , un garçon de café circulait ; m . et mme arnoux étaient dans le fond , à droite ; il s assit sur la longue banquette de velours , ayant ramassé un journal qui se trouvait là . ils devaient , à montereau , prendre la diligence de châlons . leur voyage en suisse durerait un mois . mme arnoux blâma son mari de sa faiblesse pour son enfant . il chuchota dans son oreille , une gracieuseté , sans doute , car elle sourit . puis il se dérangea pour fermer derrière son cou le rideau de la fenêtre . le plafond , bas et tout blanc , rabattait une lumière crue . frédéric , en face , distinguait l ombre de ses cils . elle trempait ses lèvres dans son verre , cassait un peu de croûte entre ses doigts ; le médaillon de lapis lazuli , attaché par une chaînette d or à son poignet , de temps à autre sonnait contre son assiette . ceux qui étaient là , pourtant , n avaient pas l air de la remarquer . quelquefois , par les hublots , on voyait glisser le flanc d une barque qui accostait le navire pour prendre ou déposer des voyageurs . les gens attablés se penchaient aux ouvertures et nommaient les pays riverains . arnoux se plaignait de la cuisine : il se récria considérablement devant l addition , et il la fit réduire . puis il emmena le jeune homme à l avant du bateau pour boire des grogs . mais frédéric s en retourna bientôt sous la tente , où mme arnoux était revenue . elle lisait un mince volume à couverture grise . les deux coins de sa bouche se relevaient par moments , et un éclair de plaisir illuminait son front . il jalousa celui qui avait inventé ces choses dont elle paraissait occupée . plus il la contemplait , plus il sentait entre elle et lui se creuser des abîmes . il songeait qu il faudrait la quitter tout à l heure , irrévocablement , sans en avoir arraché une parole , sans lui laisser même un souvenir ! une plaine s étendait à droite ; à gauche un herbage allait doucement rejoindre une colline , où l on apercevait des vignobles , des noyers , un moulin dans la verdure , et des petits chemins au delà , formant des zigzags sur la roche blanche qui touchait au bord du ciel . quel bonheur de monter côte à côte , le bras autour de sa taille , pendant que sa robe balaierait les feuilles jaunies , en écoutant sa voix , sous le rayonnement de ses yeux ! le bateau pouvait s arrêter , ils n avaient qu à descendre ; et cette chose bien simple n était pas plus facile , cependant , que de remuer le soleil ! un peu plus loin , on découvrit un château , à toit pointu , avec des tourelles carrées . un parterre de fleurs s étalait devant sa façade ; et des avenues s enfonçaient , comme des voûtes noires , sous les hauts tilleuls . il se la figura passant au bord des charmilles . à ce moment , une jeune dame et un jeune homme se montrèrent sur le perron , entre les caisses d orangers . puis tout disparut . la petite fille jouait autour de lui . frédéric voulut la baiser . elle se cacha derrière sa bonne ; sa mère la gronda de n être pas aimable pour le monsieur qui avait sauvé son châle . était ce une ouverture indirecte ? va t elle enfin me parler ? se demandait il . le temps pressait . comment obtenir une invitation chez arnoux ? et il n imagina rien de mieux que de lui faire remarquer la couleur de l automne , en ajoutant : voilà bientôt l hiver , la saison des bals et des dîners ! mais arnoux était tout occupé de ses bagages . la côte de surville apparut , les deux ponts se rapprochaient , on longea une corderie , ensuite une rangée de maisons basses ; il y avait , en dessous , des marmites de goudron , des éclats de bois ; et des gamins couraient sur le sable , en faisant la roue . frédéric reconnut un homme avec un gilet à manches , il lui cria : dépêche toi . on arrivait . il chercha péniblement arnoux dans la foule des passagers , et l autre répondit en lui serrant la main : au plaisir , cher monsieur ! quand il fut sur le quai , frédéric se retourna . elle était près du gouvernail , debout . il lui envoya un regard où il avait tâché de mettre toute son âme ; comme s il n eût rien fait , elle demeura immobile . puis , sans égard aux salutations de son domestique : pourquoi n as tu pas amené la voiture jusqu ici ? le bonhomme s excusait . quel maladroit ! donne moi de l argent ! et il alla manger dans une auberge . un quart d heure après , il eut envie d entrer comme par hasard dans la cour des diligences . il la verrait encore , peut être ? à quoi bon ? se dit il . et l américaine l emporta . les deux chevaux n appartenaient pas à sa mère . elle avait emprunté celui de m . chambrion , le receveur , pour l atteler auprès du sien . isidore , parti la veille , s était reposé à bray jusqu au soir et avait couché à montereau , si bien que les bêtes , rafraîchies , trottaient lestement . des champs moissonnés se prolongeaient à n en plus finir . deux lignes d arbres bordaient la route , les tas de cailloux se succédaient ; et peu à peu , villeneuve saint georges , ablon , châtillon , corbeil et les autres pays , tout son voyage lui revint à la mémoire , d une façon si nette qu il distinguait maintenant des détails nouveaux , des particularités plus intimes ; sous le dernier volant de sa robe , son pied passait dans une mince bottine en soie , de couleur marron ; la tente de coutil formait un large dais sur sa tête , et les petits glands rouges de la bordure tremblaient à la brise , perpétuellement . elle ressemblait aux femmes des livres romantiques . il n aurait voulu rien ajouter , rien retrancher à sa personne . l univers venait tout à coup de s élargir . elle était le point lumineux où l ensemble des choses convergeait ; et , bercé par le mouvement de la voiture , les paupières à demi closes , le regard dans les nuages , il s abandonnait à une joie rêveuse et infinie . à bray , il n attendit pas qu on eût donné l avoine , il alla devant , sur la route , tout seul . arnoux l avait appelée marie ! il cria très haut marie ! sa voix se perdit dans l air . une large couleur de pourpre enflammait le ciel à l occident . de grosses meules de blé , qui se levaient au milieu des chaumes , projetaient des ombres géantes . un chien se mit à aboyer dans une ferme , au loin . il frissonna , pris d une inquiétude sans cause . quand isidore l eut rejoint , il se plaça sur le siège pour conduire . sa défaillance était passée . il était bien résolu à s introduire , n importe comment , chez les arnoux , et à se lier avec eux . leur maison devait être amusante , arnoux lui plaisait d ailleurs ; puis , qui sait ? alors , un flot de sang lui monta au visage : ses tempes bourdonnaient , il fit claquer son fouet , secoua les rênes , et il menait les chevaux d un tel train , que le vieux cocher répétait : doucement ! mais doucement ! vous les rendrez poussifs . peu à peu frédéric se calma , et il écouta parler son domestique . on attendait monsieur avec grande impatience . mlle louise avait pleuré pour partir dans la voiture . qu est ce donc , mlle louise ? la petite à m . roque , vous savez ? ah ! j oubliais ! répliqua frédéric , négligemment . cependant , les deux chevaux n en pouvaient plus . ils boitaient l un et l autre ; et neuf heures sonnaient à saint laurent lorsqu il arriva sur la place d armes , devant la maison de sa mère . cette maison , spacieuse , avec un jardin donnant sur la campagne , ajoutait à la considération de mme moreau , qui était la personne du pays la plus respectée . elle sortait d une vieille famille de gentilshommes , éteinte maintenant . son mari , un plébéien que ses parents lui avaient fait épouser , était mort d un coup d épée , pendant sa grossesse , en lui laissant une fortune compromise . elle recevait trois fois la semaine et donnait de temps à autre un beau dîner . mais le nombre des bougies était calculé d avance , et elle attendait impatiemment ses fermages . cette gêne , dissimulée comme un vice , la rendait sérieuse . cependant , sa vertu s exerçait sans étalage de pruderie , sans aigreur . ses moindres charités semblaient de grandes aumônes . on la consultait sur le choix des domestiques , l éducation des jeunes filles , l art des confitures , et monseigneur descendait chez elle , dans ses tournées épiscopales . mme moreau nourrissait une haute ambition pour son fils . elle n aimait pas à entendre blâmer le gouvernement , par une sorte de prudence anticipée . il aurait besoin de protections d abord ; puis , grâce à ses moyens , il deviendrait conseiller d état , ambassadeur , ministre . ses triomphes au collège de sens légitimaient cet orgueil ; il avait remporté le prix d honneur . quand il entra dans le salon , tous se levèrent à grand bruit , on l embrassa ; et avec les fauteuils et les chaises on fit un large demi cercle autour de la cheminée . m . gamblin lui demanda immédiatement son opinion sur mme lafarge . ce procès , la fureur de l époque , ne manqua pas d amener une discussion violente ; mme moreau l arrêta , au regret toutefois de m . gamblin ; il la jugeait utile pour le jeune homme , en sa qualité de futur jurisconsulte , et il sortit du salon , piqué . rien ne devait surprendre dans un ami du père roque ! à propos du père roque , on parla de m . dambreuse , qui venait d acquérir le domaine de la fortelle . mais le percepteur avait entraîné frédéric à l écart , pour savoir ce qu il pensait du dernier ouvrage de m . guizot . tous désiraient connaître ses affaires ; et mme benoît s y prit adroitement en s informant de son oncle . comment allait ce bon parent ? il ne donnait plus de ses nouvelles . n avait il pas un arrière cousin en amérique ? la cuisinière annonça que le potage de monsieur était servi . on se retira , par discrétion . puis , dès qu ils furent seuls , dans la salle , sa mère lui dit , à voix basse : eh bien ? le vieillard l avait reçu très cordialement , mais sans montrer ses intentions . mme moreau soupira . où est elle , à présent ? songeait il . la diligence roulait , et , enveloppée dans le châle sans doute , elle appuyait contre le drap du coupé sa belle tête endormie . ils montaient dans leurs chambres quand un garçon du cygne de la croix apporta un billet . qu est ce donc ? c est deslauriers qui a besoin de moi , dit il . ah ! ton camarade ! fit mme moreau avec un ricanement de mépris . l heure est bien choisie , vraiment ! frédéric hésitait . mais l amitié fut plus forte . il prit son chapeau . au moins , ne sois pas longtemps ! lui dit sa mère . q chapitre le père de charles deslauriers , ancien capitaine de ligne , démissionnaire en , était revenu se marier à nogent , et , avec l argent de la dot , avait acheté une charge d huissier , suffisant à peine pour le faire vivre . aigri par de longues injustices , souffrant de ses vieilles blessures , et toujours regrettant l empereur , il dégorgeait sur son entourage les colères qui l étouffaient . peu d enfants furent plus battus que son fils . le gamin ne cédait pas , malgré les coups . sa mère , quand elle tâchait de s interposer , était rudoyée comme lui . enfin le capitaine le plaça dans son étude , et tout le long du jour , il le tenait courbé sur son pupitre , à copier des actes , ce qui lui rendit l épaule droite visiblement plus forte que l autre . en , d après l invitation de m . le président , le capitaine vendit son étude . sa femme mourut d un cancer . il alla vivre à dijon ; ensuite il s établit marchand d hommes à troyes ; et , ayant obtenu pour charles une demi bourse , le mit au collège de sens , où frédéric le reconnut . mais l un avait douze ans , l autre quinze ; d ailleurs , mille différences de caractère et d origine les séparaient . frédéric possédait dans sa commode toutes sortes de provisions , des choses recherchées , un nécessaire de toilette , par exemple . il aimait à dormir tard le matin , à regarder les hirondelles , à lire des pièces de théâtre , et , regrettant les douceurs de la maison , il trouvait rude la vie de collège . elle semblait bonne au fils de l huissier . il travaillait si bien , qu au bout de la seconde année , il passa dans la classe de troisième . cependant , à cause de sa pauvreté , ou de son humeur querelleuse , une sourde malveillance l entourait . mais un domestique , une fois , l ayant appelé enfant de gueux , en pleine cour des moyens , il lui sauta à la gorge et l aurait tué , sans trois maîtres d études qui intervinrent . frédéric , emporté d admiration , le serra dans ses bras . à partir de ce jour , l intimité fut complète . l affection d un grand , sans doute , flatta la vanité du petit , et l autre accepta comme un bonheur ce dévouement qui s offrait . son père , pendant les vacances , le laissait au collège . une traduction de platon ouverte par hasard l enthousiasma . alors il s éprit d études métaphysiques ; et ses progrès furent rapides , car il les abordait avec des forces jeunes et dans l orgueil d une intelligence qui s affranchit ; jouffroy , cousin , laromiguière , malebranche , les écossais , tout ce que la bibliothèque contenait y passa . il avait eu besoin d en voler la clef pour se procurer des livres . les distractions de frédéric étaient moins sérieuses . il dessina dans la rue des trois rois la généalogie du christ , sculptée sur un poteau , puis le portail de la cathédrale . après les drames moyen âge , il entama les mémoires : froissart , commines , pierre de l estoile , brantôme . les images que ces lectures amenaient à son esprit l obsédaient si fort , qu il éprouvait le besoin de les reproduire . il ambitionnait d être un jour le walter scott de la france . deslauriers méditait un vaste système de philosophie , qui aurait les applications les plus lointaines . ils causaient de tout cela , pendant les récréations , dans la cour , en face de l inscription morale peinte sous l horloge ; ils en chuchotaient dans la chapelle , à la barbe de saint louis ; ils en rêvaient dans le dortoir , d où l on domine un cimetière . les jours de promenade , ils se rangeaient derrière les autres , et ils parlaient interminablement . ils parlaient de ce qu ils feraient plus tard , quand ils seraient sortis du collège . d abord , ils entreprendraient un grand voyage avec l argent que frédéric prélèverait sur sa fortune , à sa majorité . puis ils reviendraient à paris , ils travailleraient ensemble , ne se quitteraient pas ; et , comme délassement à leurs travaux , ils auraient des amours de princesses , dans des boudoirs de satin , ou de fulgurantes orgies avec des courtisanes illustres . des doutes succédaient à leurs emportements d espoir . après des crises de gaieté verbeuse , ils tombaient dans des silences profonds . les soirs d été , quand ils avaient marché longtemps par les chemins pierreux au bord des vignes , ou sur la grande route en pleine campagne , et que les blés ondulaient au soleil , tandis que des senteurs d angélique passaient dans l air , une sorte d étouffement les prenait , et ils s étendaient sur le dos , étourdis , enivrés . les autres , en manches de chemise , jouaient aux barres ou faisaient partir des cerfs volants . le pion les appelait . on s en revenait , en suivant les jardins que traversaient de petits ruisseaux , puis les boulevards ombragés par les vieux murs ; les rues désertes sonnaient sous leurs pas ; la grille s ouvrait , on remontait l escalier ; et ils étaient tristes comme après de grandes débauches . m . le censeur prétendait qu ils s exaltaient mutuellement . cependant , si frédéric travailla dans les hautes classes , ce fut par les exhortations de son ami ; et , aux vacances de , il l emmena chez sa mère . le jeune homme déplut à mme moreau . il mangea extraordinairement , il refusa d assister le dimanche aux offices , il tenait des discours républicains ; enfin , elle crut savoir qu il avait conduit son fils dans des lieux déshonnêtes . on surveilla leurs relations . ils ne s en aimèrent que davantage : et les adieux furent pénibles , quand deslauriers , l année suivante , partit du collège , pour étudier le droit à paris . frédéric comptait bien l y rejoindre . ils ne s étaient pas vus depuis deux ans ; et , leurs embrassades étant finies , ils allèrent sur les ponts afin de causer plus à l aise . le capitaine , qui tenait maintenant un billard à villenauxe , s était fâché rouge lorsque son fils avait réclamé ses comptes de tutelle , et même lui avait coupé les vivres , tout net . mais comme il voulait concourir plus tard pour une chaire de professeur à l école et qu il n avait pas d argent , deslauriers acceptait à troyes une place de maître clerc chez un avoué . à force de privations , il économiserait quatre mille francs ; et , s il ne devait rien toucher de la succession maternelle , il aurait toujours de quoi travailler librement , pendant trois années , en attendant une position . il fallait donc abandonner leur vieux projet de vivre ensemble dans la capitale , pour le présent du moins . frédéric baissa la tête . c était le premier de ses rêves qui s écroulait . console toi , dit le fils du capitaine , la vie est longue , nous sommes jeunes . je te rejoindrai ! n y pense plus ! il le secouait par les mains , et , pour le distraire , lui fit des questions sur son voyage . frédéric n eut pas grand chose à narrer . mais , au souvenir de mme arnoux , son chagrin s évanouit . il ne parla pas d elle , retenu par une pudeur . il s étendit en revanche sur arnoux , rapportant ses discours , ses manières , ses relations ; et deslauriers l engagea fortement à cultiver cette connaissance . frédéric , dans ces derniers temps , n avait rien écrit ; ses opinions littéraires étaient changées : il estimait par dessus tout la passion ; werther , rené , frank , lara , lélia et d autres plus médiocres l enthousiasmaient presque également . quelquefois , la musique lui semblait seule capable d exprimer ses troubles intérieurs ; alors , il rêvait des symphonies ; ou bien la surface des choses l appréhendait , et il voulait peindre . il avait composé des vers , pourtant ; deslauriers les trouva fort beaux , mais sans demander une autre pièce . quant à lui , il ne donnait plus dans la métaphysique . l économie sociale et la révolution française le préoccupaient . c était , à présent , un grand diable de vingt deux ans , maigre , avec une large bouche , l air résolu . il portait , ce soir là , un mauvais paletot de lasting ; et ses souliers étaient blancs de poussière , car il avait fait la route de villenauxe à pied , exprès pour voir frédéric . isidore les aborda . madame priait monsieur de revenir , et , craignant qu il n eût froid , elle lui envoyait son manteau . reste donc ! dit deslauriers . et ils continuèrent à se promener d un bout à l autre des deux ponts qui s appuient sur l île étroite , formée par le canal et la rivière . quand ils allaient du côté de nogent , ils avaient , en face , un pâté de maisons s inclinant quelque peu ; à droite , l église apparaissait derrière les moulins de bois dont les vannes étaient fermées ; et , à gauche , les haies d arbustes , le long de la rive , terminaient des jardins , que l on distinguait à peine . mais , du côté de paris , la grande route descendait en ligne droite , et des prairies se perdaient au loin , dans les vapeurs de la nuit . elle était silencieuse et d une clarté blanchâtre . des odeurs de feuillage humide montaient jusqu à eux ; la chute de la prise d eau , cent pas plus loin , murmurait , avec ce gros bruit doux que font les ondes dans les ténèbres . deslauriers s arrêta , et il dit : ces bonnes gens qui dorment tranquilles , c est drôle ! patience ! un nouveau se prépare ! on est las de constitutions , de chartes , de subtilités , de mensonges ! ah ! si j avais un journal ou une tribune , comme je vous secouerais tout cela ! mais , pour entreprendre n importe quoi , il faut de l argent ! quelle malédiction que d être le fils d un cabaretier et de perdre sa jeunesse à la quête de son pain ! il baissa la tête , se mordit les lèvres , et il grelottait sous son vêtement mince . frédéric lui jeta la moitié de son manteau sur les épaules . ils s en enveloppèrent tous deux ; et , se tenant par la taille , ils marchaient dessous , côte à côte . comment veux tu que je vive là bas , sans toi ? disait frédéric . l amertume de son ami avait ramené sa tristesse . j aurais fait quelque chose avec une femme qui m eût aimé pourquoi ris tu ? l amour est la pâture et comme l atmosphère du génie . les émotions extraordinaires produisent les oeuvres sublimes . quant à chercher celle qu il me faudrait , j y renonce ! d ailleurs , si jamais je la trouve , elle me repoussera . je suis de la race des déshérités , et je m éteindrai avec un trésor qui était de strass ou de diamant , je n en sais rien . l ombre de quelqu un s allongea sur les pavés , en même temps qu ils entendirent ces mots : serviteur , messieurs ! celui qui les prononçait était un petit homme , habillé d une ample redingote brune , et coiffé d une casquette laissant paraître sous la visière un nez pointu . m . roque ? dit frédéric . lui même ! reprit la voix . le nogentais justifia sa présence en contant qu il revenait d inspecter ses pièges à loup , dans son jardin , au bord de l eau . et vous voilà de retour dans nos pays ? très bien ! j ai appris cela par ma fillette . la santé est toujours bonne , j espère ? vous ne partez pas encore ? et il s en alla , rebuté , sans doute , par l accueil de frédéric . mme moreau , en effet , ne le fréquentait pas ; le père roque vivait en concubinage avec sa bonne , et on le considérait fort peu , bien qu il fût le croupier d élections , le régisseur de m . dambreuse . le banquier qui demeure rue d anjou ? reprit deslauriers . sais tu ce que tu devrais faire , mon brave ? isidore les interrompit encore une fois . il avait ordre de ramener frédéric , définitivement . madame s inquiétait de son absence . bien , bien ! on y va , dit deslauriers ; il ne découchera pas . et , le domestique étant parti : tu devrais prier ce vieux de t introduire chez les dambreuse ; rien n est utile comme de fréquenter une maison riche ! puisque tu as un habit noir et des gants blancs , profites en ! il faut que tu ailles dans ce monde là ! tu m y mèneras plus tard . un homme à millions , pense donc ! arrange toi pour lui plaire , et à sa femme aussi . deviens son amant ! frédéric se récriait . mais je te dis là des choses classiques , il me semble ? rappelle toi rastignac dans la comédie humaine ! tu réussiras , j en suis sûr ! frédéric avait tant de confiance en deslauriers , qu il se sentit ébranlé , et oubliant mme arnoux , ou la comprenant dans la prédiction faite sur l autre , il ne put s empêcher de sourire . le clerc ajouta : dernier conseil : passe tes examens ! un titre est toujours bon ; et lâche moi franchement tes poètes catholiques et sataniques , aussi avancés en philosophie qu on l était au xiie siècle . ton désespoir est bête . de très grands particuliers ont eu des commencements plus difficiles , à commencer par mirabeau . d ailleurs , notre séparation ne sera pas si longue . je ferai rendre gorge à mon filou de père . il est temps que je m en retourne , adieu ! as tu cent sous pour que je paiye mon dîner ? frédéric lui donna dix francs , le reste de la somme prise le matin à isidore . cependant à vingt toises des ponts , sur la rive gauche , une lumière brillait dans la lucarne d une maison basse . deslauriers l aperçut . alors , il dit emphatiquement , tout en retirant son chapeau : vénus , reine des cieux , serviteur ! mais la pénurie est la mère de la sagesse . nous a t on assez calomniés pour ça , miséricorde ! cette allusion à une aventure commune les mit en joie . ils riaient très haut , dans les rues . puis , ayant soldé sa dépense à l auberge , deslauriers reconduisit frédéric jusqu au carrefour de l hôtel dieu ; et , après une longue étreinte , les deux amis se séparèrent . q chapitre deux mois plus tard , frédéric , débarqué un matin rue coq héron , songea immédiatement à faire sa grande visite . le hasard l avait servi . le père roque était venu lui apporter un rouleau de papiers , en le priant de les remettre lui même chez m . dambreuse ; et il accompagnait l envoi d un billet décacheté , où il présentait son jeune compatriote . mme moreau parut surprise de cette démarche . frédéric dissimula le plaisir qu elle lui causait . m . dambreuse s appelait de son vrai nom le comte d ambreuse ; mais , dès , abandonnant peu à peu sa noblesse et son parti , il s était tourné vers l industrie ; et , l oreille dans tous les bureaux , la main dans toutes les entreprises , à l affût des bonnes occasions , subtil comme un grec et laborieux comme un auvergnat , il avait amassé une fortune que l on disait considérable ; de plus , il était officier de la légion d honneur , membre du conseil général de l aube , député , pair de france un de ces jours ; complaisant du reste , il fatiguait le ministre par ses demandes continuelles de secours , de croix , de bureaux de tabac ; et , dans ses bouderies contre le pouvoir , il inclinait au centre gauche . sa femme , la jolie mme dambreuse , que citaient les journaux de modes , présidait les assemblées de charité . en cajolant les duchesses , elle apaisait les rancunes du noble faubourg et laissait croire que m . dambreuse pouvait encore se repentir et rendre des services . le jeune homme était troublé en allant chez eux . j aurais mieux fait de prendre mon habit . on m invitera sans doute au bal pour la semaine prochaine ? que va t on me dire ? l aplomb lui revint en songeant que m . dambreuse n était qu un bourgeois , et il sauta gaillardement de son cabriolet sur le trottoir de la rue d anjou . quand il eut poussé une des deux portes cochères , il traversa la cour , gravit le perron et entra dans un vestibule pavé en marbre de couleur . un double escalier droit , avec un tapis rouge à baguettes de cuivre , s appuyait contre les hautes murailles en stuc luisant . il y avait , au bas des marches , un bananier dont les feuilles larges retombaient sur le velours de la rampe . deux candélabres de bronze tenaient des globes de porcelaine suspendus à des chaînettes ; les soupiraux des calorifères béants exhalaient un air lourd ; et l on n entendait que le tic tac d une grande horloge , dressée à l autre bout du vestibule , sous une panoplie . un timbre sonna ; un valet parut , et introduisit frédéric dans une petite pièce , où l on distinguait deux coffres forts , avec des casiers remplis de cartons . m . dambreuse écrivait au milieu , sur un bureau à cylindre . il parcourut la lettre du père roque , ouvrit avec son canif la toile qui enfermait les papiers , et les examina . de loin , à cause de sa taille mince , il pouvait sembler jeune encore . mais ses rares cheveux blancs , ses membres débiles et surtout la pâleur extraordinaire de son visage accusaient un tempérament délabré . une énergie impitoyable reposait dans ses yeux glauques , plus froids que des yeux de verre . il avait les pommettes saillantes , et des mains à articulations noueuses . enfin , s étant levé , il adressa au jeune homme quelques questions sur des personnes de leur connaissance , sur nogent , sur ses études ; puis il le congédia en s inclinant . frédéric sortit par un autre corridor , et se trouva dans le bas de la cour , auprès des remises . un coupé bleu , attelé d un cheval noir , stationnait devant le perron . la portière s ouvrit , une dame y monta , et la voiture , avec un bruit sourd , se mit à rouler sur le sable . frédéric , en même temps qu elle , arriva de l autre côté , sous la porte cochère . l espace n étant pas assez large , il fut contraint d attendre . la jeune femme , penchée en dehors du vasistas , parlait tout bas au concierge . il n apercevait que son dos , couvert d une mante violette . cependant , il plongeait dans l intérieur de la voiture , tendue de reps bleu , avec des passementeries et des effilés de soie . les vêtements de la dame l emplissaient ; il s échappait de cette petite boîte capitonnée un parfum d iris , et comme une vague senteur d élégances féminines . le cocher lâcha les rênes , le cheval frôla la borne brusquement , et tout disparut . frédéric s en revint à pied , en suivant les boulevards . il regrettait de n avoir pu distinguer mme dambreuse . un peu plus haut que la rue montmartre , un embarras de voitures lui fit tourner la tête ; et , de l autre côté , en face , il lut sur une plaque de marbre : jacques arnoux comment n avait il pas songé à elle , plus tôt ? la faute venait de deslauriers , et il s avança vers la boutique , il n entra pas , cependant , il attendit qu elle parût . les hautes glaces transparentes offraient aux regards , dans une disposition habile , des statuettes , des dessins , des gravures , des catalogues , des numéros de l art industriel ; et les prix de l abonnement étaient répétés sur la porte , que décoraient , à son milieu , les initiales de l éditeur . on apercevait , contre les murs , de grands tableaux dont le vernis brillait , puis , dans le fond , deux bahuts , chargés de porcelaines , de bronzes , de curiosités alléchantes ; un petit escalier les séparait , fermé dans le haut par une portière de moquette ; et un lustre en vieux saxe , un tapis vert sur le plancher , avec une table en marqueterie , donnaient à cet intérieur plutôt l apparence d un salon que d une boutique . frédéric faisait semblant d examiner les dessins . après des hésitations infinies , il entra . un employé souleva la portière , et répondit que monsieur ne serait pas au magasin avant cinq heures . mais si la commission pouvait se transmettre non ! je reviendrai , répliqua doucement frédéric . les jours suivants furent employés à se chercher un logement ; et il se décida pour une chambre au second étage , dans un hôtel garni , rue saint hyacinthe . en portant sous son bras un buvard tout neuf , il se rendit à l ouverture des cours . trois cents jeunes gens , nu tête , emplissaient un amphithéâtre où un vieillard en robe rouge dissertait d une voix monotone ; des plumes grinçaient sur le papier . il retrouvait dans cette salle l odeur poussiéreuse des classes , une chaire de forme pareille , le même ennui ! pendant quinze jours , il y retourna . mais on n était pas encore à l article , qu il avait lâché le code civil , et il abandonna les institutes à la summa divisio personarum . les joies qu il s était promises n arrivaient pas ; et , quand il eut épuisé un cabinet de lecture , parcouru les collections du louvre , et plusieurs fois de suite été au spectacle , il tomba dans un désoeuvrement sans fond . mille choses nouvelles ajoutaient à sa tristesse . il lui fallait compter son linge et subir le concierge , rustre à tournure d infirmier , qui venait le matin retaper son lit , en sentant l alcool et en grommelant . son appartement , orné d une pendule d albâtre , lui déplaisait . les cloisons étaient minces ; il entendait les étudiants faire du punch , rire , chanter . las de cette solitude , il rechercha un de ses anciens camarades nommé baptiste martinon ; et il le découvrit dans une pension bourgeoise de la rue saint jacques , bûchant sa procédure , devant un feu de charbon de terre . en face de lui , une femme en robe d indienne reprisait des chaussettes . martinon était ce qu on appelle un fort bel homme : grand , joufflu , la physionomie régulière et des yeux bleuâtres à fleur de tête ; son père , un gros cultivateur , le destinait à la magistrature ; et , voulant déjà paraître sérieux , il portait sa barbe taillée en collier . comme les ennuis de frédéric n avaient point de cause raisonnable et qu il ne pouvait arguer d aucun malheur , martinon ne comprit rien à ses lamentations sur l existence . lui , il allait tous les matins à l école , se promenait ensuite dans le luxembourg , prenait le soir sa demi tasse au café , et , avec quinze cents francs par an et l amour de cette ouvrière , il se trouvait parfaitement heureux . quel bonheur ! exclama intérieurement frédéric . il avait fait à l école une autre connaissance , celle de m . de cisy , enfant de grande famille et qui semblait une demoiselle , à la gentillesse de ses manières . m . de cisy s occupait de dessin , aimait le gothique . plusieurs fois ils allèrent ensemble admirer la sainte chapelle et notre dame . mais la distinction du jeune patricien recouvrait une intelligence des plus pauvres . tout le surprenait ; il riait beaucoup à la moindre plaisanterie , et montrait une ingénuité si complète , que frédéric le prit d abord pour un farceur , et finalement le considéra comme un nigaud . les épanchements n étaient donc possibles avec personne ; et il attendait toujours l invitation des dambreuse . au jour de l an , il leur envoya des cartes de visite , mais il n en reçut aucune . il était retourné à l art industriel . il y retourna une troisième fois , et il vit enfin arnoux qui se disputait au milieu de cinq à six personnes et répondit à peine à son salut ; frédéric en fut blessé . il n en chercha pas moins comment parvenir jusqu à elle . il eut d abord l idée de se présenter souvent , pour marchander des tableaux . puis il songea à glisser dans la boîte du journal quelques articles très forts , ce qui amènerait des relations . peut être valait il mieux courir droit au but , déclarer son amour ? alors , il composa une lettre de douze pages , pleine de mouvements lyriques et d apostrophes ; mais il la déchira , et ne fit rien , ne tenta rien , immobilisé par la peur de l insuccès . au dessus de la boutique d arnoux , il y avait au premier étage trois fenêtres , éclairées chaque soir . des ombres circulaient par derrière , une surtout , c était la sienne ; et il se dérangeait de très loin pour regarder ces fenêtres et contempler cette ombre . une négresse , qu il croisa un jour dans les tuileries , tenant une petite fille par la main , lui rappela la négresse de mme arnoux . elle devait y venir comme les autres ; toutes les fois qu il traversait les tuileries , son coeur battait , espérant la rencontrer . les jours de soleil , il continuait sa promenade jusqu au bout des champs élysées . des femmes , nonchalamment assises dans des calèches , et dont les voiles flottaient au vent , défilaient près de lui , au pas ferme de leurs chevaux , avec un balancement insensible qui faisait craquer les cuirs vernis . les voitures devenaient plus nombreuses , et , se ralentissant à partir du rond point , elles occupaient toute la voie . les crinières étaient près des crinières , les lanternes près des lanternes ; les étriers d acier , les gourmettes d argent , les boucles de cuivre , jetaient çà et là des points lumineux entre les culottes courtes , les gants blancs , et les fourrures qui retombaient sur le blason des portières . il se sentait comme perdu dans un monde lointain . ses yeux erraient sur les têtes féminines ; et de vagues ressemblances amenaient à sa mémoire mme arnoux . il se la figurait , au milieu des autres , dans un de ces petits coupés , pareils au coupé de mme dambreuse . mais le soleil se couchait , et le vent froid soulevait des tourbillons de poussière . les cochers baissaient le menton dans leurs cravates , les roues se mettaient à tourner plus vite , le macadam grinçait ; et tous les équipages descendaient au grand trot la longue avenue , en se frôlant , se dépassant , s écartant les uns des autres , puis , sur la place de la concorde , se dispersaient . derrière les tuileries , le ciel prenait la teinte des ardoises . les arbres du jardin formaient deux masses énormes , violacées par le sommet . les becs de gaz s allumaient ; et la seine , verdâtre dans toute son étendue , se déchirait en moires d argent contre les piles des ponts . il allait dîner , moyennant quarante trois sols le cachet , dans un restaurant , rue de la harpe . il regardait avec dédain le vieux comptoir d acajou , les serviettes tachées , l argenterie crasseuse et les chapeaux suspendus contre la muraille . ceux qui l entouraient étaient des étudiants comme lui . ils causaient de leurs professeurs , de leurs maîtresses . il s inquiétait bien des professeurs ! est ce qu il avait une maîtresse ! pour éviter leurs joies , il arrivait le plus tard possible . des restes de nourriture couvraient toutes les tables . les deux garçons fatigués dormaient dans des coins , et une odeur de cuisine , de quinquet et de tabac emplissait la salle déserte . puis il remontait lentement les rues . les réverbères se balançaient , en faisant trembler sur la boue de longs reflets jaunâtres . des ombres glissaient au bord des trottoirs , avec des parapluies . le pavé était gras , la brume tombait , et il lui semblait que les ténèbres humides , l enveloppant , descendaient indéfiniment dans son coeur . un remords le prit . il retourna aux cours . mais comme il ne connaissait rien aux matières élucidées , des choses très simples l embarrassèrent . il se mit à écrire un roman intitulé : sylvio , le fils du pêcheur . la chose se passait à venise . le héros , c était lui même ; l héroïne , mme arnoux . elle s appelait antonia ; et , pour l avoir , il assassinait plusieurs gentilshommes , brûlait une partie de la ville et chantait sous son balcon , où palpitaient à la brise les rideaux en damas rouge du boulevard montmartre . les réminiscences trop nombreuses dont il s aperçut le découragèrent ; il n alla pas plus loin , et son désoeuvrement redoubla . alors , il supplia deslauriers de venir partager sa chambre . ils s arrangeraient pour vivre avec ses deux mille francs de pension ; tout valait mieux que cette existence intolérable . deslauriers ne pouvait encore quitter troyes . il l engageait à se distraire , et à fréquenter sénécal . sénécal était un répétiteur de mathématiques , homme de forte tête et de convictions républicaines , un futur saint just , disait le clerc . frédéric avait monté trois fois ses cinq étages , sans en recevoir aucune visite . il n y retourna plus . il voulut s amuser . il se rendit aux bals de l opéra . ces gaietés tumultueuses le glaçaient dès la porte . d ailleurs , il était retenu par la crainte d un affront pécuniaire , s imaginant qu un souper avec un domino entraînait à des frais considérables , était aucune grosse aventure . il lui semblait , cependant , qu on devait l aimer ! quelquefois , il se réveillait le coeur plein d espérance , s habillait soigneusement comme pour un rendez vous , et il faisait dans paris des courses interminables . à chaque femme qui marchait devant lui , ou qui s avançait à sa rencontre , il se disait : la voilà ! c était , chaque fois , une déception nouvelle . l idée de mme arnoux fortifiait ces convoitises . il la trouverait peut être sur son chemin ; et il imaginait , pour l aborder , des complications du hasard , des périls extraordinaires dont il la sauverait . ainsi les jours s écoulaient , dans la répétition des mêmes ennuis et des habitudes contractées . il feuilletait des brochures sous les arcades de l odéon , allait lire la revue des deux mondes au café , entrait dans une salle du collège de france , écoutait pendant une heure une leçon de chinois ou d économie politique . toutes les semaines , il écrivait longuement à deslauriers , dînait de temps en temps avec martinon , voyait quelquefois m . de cisy . il loua un piano , et composa des valses allemandes . un soir , au théâtre du palais royal , il aperçut , dans une loge d avant scène , arnoux près d une femme . était ce elle ? l écran de taffetas vert , tiré au bord de la loge , masquait son visage . enfin la toile se leva ; l écran s abattit . c était une longue personne , de trente ans environ , fanée , et dont les grosses lèvres découvraient , en riant , des dents splendides . elle causait familièrement avec arnoux et lui donnait des coups d éventail sur les doigts . puis une jeune fille blonde , les paupières un peu rouges comme si elle venait de pleurer , s assit entre eux . arnoux resta dès lors à demi penché sur son épaule , en lui tenant des discours qu elle écoutait sans répondre . frédéric s ingéniait à découvrir la condition de ces femmes , modestement habillées de robes sombres , à cols plats rabattus . à la fin du spectacle , il se précipita dans les couloirs . la foule les remplissait . arnoux , devant lui , descendait l escalier , marche à marche , donnant le bras aux deux femmes . tout à coup , un bec de gaz l éclaira . il avait un crêpe à son chapeau . elle était morte , peut être ? cette idée tourmenta frédéric si fortement , qu il courut le lendemain à l art industriel , et , payant vite une des gravures étalées devant la montre , il demanda au garçon de boutique comment se portait m . arnoux . le garçon répondit : mais très bien ! frédéric ajouta en pâlissant : et madame ? madame , aussi ! frédéric oublia d emporter sa gravure . l hiver se termina . il fut moins triste au printemps , se mit à préparer son examen , et , l ayant subi d une façon médiocre , partit ensuite pour nogent . il n alla point à troyes voir son ami , afin d éviter les observations de sa mère . puis , à la rentrée , il abandonna son logement et prit , sur le quai napoléon , deux pièces , qu il meubla . l espoir d une invitation chez les dambreuse l avait quitté ; sa grande passion pour mme arnoux commençait à s éteindre . q chapitre un matin du mois de décembre , en se rendant au cours de procédure , il crut remarquer dans la rue saint jacques plus d animation qu à l ordinaire . les étudiants sortaient précipitamment des cafés , ou , par les fenêtres ouvertes , ils s appelaient d une maison à l autre ; les boutiquiers , au milieu du trottoir , regardaient d un air inquiet ; les volets se fermaient ; et , quand il arriva dans la rue soufflot , il aperçut un grand rassemblement autour du panthéon . des jeunes gens , par bandes inégales de cinq à douze , se promenaient en se donnant le bras et abordaient les groupes plus considérables qui stationnaient çà et là ; au fond de la place , contre les grilles , des hommes en blouse péroraient , tandis que , le tricorne sur l oreille et les mains derrière le dos , des sergents de ville erraient le long des murs , en faisant sonner les dalles sous leurs fortes bottes . tous avaient un air mystérieux , ébahi ; on attendait quelque chose évidemment ; chacun retenait au bord des lèvres une interrogation . frédéric se trouvait auprès d un jeune homme blond , à la figure avenante , et portant moustache et barbiche comme un raffiné du temps de louis xiii . il lui demanda la cause du désordre . je n en sais rien , reprit l autre , ni eux non plus ! c est leur mode à présent ! quelle bonne farce ! et il éclata de rire . les pétitions pour la réforme , que l on faisait signer dans la garde nationale , jointes au recensement humann , d autres événements encore , amenaient depuis six mois , dans paris , d inexplicables attroupements ; et même , ils se renouvelaient si souvent , que les journaux n en parlaient plus . cela manque de galbe et de couleur , continua le voisin de frédéric . le cuyde , messire , que nous avons dégénéré ! à la bonne époque de loys onzième , voire de benjamin constant , il y avait plus de mutinerie parmi les escholiers . je les trouve pacifiques comme moutons , bêtes comme cornichons , et idoines à estre épiciers , pasque dieu ! et voilà ce qu on appelle la jeunesse des écoles ! il écarta les bras , largement , comme frédéric lemaître dans robert macaire . jeunesse des écoles , je te bénis ! ensuite , apostrophant un chiffonnier , qui remuait des écailles d huîtres contre la borne d un marchand de vin : en fais tu partie , toi , de la jeunesse des écoles ? le vieillard releva une face hideuse , où l on distinguait , au milieu d une barbe grise , un nez rouge , et deux yeux avinés stupides . non ! tu me parais plutôt un de ces hommes à figure patibulaire que l on voit , dans divers groupes , semant l or à pleines mains oh ! sème , mon patriarche , sème ! corromps moi avec les trésors d albion ! are you english ? je ne repousse pas les présents d artaxerxès ! causons un peu de l union douanière . frédéric sentit quelqu un lui toucher à l épaule ; il se retourna . c était martinon , prodigieusement pâle . eh bien ! fit il en poussant un gros soupir , encore une émeute ! il avait peur d être compromis , se lamentait . des hommes en blouse , surtout , l inquiétaient , comme appartenant à des sociétés secrètes . est ce qu il y a des sociétés secrètes , dit le jeune homme à moustaches . c est une vieille blague du gouvernement , pour épouvanter les bourgeois ! martinon l engagea à parler plus bas , dans la crainte de la police . vous croyez encore à la police , vous ? au fait , que savez vous , monsieur , si je ne suis pas moi même un mouchard ? et il le regarda d une telle manière , que martinon , fort ému , ne comprit point d abord la plaisanterie . la foule les poussait , et ils avaient été forcés , tous les trois , de se mettre sur le petit escalier conduisant , par un couloir , dans le nouvel amphithéâtre . bientôt la multitude se fendit d elle même ; plusieurs têtes se découvrirent ; on saluait l illustre professeur samuel rondelot , qui , enveloppé de sa grosse redingote , levant en l air ses lunettes d argent , et soufflant de son asthme , s avançait à pas tranquilles , pour faire son cours . cet homme était une des gloires judiciaires du xixe siècle , le rival des zacharie , des ruhdorff . sa dignité nouvelle de pair de france n avait modifié en rien ses allures . on le savait pauvre , et un grand respect l entourait . cependant , du fond de la place , quelques uns crièrent : à bas guizot ! à bas pritchard ! à bas les vendus ! à bas louis philippe ! la foule oscilla , et , se pressant contre la porte de la cour qui était fermée , elle empêchait le professeur d aller plus loin . il s arrêta devant l escalier . on l aperçut bientôt sur la dernière des trois marches . il parla ; un bourdonnement couvrit sa voix . bien qu on l aimât tout à l heure , on le haïssait maintenant , car il représentait l autorité . chaque fois qu il essayait de se faire entendre , les cris recommençaient . il fit un grand geste pour engager les étudiants à le suivre . une vocifération universelle lui répondit . il haussa les épaules dédaigneusement et s enfonça dans le couloir . martinon avait profité de sa place pour disparaître en même temps . quel lâche ! dit frédéric . il est prudent ! reprit l autre . la foule éclata en applaudissements . cette retraite du professeur devenait une victoire pour elle . à toutes les fenêtres , des curieux regardaient . quelques uns entonnaient la marseillaise ; d autres proposaient d aller chez béranger . chez laffite ! chez chateaubriand ! chez voltaire ! hurla le jeune homme à moustaches blondes . les sergents de ville tâchaient de circuler , en disant le plus doucement qu ils pouvaient : partez , messieurs , partez , retirez vous ! quelqu un cria : à bas les assommeurs ! c était une injure usuelle depuis les troubles du mois de septembre . tous la répétèrent . on huait , on sifflait les gardiens de l ordre public ; ils commençaient à pâlir ; un d eux n y résista plus , et , avisant un petit jeune homme qui s approchait de trop près , en lui riant au nez , il le repoussa si rudement , qu il le fit tomber cinq pas plus loin , sur le dos , devant la boutique du marchand de vin . tous s écartèrent ; mais presque aussitôt il roula lui même , terrassé par une sorte d hercule dont la chevelure , telle qu un paquet d étoupes , débordait sous une casquette en toile cirée . arrêté depuis quelques minutes au coin de la rue saint jacques , il avait lâché bien vite un large carton qu il portait pour bondir vers le sergent de ville et , le tenant renversé sous lui , il labourait sa face à grands coups de poing . les autres sergents accoururent . le terrible garçon était si fort , qu il en fallut quatre , au moins , pour le dompter . deux le secouaient par le collet , deux autres le tiraient par les bras , un cinquième lui donnait , avec le genou , des bourrades dans les reins , et tous l appelaient brigand , assassin , émeutier . la poitrine nue et les vêtements en lambeaux , il protestait de son innocence ; il n avait pu , de sang froid , voir battre un enfant . je m appelle dussardier ! chez mm . valinçart frères , dentelles et nouveautés , rue de cléry . où est mon carton ? je veux mon carton ! il répétait : dussardier ! rue de cléry . mon carton ! il s apaisa pourtant , et , d un air stoïque , se laissa conduire vers le poste de la rue descartes . un flot de monde le suivit . frédéric et le jeune homme à moustaches marchaient immédiatement par derrière , pleins d admiration pour le commis et révoltés contre la violence du pouvoir . à mesure que l on avançait , la foule devenait moins grosse . les sergents de ville , de temps à autre , se retournaient d un air féroce ; et les tapageurs n ayant plus rien à faire , les curieux rien à voir , tous s en allaient peu à peu . des passants , que l on croisait , considéraient dussardier et se livraient tout haut à des commentaires outrageants . une vieille femme , sur sa porte , s écria même qu il avait volé un pain ; cette injustice augmenta l irritation des deux amis . enfin on arriva devant le corps de garde . il ne restait qu une vingtaine de personnes . la vue des soldats suffit pour les disperser . frédéric et son camarade réclamèrent , hardiment , celui qu on venait de mettre en prison . le factionnaire les menaça , s ils insistaient , de les y fourrer eux mêmes . ils demandèrent le chef du poste , et déclinèrent leur nom avec leur qualité d élèves en droit , affirmant que le prisonnier était leur condisciple . on les fit entrer dans une pièce toute nue , où quatre bancs s allongeaient contre les murs de plâtre , enfumés . au fond , un guichet s ouvrit . alors parut le robuste visage de dussardier , qui , dans le désordre de sa chevelure , avec ses petits yeux francs et son nez carré du bout , rappelait confusément la physionomie d un bon chien . tu ne nous reconnais pas ? dit hussonnet . c était le nom du jeune homme à moustaches . mais , balbutia dussardier . ne fais donc plus l imbécile , reprit l autre ; on sait que tu es , comme nous , élève en droit . malgré leurs clignements de paupières , dussardier ne devinait rien . il parut se recueillir , puis tout à coup : a t on trouvé mon carton ? frédéric leva les yeux , découragé . hussonnet répliqua : ah ! ton carton , où tu mets tes notes de cours ? oui , oui ! rassure toi ! ils redoublaient leur pantomime . dussardier comprit enfin qu ils venaient pour le servir ; et il se tut , craignant de les compromettre . d ailleurs , il éprouvait une sorte de honte en se voyant haussé au rang social d étudiant et le pareil de ces jeunes hommes qui avaient des mains si blanches . veux tu faire dire quelque chose à quelqu un ? demanda frédéric . non , merci , à personne . mais ta famille ? il baissa la tête sans répondre : le pauvre garçon était bâtard . les deux amis restaient étonnés de son silence . as tu de quoi fumer ? reprit frédéric . il se palpa , puis retira du fond de sa poche les débris d une pipe , une belle pipe en écume de mer , avec un tuyau en bois noir , un couvercle d argent et un bout d ambre . depuis trois ans , il travaillait à en faire un chef d oeuvre . il avait eu soin d en tenir le fourneau constamment serré dans une gaine de chamois , de la fumer le plus lentement possible , sans jamais la poser sur du marbre , et , chaque soir , de la suspendre au chevet de son lit . à présent , il en secouait les morceaux dans sa main dont les ongles saignaient ; et , le menton sur la poitrine , les prunelles fixes , béant , il contemplait ces ruines de sa joie avec un regard d une ineffable tristesse . si nous lui donnions des cigares , hein ? dit tout bas hussonnet , en faisant le geste d en atteindre . frédéric avait déjà posé , au bord du guichet , un porte cigares rempli . prends donc ! adieu , bon courage ! dussardier se jeta sur les deux mains qui s avançaient . il les serrait frénétiquement , la voix entrecoupée par des sanglots . comment ? à moi ! à moi ! les deux amis se dérobèrent à sa reconnaissance , sortirent , et allèrent déjeuner ensemble au café tabourey , devant le luxembourg . tout en séparant le beefsteak , hussonnet apprit à son compagnon qu il travaillait dans des journaux de modes et fabriquait des réclames pour l art industriel . chez jacques arnoux , dit frédéric . vous le connaissez ? oui ! non ! c est à dire je l ai vu , je l ai rencontré . il demanda négligemment à hussonnet s il voyait quelquefois sa femme . de temps à autre , reprit le bohème . frédéric n osa poursuivre ses questions ; cet homme venait de prendre une place démesurée dans sa vie ; il paya la note du déjeuner , sans qu il y eût de la part de l autre aucune protestation . la sympathie était mutuelle ; ils échangèrent leurs adresses , et hussonnet l invita cordialement à l accompagner jusqu à la rue de fleurus . ils étaient au milieu du jardin quand l employé d arnoux , retenant son haleine , contourna son visage dans une grimace abominable et se mit à faire le coq . alors tous les coqs qu il y avait aux environs lui répondirent par des cocoricos prolongés . c est un signal , dit hussonnet . ils s arrêtèrent près du théâtre bobino , devant une maison où l on pénétrait par une allée . dans la lucarne d un grenier , entre des capucines et des pois de senteur , une jeune femme se montra , nu tête , en corset , et appuyant ses deux bras contre le bord de la gouttière . bonjour , mon ange , bonjour , bibiche , fit hussonnet , en lui envoyant des baisers . il ouvrit la barrière d un coup de pied , et disparut . frédéric l attendit toute la semaine . il n osait aller chez lui , pour n avoir point l air impatient de se faire rendre à déjeuner ; mais il le chercha par tout le quartier latin . il le rencontra un soir , et l emmena dans sa chambre sur le quai napoléon . la causerie fut longue ; ils s épanchèrent . hussonnet ambitionnait la gloire et les profits du théâtre . il collaborait à des vaudevilles non reçus , avait des masses de plans , tournait le couplet ; il en chanta quelques uns . puis , remarquant dans l étagère un volume de hugo et un autre de lamartine , il se répandit en sarcasmes sur l école romantique . ces poètes là n avaient ni bon sens ni correction , et n étaient pas français , surtout ! il se vantait de savoir sa langue et épluchait les phrases les plus belles avec cette sévérité hargneuse , ce goût académique qui distinguent les personnes d humeur folâtre quand elles abordent l art sérieux . frédéric fut blessé dans ses prédilections ; il avait envie de rompre . pourquoi ne pas hasarder , tout de suite , le mot d où son bonheur dépendait ? il demanda au garçon de lettres s il pouvait le présenter chez arnoux . la chose était facile , et ils convinrent du jour suivant . hussonnet manqua le rendez vous ; il en manqua trois autres . un samedi , vers quatre heures , il apparut . mais , profitant de la voiture , il s arrêta d abord au théâtre français pour avoir un coupon de loge ; il se fit descendre chez un tailleur , chez une couturière ; il écrivait des billets chez les concierges . enfin ils arrivèrent boulevard montmartre . frédéric traversa la boutique , monta l escalier . arnoux le reconnut dans la glace placée devant son bureau ; et , tout en continuant à écrire , lui tendit la main par dessus l épaule . cinq ou six personnes , debout , emplissaient l appartement étroit , qu éclairait une seule fenêtre donnant sur la cour ; un canapé en damas de laine brune occupait au fond l intérieur d une alcôve , entre deux portières d étoffe semblable . sur la cheminée couverte de paperasses , il y avait une vénus en bronze ; deux candélabres , garnis de bougies roses , la flanquaient parallèlement . à droite , près d un cartonnier , un homme dans un fauteuil lisait le journal , en gardant son chapeau sur sa tête ; les murailles disparaissaient sous des estampes et des tableaux , gravures précieuses ou esquissées de maîtres contemporains , ornées de dédicaces , qui témoignaient pour jacques arnoux de l affection la plus sincère . cela va toujours bien ? fit il en se tournant vers frédéric . et , sans attendre sa réponse , il demanda bas à hussonnet : comment l appelez vous , votre ami ? puis tout haut : prenez donc un cigare , sur le cartonnier , dans la boîte . l art industriel , posé au point central de paris , était un lieu de rendez vous commode , un terrain neutre où les rivalités se coudoyaient familièrement . on y voyait , ce jour là , anténor braive , le portraitiste des rois ; jules burrieu , qui commençait à populariser par ses dessins les guerres d algérie ; le caricaturiste sombaz , le sculpteur vourdat , d autres encore , et aucun ne répondait aux préjugés de l étudiant . leurs manières étaient simples , leurs propos libres . le mystique lovarias débita un conte obscène ; et l inventeur du paysage oriental , le fameux dittmer , portait une camisole de tricot sous son gilet , et prit l omnibus pour s en retourner . il fut d abord question d une nommée apollonie , un ancien modèle , que burrieu prétendait avoir reconnue sur le boulevard , dans une daumont . hussonnet expliqua cette métamorphose par la série de ses entreteneurs . comme ce gaillard là connaît les filles de paris ! dit arnoux . après vous , s il en reste , sire , répliqua le bohème , avec un salut militaire , pour imiter le grenadier offrant sa gourde à napoléon . puis on discuta quelques toiles , où la tête d apollonie avait servi . les confrères absents furent critiqués . on s étonnait du prix de leurs oeuvres ; et tous se plaignaient de ne point gagner suffisamment , lorsque entra un homme de taille moyenne , l habit fermé par un seul bouton , les yeux vifs , l air un peu fou . quel tas de bourgeois vous êtes ! dit il . qu est ce que cela fait , miséricorde ! les vieux qui confectionnaient des chefs d oeuvre ne s inquiétaient pas du million . corrège , murillo ajoutez pellerin , dit sombaz . mais sans relever l épigramme , il continua de discourir avec tant de véhémence , qu arnoux fut contraint de lui répéter deux fois : ma femme a besoin de vous , jeudi . n oubliez pas ! cette parole ramena la pensée de frédéric sur mme arnoux . sans doute , on pénétrait chez elle par le cabinet près du divan ? arnoux , pour prendre un mouchoir , venait de l ouvrir ; frédéric avait aperçu , dans le fond , un lavabo . mais une sorte de grommellement sortit du coin de la cheminée ; c était le personnage qui lisait son journal , dans le fauteuil . il avait cinq pieds neuf pouces , les paupières un peu tombantes , la chevelure grise , l air majestueux et s appelait regimbart . qu est ce donc , citoyen ? dit arnoux . encore une nouvelle canaillerie du gouvernement ! il s agissait de la destitution d un maître d école . pellerin reprit son parallèle entre michel ange et shakespeare . dittmer s en allait . arnoux le rattrapa pour lui mettre dans la main deux billets de banque . alors , hussonnet , croyant le moment favorable : vous ne pourriez pas m avancer , mon cher patron ? mais arnoux s était rassis et gourmandait un vieillard d aspect sordide , en lunettes bleues . ah ! vous êtes joli , père isaac ! voilà trois oeuvres décriées , perdues ! tout le monde se fiche de moi ! on les connaît maintenant ! que voulez vous que j en fasse ? il faudra que je les envoie en californie ! au diable ! taisez vous ! la spécialité de ce bonhomme consistait à mettre au bas de ses tableaux des signatures de maîtres anciens . arnoux refusait de le payer ; il le congédia brutalement . puis , changeant de manières , il salua un monsieur décoré , gourmé , avec favoris et cravate blanche . le coude sur l espagnolette de la fenêtre , il lui parla pendant longtemps , d un air mielleux . enfin il éclata : eh ! je ne suis pas embarrassé d avoir des courtiers , monsieur le comte ! le gentilhomme s étant résigné , arnoux lui solda vingt cinq louis , et , dès qu il fut dehors : sont ils assommants , ces grands seigneurs ! tous des misérables ! murmura regimbart . à mesure que l heure avançait , les occupations d arnoux redoublaient ; il classait des articles , décachetait des lettres , alignait des comptes ; au bruit du marteau dans le magasin , sortait pour surveiller les emballages , puis reprenait sa besogne ; et , tout en faisant courir sa plume de fer sur le papier , il ripostait aux plaisanteries . il devait dîner le soir chez son avocat , et partait le lendemain pour la belgique . les autres causaient des choses du jour : le portrait de cherubini , l hémicycle des beaux arts , l exposition prochaine . pellerin déblatérait contre l institut . les cancans , les discussions s entrecroisaient . l appartement , bas de plafond , était si rempli , qu on ne pouvait remuer ; et la lumière des bougies roses passait dans la fumée des cigares comme des rayons de soleil dans la brume . la porte , près du divan , s ouvrit , et une grande femme mince entra , avec des gestes brusques qui faisaient sonner sur sa robe en taffetas noir toutes les breloques de sa montre . c était la femme entrevue , l été dernier , au palais royal . quelques uns , l appelant par son nom , échangèrent avec elle des poignées de main . hussonnet avait enfin arraché une cinquantaine de francs ; la pendule sonna sept heures ; tous se retirèrent . arnoux dit à pellerin de rester , et conduisit mlle vatnaz dans le cabinet . frédéric n entendait pas leurs paroles ; ils chuchotaient . cependant , la voix féminine s éleva : depuis six mois que l affaire est faite , j attends toujours ! il y eut un long silence . mlle vatnaz reparut . arnoux lui avait encore promis quelque chose . oh ! oh ! plus tard , nous verrons ! adieu , homme heureux ! dit elle , en s en allant . arnoux rentra vivement dans le cabinet , écrasa du cosmétique sur ses moustaches , haussa ses bretelles pour tendre ses sous pieds ; et , tout en se lavant les mains : il me faudrait deux dessus de porte , à deux cent cinquante la pièce , genre boucher , est ce convenu ? soit , dit l artiste , devenu rouge . bon ! et n oubliez pas ma femme ! frédéric accompagna pellerin jusqu au haut du faubourg poissonnière , et lui demanda la permission de venir le voir quelquefois , faveur qui fut accordée gracieusement . pellerin lisait tous les ouvrages d esthétique pour découvrir la véritable théorie du beau , convaincu , quand il l aurait trouvée , de faire des chefs d oeuvre . il s entourait de tous les auxiliaires imaginables , dessins , plâtres , modèles , gravures ; et il cherchait , se rongeait ; il accusait le temps , ses nerfs , son atelier , sortait dans la rue pour rencontrer l inspiration , tressaillait de l avoir saisie , puis abandonnait son oeuvre et en rêvait une autre qui devait être plus belle . ainsi tourmenté par des convoitises de gloire et perdant ses jours en discussions , croyant à mille niaiseries , aux systèmes , aux critiques , à l importance d un règlement ou d une réforme en matière d art , il n avait , à cinquante ans , encore produit que des ébauches . son orgueil robuste l empêchait de subir aucun découragement , mais il était toujours irrité , et dans cette exaltation à la fois factice et naturelle qui constitue les comédiens . on remarquait en entrant chez lui deux grands tableaux , où les premiers tons , posés çà et là , faisaient sur la toile blanche des taches de brun , de rouge et de bleu . un réseau de lignes à la craie s étendait par dessus , comme les mailles vingt fois reprises d un filet ; il était même impossible d y rien comprendre . pellerin expliqua le sujet de ces deux compositions en indiquant avec le pouce les parties qui manquaient . l une devait représenter la démence de nabuchodonosor , l autre l incendie de rome par néron . frédéric les admira . il admira des académies de femmes échevelées , des paysages où les troncs d arbres tordus par la tempête foisonnaient , et surtout des caprices à la plume , souvenirs de callot , de rembrandt ou de goya , dont il ne connaissait pas les modèles . pellerin n estimait plus ces travaux de sa jeunesse ; maintenant , il était pour le grand style ; il dogmatisa sur phidias et winckelmann éloquemment . les choses autour de lui renforçaient la puissance de sa parole : on voyait une tête de mort sur un prie dieu , des yatagans , une robe de moine ; frédéric l endossa . quand il arrivait de bonne heure , il le surprenait dans son mauvais lit de sangle , que cachait un lambeau de tapisserie ; car pellerin se couchait tard , fréquentant les théâtres avec assiduité . il était servi par une vieille femme en haillons , dînait à la gargote et vivait sans maîtresse . ses connaissances , ramassées pêle mêle , rendaient ses paradoxes amusants . sa haine contre le commun et le bourgeois débordait en sarcasmes d un lyrisme superbe , et il avait pour les maîtres une telle religion , qu elle le montait presque jusqu à eux . mais pourquoi ne parlait il jamais de mme arnoux ? quant à son mari , tantôt il l appelait un bon garçon , d autres fois un charlatan . frédéric attendait ses confidences . un jour en feuilletant un de ses cartons , il trouva dans le portrait d une bohémienne quelque chose de mlle vatnaz , et , comme cette personne l intéressait , il voulut savoir sa position . elle avait été , croyait pellerin , d abord institutrice en province ; maintenant , elle donnait des leçons et tâchait d écrire dans les petites feuilles . d après ses manières avec arnoux , on pouvait , selon frédéric , la supposer sa maîtresse . ah ! bah ! il en a d autres ! alors , le jeune homme , en détournant son visage qui rougissait de honte sous l infamie de sa pensée , ajouta d un air crâne : sa femme le lui rend , sans doute ? pas du tout ! elle est honnête ! frédéric eut un remords , et se montra plus assidu au journal . les grandes lettres composant le nom d arnoux sur la plaque de marbre , au haut de la boutique , lui semblaient toutes particulières et grosses de significations , comme une écriture sacrée . le large trottoir , descendant , facilitait sa marche , la porte tournait presque d elle même ; et la poignée , lisse au toucher , avait la douceur et comme l intelligence d une main dans la sienne . insensiblement , il devint aussi ponctuel que regimbart . tous les jours , regimbart s asseyait au coin du feu , dans son fauteuil , s emparait du national , ne le quittait plus , et exprimait sa pensée par des exclamations ou de simples haussements d épaules . de temps à autre , il s essuyait le front avec son mouchoir de poche roulé en boudin , et qu il portait sur sa poitrine , entre deux boutons de sa redingote verte . il avait un pantalon à plis , des souliers bottes , une cravate longue ; et son chapeau à bords retroussés le faisait reconnaître , de loin , dans les foules . à huit heures du matin , il descendait des hauteurs de montmartre , pour prendre le vin blanc dans la rue notre dame des victoires . son déjeuner , que suivaient plusieurs parties de billard , le conduisait jusqu à trois heures . il se dirigeait alors vers le passage des panoramas , pour prendre l absinthe . après la séance chez arnoux , il entrait à l estaminet bordelais , pour prendre le vermouth ; puis , au lieu de rejoindre sa femme , souvent il préférait dîner seul , dans un petit café de la place gaillon , où il voulait qu on lui servît des plats de ménage , des choses naturelles ! enfin , il se transportait dans un autre billard , et y restait jusqu à minuit , jusqu à une heure du matin , jusqu au moment où , le gaz éteint et les volets fermés , le maître de l établissement , exténué , le suppliait de sortir . et ce n était pas l amour des boissons qui attirait dans ces endroits le citoyen regimbart , mais l habitude ancienne d y causer politique ; avec l âge , sa verve était tombée , il n avait plus qu une morosité silencieuse . on aurait dit , à voir le sérieux de son visage , qu il roulait le monde dans sa tête . rien n en sortait ; et personne , même de ses amis , ne lui connaissait d occupations , bien qu il se donnât pour tenir un cabinet d affaires . arnoux paraissait l estimer infiniment . il dit un jour à frédéric : celui là en sait long , allez ! c est un homme fort ! une autre fois , regimbart étala sur son pupitre des papiers concernant des mines de kaolin en bretagne ; arnoux s en rapportait à son expérience . frédéric se montra plus cérémonieux pour regimbart , jusqu à lui offrir l absinthe de temps à autre ; et quoiqu il le jugeât stupide , souvent il demeurait dans sa compagnie pendant une grande heure , uniquement parce que c était l ami de jacques arnoux . après avoir poussé dans leurs débuts des maîtres contemporains , le marchand de tableaux , homme de progrès , avait tâché , tout en conservant des allures artistiques , d étendre ses profits pécuniaires . il recherchait l émancipation des arts , le sublime à bon marché . toutes les industries du luxe parisien subirent son influence , qui fut bonne pour les petites choses , et funeste pour les grandes . avec sa rage de flatter l opinion , il détourna de leur voie les artistes habiles , corrompit les forts , épuisa les faibles , et illustra les médiocres ; il en disposait par ses relations et par sa revue . les rapins ambitionnaient de voir leurs oeuvres à sa vitrine et les tapissiers prenaient chez lui des modèles d ameublement . frédéric le considérait à la fois comme millionnaire , comme dilettante , comme homme d action . bien des choses , pourtant , l étonnaient , car le sieur arnoux était malicieux dans son commerce . il recevait du fond de l allemagne ou de l italie une toile achetée à paris quinze cents francs , et , exhibant une facture qui la portait à quatre mille , la revendait trois mille cinq cents , par complaisance . un de ses tours ordinaires avec les peintres était d exiger comme pot de vin une réduction de leur tableau , sous prétexte d en publier la gravure ; il vendait toujours la réduction et jamais la gravure ne paraissait . à ceux qui se plaignaient d être exploités , il répondait par une tape sur le ventre . excellent d ailleurs , il prodiguait les cigares , tutoyait les inconnus , s enthousiasmait pour une oeuvre ou pour un homme , et , s obstinant alors , ne regardant à rien , multipliait les courses , les correspondances , les réclames . il se croyait fort honnête , et , dans son besoin d expansion , racontait naïvement ses indélicatesses . une fois , pour vexer un confrère qui inaugurait un autre journal de peinture par un grand festin , il pria frédéric d écrire sous ses yeux , un peu avant l heure du rendez vous , des billets où l on désinvitait les convives . cela n attaque pas l honneur , vous comprenez ? et le jeune homme n osa lui refuser ce service . le lendemain , en entrant avec hussonnet dans son bureau , frédéric vit par la porte celle qui s ouvrait sur l escalier le bas d une robe disparaître . mille excuses ! dit hussonnet . si j avais cru qu il y eût des femmes . oh ! pour celle là c est la mienne , reprit arnoux . elle montait me faire une petite visite , en passant . comment ? dit frédéric . mais oui ! elle s en retourne chez elle , à la maison . le charme des choses ambiantes se retira tout à coup . ce qu il y sentait confusément épandu venait de s évanouir , ou plutôt n y avait jamais été . il éprouvait une surprise infinie et comme la douleur d une trahison . arnoux , en fouillant dans son tiroir , souriait . se moquait il de lui ? le commis déposa sur la table une liasse de papiers humides . ah ! les affiches ! s écria le marchand . je ne suis pas près de dîner ce soir ! regimbart prenait son chapeau . comment , vous me quittez ? sept heures ! dit regimbart . frédéric le suivit . au coin de la rue montmartre , il se retourna ; il regarda les fenêtres du premier étage ; et il rit intérieurement de pitié sur lui même , en se rappelant avec quel amour il les avait si souvent contemplées ! où donc vivait elle ? comment la rencontrer maintenant ? la solitude se rouvrait autour de son désir plus immense que jamais ! venez vous la prendre ? dit regimbart . prendre qui ? l absinthe ! et , cédant à ses obsessions , frédéric se laissa conduire à l estaminet bordelais . tandis que son compagnon , posé sur , le coude , considérait la carafe , il jetait les yeux de droite et de gauche . mais il aperçut le profil de pellerin sur le trottoir ; il cogna vivement contre le carreau , et le peintre n était pas assis que regimbart lui demanda pourquoi on ne le voyait plus à l art industriel . que je crève , si j y retourne ! c est une brute , un bourgeois , un misérable , un drôle ! ces injures flattaient la colère de frédéric . il en était blessé cependant , car il lui semblait qu elles atteignaient un peu mme arnoux . qu est ce donc qu il vous a fait ? dit regimbart . pellerin battit le sol avec son pied , et souffla fortement , au lieu de répondre . il se livrait à des travaux clandestins , tels que portraits aux deux crayons ou pastiches de grands maîtres pour les amateurs peu éclairés ; et , comme ces travaux l humiliaient , il préférait se taire , généralement . mais la crasse d arnoux l exaspérait trop . il se soulagea . d après une commande , dont frédéric avait été le témoin , il lui avait apporté deux tableaux . le marchand , alors , s était permis des critiques ! il avait blâmé la composition , la couleur et le dessin , le dessin surtout , bref , à aucun prix n en avait voulu . mais , forcé par l échéance d un billet , pellerin les avait cédés au juif isaac ; et , quinze jours plus tard , arnoux , lui même les vendait à un espagnol , pour deux mille francs . pas un sou de moins ! quelle gredinerie ! et il en fait bien d autres , parbleu ! nous le verrons , un de ces matins , en cour d assises . comme vous exagérez ! dit frédéric d une voix timide . allons ! bon ! j exagère ! s écria l artiste , en donnant sur la table un grand coup de poing . cette violence rendit au jeune homme tout son aplomb . sans doute , on pouvait se conduire plus gentiment ; cependant , si arnoux trouvait ces deux toiles mauvaises ! lâchez le mot ! les connaissez vous ? est ce votre métier ? or , vous savez , mon petit , moi , je n admets pas cela , les amateurs ! eh ! ce ne sont pas mes affaires ! dit frédéric . quel intérêt avez vous donc à le défendre ? reprit froidement pellerin . le jeune homme balbutia : mais parce que je suis son ami . embrassez le de ma part ! bonsoir ! et le peintre sortit furieux , sans parler , bien entendu , de sa consommation . frédéric s était convaincu lui même , en défendant arnoux . dans l échauffement de son éloquence , il fut pris de tendresse pour cet homme intelligent et bon , que ses amis calomniaient et qui maintenant travaillait tout seul , abandonné . il ne résista pas au singulier besoin de le revoir immédiatement . dix minutes après , il poussait la porte du magasin . arnoux élaborait , avec son commis , des affiches monstres , pour une exposition de tableaux . tiens ! qui vous ramène ? cette question bien simple embarrassa frédéric ; et , ne sachant que répondre , il demanda si l on n avait point trouvé par hasard son calepin , un petit calepin en cuir bleu . celui où vous mettez vos lettres de femmes ? dit arnoux . frédéric , en rougissant comme une vierge , se défendit d une telle supposition . vos poésies , alors ? répliqua le marchand . il maniait les spécimens étalés , en discutait la forme , la couleur , la bordure ; et frédéric se sentait de plus en plus irrité par son air de méditation , et surtout par ses mains qui se promenaient sur les affiches , de grosses mains , un peu molles , à ongles plats . enfin arnoux se leva ; et , en disant : c est fait ! il lui passa la main sous le menton , familièrement . cette privauté déplut à frédéric , il se recula ; puis il franchit le seuil du bureau , pour la dernière fois de son existence , croyait il . mme arnoux , elle même , se trouvait comme diminuée par la vulgarité de son mari . il reçut , dans la même semaine , une lettre où deslauriers annonçait qu il arriverait à paris , jeudi prochain . alors , il se rejeta violemment sur cette affection plus solide et plus haute . un pareil homme valait toutes les femmes . il n aurait plus besoin de regimbart , de pellerin , d hussonnet , de personne ! afin de mieux loger son ami , il acheta une couchette de fer , un second fauteuil , dédoubla sa literie ; et , le jeudi matin , il s habillait pour aller au devant de deslauriers quand un coup de sonnette retentit à sa porte . arnoux entra . un mot , seulement ! hier , on m a envoyé de genève une belle truite ; nous comptons sur vous , tantôt , à sept heures juste c est rue de choiseul , bis . n oubliez pas ! frédéric fut obligé de s asseoir . ses genoux chancelaient . il se répétait : enfin ! enfin ! puis il écrivit à son tailleur , à son chapelier , à son bottier ; et il fit porter ces trois billets par trois commissionnaires différents . la clef tourna dans la serrure et le concierge parut , avec une malle sur l épaule . frédéric , en apercevant deslauriers , se mit à trembler comme une femme adultère sous le regard de son époux . qu est ce donc qui te prend ? dit deslauriers , tu dois cependant avoir reçu de moi une lettre ? frédéric n eut pas la force de mentir . il ouvrit les bras et se jeta sur sa poitrine . ensuite , le clerc conta son histoire . son père n avait pas voulu rendre ses comptes de tutelle , s imaginant que ces comptes là se prescrivaient par dix ans . mais , fort en procédure , deslauriers avait enfin arraché tout l héritage de sa mère , sept mille francs nets , qu il tenait là , sur lui , dans un vieux portefeuille . c est une réserve , en cas de malheur . il faut que j avise à les placer et à me caser moi même , dès demain matin . pour aujourd hui , vacance complète , et tout à toi , mon vieux ! oh ! ne te gêne pas ! dit frédéric . si tu avais ce soir quelque chose d important allons donc ! je serais un fier misérable cette épithète , lancée au hasard , toucha frédéric en plein coeur , comme une allusion outrageante . le concierge avait disposé sur la table , auprès du feu , des côtelettes , de la galantine , une langouste , un dessert , et deux bouteilles de vin de bordeaux . une réception si bonne émut deslauriers . tu me traites comme un roi , ma parole ! ils causèrent de leur passé , de l avenir ; et , de temps à autre , ils se prenaient les mains par dessus la table , en se regardant une minute avec attendrissement . mais un commissionnaire apporta un chapeau neuf . deslauriers remarqua , tout haut , combien la coiffe était brillante . puis le tailleur , lui même , vint remettre l habit auquel il avait donné un coup de fer . on croirait que tu vas te marier , dit deslauriers . une heure après , un troisième individu survint et retira d un grand sac noir une paire de bottes vernies , splendides . pendant que frédéric les essayait , le bottier observait narquoisement la chaussure du provincial . monsieur n a besoin de rien ? merci , répliqua le clerc , en rentrant sous sa chaise ses vieux souliers à cordons . cette humiliation gêna frédéric . il reculait à faire son aveu . enfin , il s écria , comme saisi par une idée : ah ! saprelotte , j oubliais ! quoi donc ? ce soir , je dîne en ville ! chez les dambreuse ? pourquoi ne m en parles tu jamais dans tes lettres ? ce n était pas chez les dambreuse , mais chez les arnoux . tu aurais dû m avertir ! dit deslauriers . je serais venu un jour plus tard . impossible ! répliqua brusquement frédéric . on ne m a invité que ce matin , tout à l heure . et , pour racheter sa faute et en distraire son ami , il dénoua les cordes emmêlées de sa malle , il arrangea dans la commode toutes ses affaires , il voulait lui donner son propre lit , coucher dans le cabinet au bois . puis , dès quatre heures , il commença les préparatifs de sa toilette . tu as bien le temps ! dit l autre . enfin , il s habilla , il partit . voilà les riches ! pensa deslauriers . et il alla dîner rue saint jacques , chez un petit restaurateur qu il connaissait . frédéric s arrêta plusieurs fois dans l escalier , tant son coeur battait fort . un de ses gants trop juste éclata ; et , tandis qu il enfonçait la déchirure sous la manchette de sa chemise , arnoux , qui montait par derrière , le saisit au bras et le fit entrer . l antichambre , décorée à la chinoise , avait une lanterne peinte , au plafond , et des bambous dans les coins . en traversant le salon , frédéric trébucha contre une peau de tigre . on n avait point allumé les flambeaux , mais deux lampes brûlaient dans le boudoir tout au fond . mlle marthe vint dire que sa maman s habillait . arnoux l enleva jusqu à la hauteur de sa bouche pour la baiser ; puis , voulant choisir lui même dans la cave certaines bouteilles de vin , il laissa frédéric avec l enfant . elle avait grandi beaucoup depuis le voyage de montereau . ses cheveux bruns descendaient en longs anneaux frisés sur ses bras nus . sa robe , plus bouffante que le jupon d une danseuse , laissait voir ses mollets roses , et toute sa gentille personne sentait frais comme un bouquet . elle reçut les compliments du monsieur avec des airs de coquette , fixa sur lui ses yeux profonds , puis , se coulant parmi les meubles , disparut comme un chat . il n éprouvait plus aucun trouble . les globes des lampes , recouverts d une dentelle en papier , envoyaient un jour laiteux et qui attendrissait la couleur des murailles , tendues de satin mauve . à travers les lames du garde feu , pareil à un gros éventail , on apercevait les charbons dans la cheminée ; il y avait , contre la pendule , un coffret à fermoirs d argent . çà et là , des choses intimes traînaient : une poupée au milieu de la causeuse , un fichu contre le dossier d une chaise , et , sur la table à ouvrage , un tricot de laine d où pendaient en dehors deux aiguilles d ivoire , la pointe en bas . c était un endroit paisible , honnête et familier tout ensemble . arnoux rentra ; et , par l autre portière , mme arnoux parut . comme elle se trouvait enveloppée d ombre , il ne distingua d abord que sa tête . elle avait une robe de velours noir et , dans les cheveux , une longue bourse algérienne en filet de soie rouge qui , s entortillant à son peigne , lui tombait sur l épaule gauche . arnoux présenta frédéric . oh ! je reconnais monsieur parfaitement , répondit elle . puis les convives arrivèrent tous , presque en même temps : dittmer , lovarias , burrieu , le compositeur rosenwald , le poète théophile lorris , deux critiques d art collègues d hussonnet , un fabricant de papier , et enfin l illustre pierre paul meinsius , le dernier représentant de la grande peinture , qui portait gaillardement avec sa gloire , ses quatre vingts années et son gros ventre . lorsqu on passa dans la salle à manger , mme arnoux prit son bras . une chaise était restée vide pour pellerin . arnoux l aimait tout en l exploitant . d ailleurs , il redoutait sa terrible langue , si bien que , pour l attendrir , il avait publié dans l art industriel son portrait accompagné d éloges hyperboliques ; et pellerin , plus sensible à la gloire qu à l argent , apparut vers huit heures , tout essoufflé . frédéric s imagina qu ils étaient réconciliés depuis longtemps . la compagnie , les mets , tout lui plaisait . la salle , telle qu un parloir moyen âge , était tendue de cuir battu ; une étagère hollandaise se dressait devant un râtelier de chibouques ; et , autour de la table , les verres de bohême diversement colorés , faisaient au milieu des fleurs et des fruits comme une illumination dans un jardin . il eut à choisir entre dix espèces de moutarde . il mangea du daspachio , du cari , du gingembre , des merles de corse , des lasagnes romaines ; il but des vins extraordinaires , du lip fraoli et du tokay . arnoux se piquait effectivement de bien recevoir . il courtisait en vue des comestibles tous les conducteurs de malle poste , et il était lié avec des cuisiniers de grandes maisons qui lui communiquaient des sauces . mais la causerie surtout amusait frédéric . son goût pour les voyages fut caressé par dittmer , qui parla de l orient ; il assouvit sa curiosité des choses du théâtre en écoutant rosenwald causer de l opéra ; et l existence atroce de la bohème lui parut drôle , à travers la gaieté d hussonnet , lequel narra , d une manière pittoresque , comment il avait passé tout un hiver , n ayant pour nourriture que du fromage de hollande . puis , une discussion entre lovarias et burrieu , sur l école florentine , lui révéla des chefs d oeuvre , lui ouvrit des horizons , et il eut du mal à contenir son enthousiasme quand pellerin s écria : laissez moi tranquille avec votre hideuse réalité ! qu est ce que cela veut dire , la réalité ? les uns voient noir , d autres bleu , la multitude voit bête . rien de moins naturel que michel ange , rien de plus fort ! le souci de la vérité extérieure dénote la bassesse contemporaine ; et l art deviendra , si l on continue , je ne sais quelle rocambole au dessous de la religion comme poésie , et de la politique comme intérêt . vous n arriverez pas à son but , oui , son but ! qui est de nous causer une exaltation impersonnelle , avec de petites oeuvres , malgré toutes vos finasseries d exécution . voilà les tableaux de bassolier , par exemple : c est joli , coquet , propret , et pas lourd ! ça peut se mettre dans la poche , se prendre en voyage ! les notaires achètent ça vingt mille francs ; il y a pour trois sous d idées ; mais , sans l idée , rien de grand ! sans grandeur , pas de beau ! l olympe est une montagne ! le plus crâne monument , ce sera toujours les pyramides . mieux vaut l exubérance que le goût , le désert qu un trottoir , et un sauvage qu un coiffeur ! frédéric , en écoutant ces choses , regardait mme arnoux . elles tombaient dans son esprit comme des métaux dans une fournaise , s ajoutaient à sa passion et faisaient de l amour . il était assis trois places au dessous d elle , sur le même côté . de temps à autre , elle se penchait un peu , en tournant la tête pour adresser quelques mots à sa petite fille ; et , comme elle souriait alors , une fossette se creusait dans sa joue , ce qui donnait à son visage un air de bonté plus délicate . au moment des liqueurs , elle disparut . la conversation devint très libre ; m . arnoux y brilla , et frédéric fut étonné du cynisme de ces hommes . cependant , leur préoccupation de la femme établissait entre eux et lui comme une égalité , qui le haussait dans sa propre estime . rentré au salon , il prit , par contenance , un des albums traînant sur la table . les grands artistes de l époque l avaient illustré de dessins , y avaient mis de la prose , des vers , ou simplement leurs signatures ; parmi les noms fameux , il s en trouvait beaucoup d inconnus , et les pensées curieuses n apparaissaient que sous un débordement de sottises . toutes contenaient un hommage plus ou moins direct à mme arnoux . frédéric aurait eu peur d écrire une ligne à côté . elle alla chercher dans son boudoir le coffret à fermoirs d argent qu il avait remarqué sur la cheminée . c était un cadeau de son mari , un ouvrage de la renaissance . les amis d arnoux le complimentèrent , sa femme le remerciait ; il fut pris d attendrissement , et lui donna devant le monde un baiser . ensuite , tous causèrent çà et là , par groupes ; le bonhomme meinsius était avec mme arnoux , sur une bergère , près du feu ; elle se penchait vers son oreille , leurs têtes se touchaient ; et frédéric aurait accepté d être sourd , infirme et laid pour un nom illustre et des cheveux blancs , enfin pour avoir quelque chose qui l intronisât dans une intimité pareille . il se rongeait le coeur , furieux contre sa jeunesse . mais elle vint dans l angle du salon où il se tenait , lui demanda s il connaissait quelques uns des convives , s il aimait la peinture , depuis combien de temps il étudiait à paris . chaque mot qui sortait de sa bouche semblait à frédéric être une chose nouvelle , une dépendance exclusive de sa personne . il regardait attentivement les effilés de sa coiffure , caressant par le bout son épaule nue ; et il n en détachait pas ses yeux , il enfonçait son âme dans la blancheur de cette chair féminine ; cependant , il n osait lever ses paupières , pour la voir plus haut , face à face . rosenwald les interrompit , en priant mme arnoux de chanter quelque chose . il préluda , elle attendait ; ses lèvres s entrouvrirent , et un son pur , long , filé , monta dans l air . frédéric ne comprit rien aux paroles italiennes . cela commençait sur un rythme grave , tel qu un chant d église , puis , s animant crescendo , multipliait les éclats sonores , s apaisait tout à coup ; et la mélodie revenait amoureusement , avec une oscillation large et paresseuse . elle se tenait debout , près du clavier , les bras tombants , le regard perdu . quelquefois , pour lire la musique , elle clignait ses paupières en avançant le front , un instant . sa voix de contralto prenait dans les cordes basses une intonation lugubre qui glaçait , et alors sa belle tête , aux grands sourcils , s inclinait sur son épaule ; sa poitrine se gonflait , ses bras s écartaient , son cou d où s échappaient des roulades se renversait mollement comme sous des baisers aériens ; elle lança trois notes aiguës , redescendit , en jeta une plus haute encore , et , après un silence , termina par un point d orgue . rosenwald n abandonna pas le piano . il continua de jouer , pour lui même . de temps à autre , un des convives disparaissait . à onze heures , comme les derniers s en allaient , arnoux sortit avec pellerin , sous prétexte de le reconduire . il était de ces gens qui se disent malades quand ils n ont pas fait leur tour après dîner . mme arnoux s était avancée dans l antichambre ; dittmer et hussonnet la saluaient , elle leur tendit la main ; elle la tendit également à frédéric ; et il éprouva comme une pénétration à tous les atomes de sa peau . il quitta ses amis ; il avait besoin d être seul . son coeur débordait . pourquoi cette main offerte ? était ce un geste irréfléchi , ou un encouragement ? allons donc ! je suis fou ! qu importait d ailleurs , puisqu il pouvait maintenant la fréquenter tout à son aise , vivre dans son atmosphère . les rues étaient désertes . quelquefois une charrette lourde passait , en ébranlant les pavés . les maisons se succédaient avec leurs façades grises , leurs fenêtres closes ; et il songeait dédaigneusement à tous ces êtres humains couchés derrière ces murs , qui existaient sans la voir , et dont pas un même ne se doutait qu elle vécût ! il n avait plus conscience du milieu , de l espace , de rien ; et , battant le sol du talon , en frappant avec sa canne les volets des boutiques , il allait toujours devant lui , au hasard , éperdu , entraîné . un air humide l enveloppa ; il se reconnut au bord des quais . les réverbères brillaient en deux lignes droites , indéfiniment , et de longues flammes rouges vacillaient dans la profondeur de l eau . elle était de couleur ardoise , tandis que le ciel , plus clair , semblait soutenu par les grandes masses d ombre qui se levaient de chaque côté du fleuve . des édifices , que l on n apercevait pas , faisaient des redoublements d obscurité . un brouillard lumineux flottait au delà , sur les toits ; tous les bruits se fondaient en un seul bourdonnement ; un vent léger soufflait . il s était arrêté au milieu du pont neuf , et , tête nue , poitrine ouverte , il aspirait l air . cependant , il sentait monter du fond de lui même quelque chose d intarissable , un afflux de tendresse qui l énervait , comme le mouvement des ondes sous ses yeux . à l horloge d une église , une heure sonna , lentement , pareille à une voix qui l eût appelé . alors , il fut saisi par un de ces frissons de l âme où il vous semble qu on est transporté dans un monde supérieur . une faculté extraordinaire , dont il ne savait pas l objet , lui était venue . il se demanda , sérieusement , s il serait un grand peintre ou un grand poète ; et il se décida pour la peinture , car les exigences de ce métier le rapprocheraient de mme arnoux . il avait donc trouvé sa vocation ! le but de son existence était clair maintenant , et l avenir infaillible . quand il eut refermé sa porte , il entendit quelqu un qui ronflait dans le cabinet noir , près de la chambre . c était l autre . il n y pensait plus . son visage s offrait à lui dans la glace . il se trouva beau , et resta une minute à se regarder . q chapitre le lendemain , avant midi , il s était acheté une boîte de couleurs , des pinceaux , un chevalet . pellerin consentit à lui donner des leçons , et frédéric l emmena dans son logement pour voir si rien ne manquait parmi ses ustensiles de peinture . deslauriers était rentré . un jeune homme occupait le second fauteuil . le clerc dit en le montrant : c est lui ! le voilà ! sénécal ! ce garçon déplut à frédéric . son front était rehaussé par la coupe de ses cheveux taillés en brosse . quelque chose de dur et de froid perçait dans ses yeux gris ; et sa longue redingote noire , tout son costume sentait le pédagogue et l ecclésiastique . d abord , on causa des choses du jour , entre autres du stabat de rossini ; sénécal , interrogé , déclara qu il n allait jamais au théâtre . pellerin ouvrit la boîte de couleurs . est ce pour toi , tout cela ? dit le clerc . mais sans doute ! tiens ! quelle idée ! et il se pencha sur la table , où le répétiteur de mathématiques feuilletait un volume de louis blanc . il l avait apporté lui même , et lisait à voix basse des passages , tandis que pellerin et frédéric examinaient ensemble la palette , le couteau , les vessies , puis ils vinrent à s entretenir du dîner chez arnoux . le marchand de tableaux ? demanda sénécal . joli monsieur , vraiment ! pourquoi donc ? dit pellerin . sénécal répliqua : un homme qui bat monnaie avec des turpitudes politiques ! et il se mit à parler d une lithographie célèbre , représentant toute la famille royale livrée à des occupations édifiantes : louis philippe tenait un code , la reine un paroissien , les princesses brodaient , le duc de nemours ceignait un sabre ; m . de joinville montrait une carte géographique à ses jeunes frères ; on apercevait , dans le fond , un lit à deux compartiments . cette image , intitulée une bonne famille , avait fait les délices des bourgeois , mais l affliction des patriotes . pellerin , d un ton vexé comme s il en était l auteur , répondit que toutes les opinions se valaient ; sénécal protesta . l art devait exclusivement viser à la moralisation des masses ! il ne fallait reproduire que des sujets poussant aux actions vertueuses ; les autres étaient nuisibles . mais ça dépend de l exécution ! cria pellerin . je peux faire des chefs d oeuvre ! tant pis pour vous , alors ! on n a pas le droit . comment ? non ! monsieur , vous n avez pas le droit de m intéresser à des choses que je réprouve ! . qu avons nous besoin de laborieuses bagatelles , dont il est impossible de tirer aucun profit , de ces vénus , par exemple , avec tous vos paysages ? je ne vois pas là d enseignement pour le peuple ! montrez nous ses misères , plutôt ! enthousiasmez nous pour ses sacrifices ! eh ! bon dieu , les sujets ne manquent pas : la ferme , l atelier . pellerin en balbutiait d indignation , et , croyant avoir trouvé un argument : molière , l acceptez vous ? soit ! dit sénécal . je l admire comme précurseur de la révolution française . ah ! la révolution ! quel art ! jamais il n y a eu d époque plus pitoyable ! pas de plus grande , monsieur ! pellerin se croisa les bras , et , le regardant en face : vous m avez l air d un fameux garde national ! son antagoniste , habitué aux discussions , répondit : je n en suis pas ! et je la déteste autant que vous . mais , avec des principes pareils , on corrompt les foules ! ça fait le compte du gouvernement , du reste ! il ne serait pas si fort sans la complicité d un tas de farceurs comme celui là . le peintre prit la défense du marchand , car les opinions de sénécal l exaspéraient . il osa même soutenir que jacques arnoux était un véritable coeur d or , dévoué à ses amis , chérissant sa femme . oh ! oh ! si on lui offrait une bonne somme , il ne la refuserait pas pour servir de modèle . frédéric devint blême . il vous a donc fait bien du tort , monsieur ? à moi ? non ! je l ai vu , une fois , au café , avec un ami . voilà tout . sénécal disait vrai . mais il se trouvait agacé , quotidiennement , par les réclames de l art industriel . arnoux était , pour lui , le représentant d un monde qu il jugeait funeste à la démocratie . républicain austère , il suspectait de corruption toutes les élégances , n ayant d ailleurs aucun besoin , et étant d une probité inflexible . la conversation eut peine à reprendre . le peintre se rappela bientôt son rendez vous , le répétiteur ses élèves ; et , quand ils furent sortis , après un long silence , deslauriers fit différentes questions sur arnoux . tu m y présenteras plus tard , n est ce pas , mon vieux ? certainement , dit frédéric . puis ils avisèrent à leur installation . deslauriers avait obtenu , sans peine , une place de second clerc chez un avoué , pris à l école de droit son inscription , acheté les livres indispensables ; et la vie qu ils avaient tant rêvée commença . elle fut charmante , grâce à la beauté de leur jeunesse . deslauriers , n ayant parlé d aucune convention pécuniaire , frédéric n en parla pas . il subvenait à toutes les dépenses , rangeait l armoire , s occupait du ménage ; mais , s il fallait donner une mercuriale au concierge , le clerc s en chargeait , continuant , comme au collège , son rôle de protecteur et d aîné . séparés tout le long du jour , ils se retrouvaient le soir . chacun prenait sa place au coin du feu et se mettait à la besogne . ils ne tardaient pas à l interrompre . c étaient des épanchements sans fin , des gaietés sans cause , et des disputes quelquefois , à propos de la lampe qui filait , ou d un livre égaré , colères d une minute , que des rires apaisaient . la porte du cabinet au bois restant ouverte , ils bavardaient de loin , dans leur lit . le matin , ils se promenaient en manches de chemise sur leur terrasse ; le soleil se levait , des brumes légères passaient sur le fleuve , on entendait un glapissement dans le marché aux fleurs à côté ; et les fumées de leurs pipes tourbillonnaient dans l air pur , qui rafraîchissait leurs yeux encore bouffis ; ils sentaient , en l aspirant , un vaste espoir épandu . quand il ne pleuvait pas , le dimanche , ils sortaient ensemble ; et , bras dessus bras dessous , ils s en allaient par les rues . presque toujours la même réflexion leur survenait à la fois , ou bien , ils causaient , sans rien voir autour d eux . deslauriers ambitionnait la richesse , comme moyen de puissance sur les hommes . il aurait voulu remuer beaucoup de monde , faire beaucoup de bruit , avoir trois secrétaires sous ses ordres , et un grand dîner politique une fois par semaine . frédéric se meublait un palais à la moresque , pour vivre couché sur des divans de cachemire , au murmure d un jet d eau , servi par des pages nègres ; et ces choses rêvées devenaient à la fin tellement précises , qu elles le désolaient comme s il les avait perdues . à quoi bon causer de tout cela , disait il , puisque jamais nous ne l aurons ! qui sait ? reprenait deslauriers . malgré ses opinions démocratiques , il l engageait à s introduire chez les dambreuse . l autre objectait ses tentatives . bah ! retournes y ! on t invitera ! ils reçurent , vers le milieu du mois de mars , parmi des notes assez lourdes , celles du restaurateur qui leur apportait à dîner . frédéric , n ayant point la somme suffisante , emprunta cent écus à deslauriers ; quinze jours plus tard , il réitéra la même demande , et le clerc le gronda pour les dépenses auxquelles il se livrait chez arnoux . effectivement , il n y mettait point de modération . une vue de venise , une vue de naples et une autre de constantinople occupant le milieu des trois murailles , des sujets équestres d alfred de dreux çà et là , un groupe de pradier sur la cheminée , des numéros de l art industriel sur le piano , et des cartonnages par terre dans les angles , encombraient le logis d une telle façon , qu on avait peine à poser un livre , à remuer les coudes . frédéric prétendait qu il lui fallait tout cela pour sa peinture . il travaillait chez pellerin . mais souvent pellerin était en courses , ayant coutume d assister à tous les enterrements et événements dont les journaux devaient rendre compte ; et frédéric passait des heures entièrement seul dans l atelier . le calme de cette grande pièce , où l on n entendait que le trottinement des souris , la lumière qui tombait du plafond , et jusqu au ronflement du poêle , tout le plongeait d abord dans une sorte de bien être intellectuel . puis ses yeux , abandonnant son ouvrage , se portaient sur les écaillures de la muraille , parmi les bibelots de l étagère , le long des torses où la poussière amassée faisait comme des lambeaux de velours ; et , tel un voyageur perdu au milieu d un bois et que tous les chemins ramènent à la même place , continuellement , il retrouvait au fond de chaque idée le souvenir de mme arnoux . il se fixait des jours pour aller chez elle ; arrivé au second étage , devant sa porte , il hésitait à sonner . des pas se rapprochaient ; on ouvrait , et , à ces mots : madame est sortie , c était une délivrance , et comme un fardeau de moins sur son coeur . il la rencontra , pourtant . la première fois , il y avait trois dames avec elle ; une autre après midi , le maître d écriture de mlle marthe survint . d ailleurs , les hommes que recevait mme arnoux ne lui faisaient point de visites . il n y retourna plus , par discrétion . mais il ne manquait pas , pour qu on l invitât aux dîners du jeudi , de se présenter à l art industriel , chaque mercredi , régulièrement ; et il y restait après tous les autres , plus longtemps que regimbart , jusqu à la dernière minute , en feignant de regarder une gravure , de parcourir un journal . enfin arnoux lui disait : êtes vous libre , demain soir ? il acceptait avant que la phrase fût achevée . arnoux semblait le prendre en affection . il lui montra l art de reconnaître les vins , à brûler le punch , à faire des salmis de bécasses ; frédéric suivait docilement ses conseils , aimant tout ce qui dépendait de mme arnoux , ses meubles , ses domestiques , sa maison , sa rue . il ne parlait guère pendant ces dîners ; il la contemplait . elle avait à droite , contre la tempe , un petit grain de beauté ; ses bandeaux étaient plus noirs que le reste de sa chevelure et toujours comme un peu humides sur les bords ; elle les flattait de temps à autre , avec deux doigts seulement . il connaissait la forme de chacun de ses ongles , il se délectait à écouter le sifflement de sa robe de soie quand elle passait auprès des portes , il humait en cachette la senteur de son mouchoir ; son peigne , ses gants , ses bagues étaient pour lui des choses particulières , importantes comme des oeuvres d art , presque animées comme des personnes ; toutes lui prenaient le coeur et augmentaient sa passion . il n avait pas eu la force de la cacher à deslauriers . quand il revenait de chez mme arnoux , il le réveillait comme par mégarde , afin de pouvoir causer d elle . deslauriers , qui couchait dans le cabinet au bois , près de la fontaine , poussait un long bâillement . frédéric s asseyait au pied de son lit . d abord il parlait du dîner , puis il racontait mille détails insignifiants , où il voyait des marques de mépris ou d affection . une fois , par exemple , elle avait refusé son bras , pour prendre celui de dittmer , et frédéric se désolait . ah ! quelle bêtise ! ou bien elle l avait appelé son ami . vas y gaiement , alors ! mais je n ose pas , disait frédéric . eh bien , n y pense plus ! bonsoir . deslauriers se retournait vers la ruelle et s endormait . il ne comprenait rien à cet amour , qu il regardait comme une dernière faiblesse d adolescence ; et , son intimité ne lui suffisant plus , sans doute , il imagina de réunir leurs amis communs une fois la semaine . ils arrivaient le samedi , vers neuf heures . les trois rideaux d algérienne étaient soigneusement tirés ; la lampe et quatre bougies brûlaient ; au milieu de la table , le pot à tabac , tout plein de pipes , s étalait entre les bouteilles de bière , la théière , un flacon de rhum et des petits fours . on discutait sur l immortalité de l âme , on faisait des parallèles entre les professeurs . hussonnet , un soir , introduisit un grand jeune homme habillé d une redingote trop courte des poignets , et la contenance embarrassée . c était le garçon qu ils avaient réclamé au poste , l année dernière . n ayant pu rendre à son maître le carton de dentelles perdu dans la bagarre , celui ci l avait accusé de vol , menacé des tribunaux ; maintenant , il était commis dans une maison de roulage . hussonnet , le matin , l avait rencontré au coin d une rue ; et il l amenait , car dussardier , par reconnaissance , voulait voir l autre . il tendit à frédéric le porte cigares encore plein , et qu il avait gardé religieusement avec l espoir de le rendre . les jeunes gens l invitèrent à revenir . il n y manqua pas . tous sympathisaient . d abord , leur haine du gouvernement avait la hauteur d un dogme indiscutable . martinon seul tâchait de défendre louis philippe . on l accablait sous les lieux communs traînant dans les journaux : l embastillement de paris , les lois de septembre , pritchard , lord guizot , si bien que martinon se taisait , craignant d offenser quelqu un . en sept ans de collège , il n avait pas mérité de pensum , et , à l école de droit , il savait plaire aux professeurs . il portait ordinairement une grosse redingote couleur mastic , avec des claques en caoutchouc ; mais il apparut un soir dans une toilette de marié : gilet de velours à châle , cravate blanche , chaîne d or . l étonnement redoubla quand on sut qu il sortait de chez m . dambreuse . en effet , le banquier dambreuse venait d acheter au père martinon une partie de bois considérable ; le bonhomme lui ayant présenté son fils , il les avait invités à dîner tous les deux . y avait il beaucoup de truffes , demanda deslauriers , et as tu pris la taille à son épouse , entre deux portes , sicut decet ? alors , la conversation s engagea sur les femmes . pellerin n admettait pas qu il y eût de belles femmes il préférait les tigres ; d ailleurs , la femelle de l homme était une créature inférieure dans la hiérarchie esthétique . ce qui vous séduit est particulièrement ce qui la dégrade comme idée ; je veux dire les seins , les cheveux cependant , objecta frédéric , de longs cheveux noirs , avec de grands yeux noirs oh ! connu ! s écria hussonnet . assez d andalouses sur la pelouse ! des choses antiques ? serviteur ! car enfin , voyons , pas de blagues ! une lorette est plus amusante que la vénus de milo ! soyons gaulois , nom d un petit bonhomme ! et régence si nous pouvons ! coulez , bons vins ; femmes , daignez sourire ! il faut passer de la brune à la blonde ! est ce votre avis , père dussardier ? dussardier ne répondit pas . tous le pressèrent pour connaître ses goûts . eh bien , fit il en rougissant , moi , je voudrais aimer la même , toujours ! cela fut dit d une telle façon , qu il y eut un moment de silence , les uns étant surpris de cette candeur , et les autres y découvrant , peut être , la secrète convoitise de leur âme . sénécal posa sur le chambranle sa chope de bière et déclara dogmatiquement que , la prostitution étant une tyrannie et le mariage une immoralité , il valait mieux s abstenir . deslauriers prenait les femmes comme une distraction , rien de plus . m . de cisy avait à leur endroit toute espèce de crainte . élevé sous les yeux d une grand mère dévote , il trouvait la compagnie de ces jeunes gens alléchante comme un mauvais lieu et instructive comme une sorbonne . on ne lui ménageait pas les leçons ; et il se montrait plein de zèle , jusqu à vouloir fumer , en dépit des maux de coeur qui le tourmentaient chaque fois , régulièrement . frédéric l entourait de soins . il admirait la nuance de ses cravates , la fourrure de son paletot et surtout ses bottes , minces comme des gants et qui semblaient insolentes de netteté et de délicatesse ; sa voiture l attendait en bas dans la rue . un soir qu il venait de partir , et que la neige tombait , sénécal se mit à plaindre son cocher . puis il déclama contre les gants jaunes , le jockey club . il faisait plus de cas d un ouvrier que de ces messieurs . moi , je travaille , au moins ! je suis pauvre ! cela se voit , dit à la fin frédéric , impatienté . le répétiteur lui garda rancune pour cette parole . mais , regimbart ayant dit qu il connaissait un peu sénécal , frédéric , voulant faire une politesse à l ami d arnoux , le pria de venir aux réunions du samedi , et la rencontre fut agréable aux deux patriotes . ils différaient cependant . sénécal qui avait un crâne en pointe ne considérait que les systèmes . regimbart , au contraire , ne voyait dans les faits que les faits . ce qui l inquiétait principalement , c était la frontière du rhin . il prétendait se connaître en artillerie , et se faisait habiller par le tailleur de l école polytechnique . le premier jour , quand on lui offrit des gâteaux , il leva les épaules dédaigneusement , en disant que cela convenait aux femmes ; et il ne parut guère plus gracieux les fois suivantes . du moment que les idées atteignaient une certaine hauteur , il murmurait : oh ! pas d utopies , pas de rêves ! en fait d art bien qu il fréquentât les ateliers , où quelquefois il donnait , par complaisance , une leçon d escrime , ses opinions n étaient point transcendantes . il comparait le style de m . marrast à celui de voltaire et mlle vatnaz à mme de staël , à cause d une ode sur la pologne , où il y avait du coeur . enfin , regimbart assommait tout le monde et particulièrement deslauriers , car le citoyen était un familier d arnoux . or , le clerc ambitionnait de fréquenter cette maison , espérant y faire des connaissances profitables . quand donc m y mèneras tu ? disait il . arnoux se trouvait surchargé de besogne , ou bien il partait en voyage ; puis , ce n était pas la peine , les dîners allaient finir . s il avait fallu risquer sa vie pour son ami , frédéric l eût fait . mais comme il tenait à se montrer le plus avantageusement possible , comme il surveillait son langage , ses manières et son costume jusqu à venir au bureau de l art industriel toujours irréprochablement ganté , il avait peur que deslauriers , avec son vieil habit noir , sa tournure de procureur et ses discours outrecuidants , ne déplût à mme arnoux , ce qui pouvait le compromettre , le rabaisser lui même auprès d elle . il admettait bien les autres , mais celui là , précisément , l aurait gêné mille fois plus . le clerc s apercevait qu il ne voulait pas tenir sa promesse , et le silence de frédéric lui semblait une aggravation d injure . il aurait voulu le conduire absolument , le voir se développer d après l idéal de leur jeunesse ; et sa fainéantise le révoltait , comme une désobéissance et comme une trahison . d ailleurs frédéric , plein de l idée de mme arnoux , parlait de son mari souvent ; et deslauriers commença une intolérable scie , consistant à répéter son nom cent fois par jour , à la fin de chaque phrase , comme un tic d idiot . quand on frappait à sa porte , il répondait : entrez , arnoux ! au restaurant , il demandait un fromage de brie à l instar d arnoux ; et , la nuit , feignant d avoir un cauchemar , il réveillait son compagnon en hurlant : arnoux ! arnoux ! enfin , un jour , frédéric , excédé , lui dit d une voix lamentable : mais laisse moi tranquille avec arnoux ! jamais ! répondit le clerc . toujours lui ! lui partout ! ou brûlante ou glacée ! l image de l arnoux tais toi donc ! s écria frédéric en levant le poing . il reprit doucement : c est un sujet qui m est pénible , tu sais bien . oh ! pardon , mon bonhomme , répliqua deslauriers en s inclinant très bas , on respectera désormais les nerfs de mademoiselle ! pardon encore une fois ! mille excuses ! ainsi fut terminée la plaisanterie . mais trois semaines après , un soir , il lui dit : eh bien , je l ai vue tantôt , mme arnoux ! où donc ? au palais , avec balandard , avoué ; une femme brune , n est ce pas , de taille moyenne ? frédéric fit un signe d assentiment . il attendait que deslauriers parlât . au moindre mot d admiration , il se serait épanché largement , était tout prêt à le chérir ; l autre se taisait toujours ; enfin , n y tenant plus , il lui demanda d un air indifférent ce qu il pensait d elle . deslauriers la trouvait pas mal , sans avoir pourtant rien d extraordinaire . ah ! tu trouves , dit frédéric . arriva le mois d août , époque de son deuxième examen . d après l opinion courante , quinze jours devaient suffire pour en préparer les matières . frédéric , ne doutant pas de ses forces , avala d emblée les quatre premiers livres du code de procédure , les trois premiers du code pénal , plusieurs morceaux d instruction criminelle et une partie du code civil , avec les annotations de m . poncelet . la veille , deslauriers lui fit faire une récapitulation qui se prolongea jusqu au matin ; et , pour mettre à profit le dernier quart d heure , il continua à l interroger sur le trottoir , tout en marchant . comme plusieurs examens se passaient simultanément , il y avait beaucoup de monde dans la cour , entre autres hussonnet et cisy ; on ne manquait pas de venir à ces épreuves quand il s agissait des camarades . frédéric endossa la robe noire traditionnelle ; puis il entra suivi de la foule , avec trois autres étudiants , dans une grande pièce , éclairée par des fenêtres sans rideaux et garnie de banquettes , le long des murs . au milieu , des chaises de cuir entouraient une table , décorée d un tapis vert . elle séparait les candidats de mm . les examinateurs en robe rouge , tous portant des chausses d hermine sur l épaule , avec des toques à galons d or sur le chef . frédéric se trouvait l avant dernier dans la série , position mauvaise . à la première question sur la différence entre une convention et un contrat , il définit l une pour l autre ; et le professeur , un brave homme , lui dit : ne vous troublez pas , monsieur , remettez vous ! puis , ayant fait deux demandes faciles , suivies de réponses obscures , il passa enfin au quatrième . frédéric fut démoralisé par ce piètre commencement . deslauriers , en face , dans le public , lui faisait signe que tout n était pas encore perdu ; et à la deuxième interrogation sur le droit criminel , il se montra passable . mais , après la troisième , relative au testament mystique , l examinateur étant resté impassible tout le temps , son angoisse redoubla ; car hussonnet joignait les mains comme pour applaudir , tandis que deslauriers prodiguait des haussements d épaules . enfin le moment arriva où il fallut répondre sur la procédure ! il s agissait de la tierce opposition . le professeur , choqué d avoir entendu des théories contraires aux siennes , lui demanda d un ton brutal : et vous , monsieur , est ce votre avis ? comment conciliez vous le principe de l article du code civil avec cette voie d attaque extraordinaire ! frédéric se sentait un grand mal de tête , pour avoir passé la nuit sans dormir . un rayon de soleil , entrant par l intervalle d une jalousie , le frappait au visage . debout derrière sa chaise , il se dandinait et tirait sa moustache . j attends toujours votre réponse ! reprit l homme à la toque d or . et , comme le geste de frédéric l agaçait sans doute : ce n est pas dans votre barbe que vous la trouverez ! ce sarcasme causa un rire dans l auditoire ; le professeur , flatté , s amadoua . il lui fit deux questions encore sur l ajournement et sur l affaire sommaire , puis baissa la tête en signe d approbation ; l acte public était fini . frédéric rentra dans le vestibule . pendant que l huissier le dépouillait de sa robe , pour la repasser à un autre immédiatement , ses amis l entourèrent , en achevant de l ahurir avec leurs opinions contradictoires sur le résultat de l examen . on le proclama bientôt d une voix sonore , à l entrée de la salle : le troisième était ajourné ! emballé ! dit hussonnet , allons nous en ! devant la loge du concierge , ils rencontrèrent martinon , rouge , ému , avec un sourire dans les yeux et l auréole du triomphe sur le front . il venait de subir sans encombre son dernier examen . restait seulement la thèse . avant quinze jours , il serait licencié . sa famille connaissait un ministre , une belle carrière s ouvrait devant lui . celui là t enfonce tout de même , dit deslauriers . rien n est humiliant comme de voir les sots réussir dans les entreprises où l on échoue . frédéric , vexé , répondit qu il s en moquait . ses prétentions étaient plus hautes ; et , comme hussonnet faisait mine de s en aller , il le prit à l écart pour lui dire : pas un mot de tout cela , chez eux , bien entendu ! le secret était facile , puisque arnoux , le lendemain , partait en voyage pour l allemagne . le soir , en rentrant , le clerc trouva son ami singulièrement changé : il pirouettait , sifflait ; et , l autre s étonnant de cette humeur , frédéric déclara qu il n irait pas chez sa mère ; il emploierait ses vacances à travailler . à la nouvelle du départ d arnoux , une joie l avait saisi . il pouvait se présenter là bas , tout à son aise , sans crainte d être interrompu dans ses visites . la conviction d une sécurité absolue lui donnerait du courage . enfin il ne serait pas éloigné , ne serait pas séparé d elle ! quelque chose de plus fort qu une chaîne de fer l attachait à paris , une voix intérieure lui criait de rester . des obstacles s y opposaient . il les franchit en écrivant à sa mère ; il confessait d abord son échec , occasionné par des changements faits dans le programme , un hasard , une injustice ; d ailleurs , tous les grands avocats il citait leurs noms avaient été refusés à leurs examens . mais il comptait se présenter de nouveau au mois de novembre . or , n ayant pas de temps à perdre , il n irait point à la maison cette année ; et il demandait , outre l argent d un trimestre , deux cent cinquante francs , pour des répétitions de droit , fort utiles ; le tout enguirlandé de regrets , condoléances , chatteries et protestations d amour filial . mme moreau , qui l attendait le lendemain , fut chagrinée doublement . elle cacha la mésaventure de son fils , et lui répondit de venir tout de même . frédéric ne céda pas . une brouille s ensuivit . à la fin de la semaine , néanmoins , il reçut l argent du trimestre avec la somme destinée aux répétitions , et qui servit à payer un pantalon gris perle , un chapeau de feutre blanc et une badine à pomme d or . quand tout cela fut en sa possession : c est peut être une idée de coiffeur que j ai eue ? songea t il . et une grande hésitation le prit . pour savoir s il irait chez mme arnoux , il jeta par trois fois , dans l air , des pièces de monnaie . toutes les fois , le présage fut heureux . donc , la fatalité l ordonnait . il se fit conduire en fiacre rue de choiseul . il monta vivement l escalier , tira le cordon de la sonnette ; elle ne sonna pas ; il se sentait près de défaillir . puis il ébranla , d un coup furieux , le lourd gland de soie rouge . un carillon retentit , s apaisa par degrés ; et l on n entendait plus rien . frédéric eut peur . il colla son oreille contre la porte ; pas un souffle ! il mit son oeil au trou de la serrure , et il n apercevait dans l antichambre que deux pointes de roseau , sur la muraille , parmi les fleurs du papier . enfin , il tournait les talons quand il se ravisa . cette fois , il donna un petit coup , léger . la porte s ouvrit ; et , sur le seuil , les cheveux ébouriffés , la face cramoisie et l air maussade , arnoux lui même parut . tiens ! qui diable vous amène ? entrez ! il l introduisit , non dans le boudoir ou dans sa chambre , mais dans la salle à manger , où l on voyait sur la table une bouteille de vin de champagne avec deux verres ; et , d un ton brusque : vous avez quelque chose à me demander , cher ami ? non ! rien ! rien ! balbutia le jeune homme , cherchant un prétexte à sa visite . enfin , il dit qu il était venu savoir de ses nouvelles , car il le croyait en allemagne , sur le rapport d hussonnet . nullement ! reprit arnoux . quelle linotte que ce garçon là , pour entendre tout de travers ! afin de dissimuler son trouble , frédéric marchait de droite et de gauche , dans la salle . en heurtant le pied d une chaise , il fit tomber une ombrelle posée dessus ; le manche d ivoire se brisa . mon dieu ! s écria t il , comme je suis chagrin d avoir brisé l ombrelle de mme arnoux ! à ce mot , le marchand releva la tête , et eut un singulier sourire . frédéric , prenant l occasion qui s offrait de parler d elle , ajouta timidement : est ce que je ne pourrai pas la voir ? elle était dans son pays , près de sa mère malade . il n osa faire de questions sur la durée de cette absence . il demanda seulement quel était le pays de mme arnoux . chartres ! cela vous étonne ? moi ? non ! pourquoi ? pas le moins du monde ! ils ne trouvèrent , ensuite , absolument rien à se dire . arnoux , qui s était fait une cigarette , tournait autour de la table , en soufflant . frédéric , debout contre le poêle , contemplait les murs , l étagère , le parquet ; et des images charmantes défilaient dans sa mémoire , devant ses yeux plutôt . enfin il se retira . un morceau de journal , roulé en boule , traînait par terre , dans l antichambre ; arnoux le prit , et , se haussant sur la pointe des pieds , il l enfonça dans la sonnette , pour continuer , dit il , sa sieste interrompue . puis , en lui donnant une poignée de main : avertissez le concierge , s il vous plaît , que je n y suis pas ! et il referma la porte sur son dos , violemment . frédéric descendit l escalier marche à marche . l insuccès de cette première tentative le décourageait sur le hasard des autres . alors commencèrent trois mois d ennui . comme il n avait aucun travail , son désoeuvrement renforçait sa tristesse . il passait des heures à regarder , du haut de son balcon , la rivière qui coulait entre les quais grisâtres , noircis , de place en place , par la bavure des égouts , avec un ponton de blanchisseuses amarré contre le bord , où des gamins quelquefois s amusaient , dans la vase , à faire baigner un caniche . ses yeux délaissant à gauche le pont de pierre de notre dame et trois ponts suspendus , se dirigeaient toujours vers le quai aux ormes , sur un massif de vieux arbres , pareils aux tilleuls du port de montereau . la tour saint jacques , l hôtel de ville , saint gervais , saint louis , saint paul se levaient en face , parmi les toits confondus , et le génie de la colonne de juillet resplendissait à l orient comme une large étoile d or , tandis qu à l autre extrémité le dôme des tuileries arrondissait , sur le ciel , sa lourde masse bleue . c était par derrière , de ce côté là , que devait être la maison de mme arnoux . il rentrait dans sa chambre ; puis , couché sur son divan , s abandonnait à une méditation désordonnée : plans d ouvrages , projets de conduite , élancements vers l avenir . enfin , pour se débarrasser de lui même , il sortait . il remontait , au hasard , le quartier latin , si tumultueux d habitude , mais désert à cette époque , car les étudiants étaient partis dans leurs familles . les grands murs des collèges , comme allongés par le silence , avaient un aspect plus morne encore ; on entendait toutes sortes de bruits paisibles , des battements d ailes dans des cages , le ronflement d un tour , le marteau d un savetier ; et les marchands d habits , au milieu des rues , interrogeaient de l oeil chaque fenêtre , inutilement . au fond des cafés solitaires , la dame du comptoir bâillait entre ses carafons remplis ; les journaux demeuraient en ordre sur la table des cabinets de lecture ; dans l atelier des repasseuses , des linges frissonnaient sous les bouffées du vent tiède . de temps à autre , il s arrêtait à l étalage d un bouquiniste ; un omnibus , qui descendait en frôlant le trottoir , le faisait se retourner ; et , parvenu devant le luxembourg , il n allait pas plus loin . quelquefois , l espoir d une distraction l attirait vers les boulevards . après de sombres ruelles exhalant des fraîcheurs humides , il arrivait sur de grandes places désertes , éblouissantes de lumière , et où les monuments dessinaient au bord du pavé des dentelures d ombre noire . mais les charrettes , les boutiques recommençaient , et la foule l étourdissait , le dimanche surtout , quand , depuis la bastille jusqu à la madeleine , c était un immense flot ondulant sur l asphalte , au milieu de la poussière , dans une rumeur continue ; il se sentait tout écoeuré par la bassesse des figures , la niaiserie des propos , la satisfaction imbécile transpirant sur les fronts en sueur ! cependant , la conscience de mieux valoir que ces hommes atténuait la fatigue de les regarder . il allait tous les jours à l art industriel ; et pour savoir quand reviendrait mme arnoux , il s informait de sa mère très longuement . la réponse d arnoux ne variait pas : le mieux se continuait , sa femme , avec la petite , serait de retour la semaine prochaine . plus elle tardait à revenir , plus frédéric témoignait d inquiétude , si bien qu arnoux , attendri par tant d affection , l emmena cinq ou six fois dîner au restaurant . frédéric , dans ces longs tête à tête , reconnut que le marchand de peinture n était pas fort spirituel . arnoux pouvait s apercevoir de ce refroidissement ; et puis c était l occasion de lui rendre , un peu , ses politesses . voulant donc faire les choses très bien , il vendit à un brocanteur tous ses habits neufs , moyennant la somme de quatre vingts francs ; et , l ayant grossie de cent autres qui lui restaient , il vint chez arnoux le prendre pour dîner . regimbart s y trouvait . ils s en allèrent aux trois frères provençaux . le citoyen commença par retirer sa redingote , et , sûr de la déférence des deux autres , écrivit la carte . mais il eut beau se transporter dans la cuisine pour parler lui même au chef , descendre à la cave dont il connaissait tous les coins , et faire monter le maître de l établissement , auquel il donna un savon , il ne fut content ni des mets , ni des vins , ni du service ! à chaque plat nouveau , à chaque bouteille différente , dès la première bouchée , la première gorgée , il laissait tomber sa fourchette , ou repoussait au loin son verre ; puis s accoudant sur la nappe de toute la longueur de son bras , il s écriait qu on ne pouvait plus dîner à paris ! enfin , ne sachant qu imaginer pour sa bouche , regimbart se commanda des haricots à l huile , tout bonnement , lesquels , bien qu à moitié réussis , l apaisèrent un peu . puis il eut , avec le garçon , un dialogue , roulant sur les anciens garçons des provençaux : qu était devenu antoine ? et un nommé eugène ? et théodore , le petit , qui servait toujours en bas ? il y avait dans ce temps là une chère autrement distinguée , et des têtes de bourgogne comme on n en reverra plus ! ensuite , il fut question de la valeur des terrains dans la banlieue , une spéculation d arnoux , infaillible . en attendant , il perdait ses intérêts . puisqu il ne voulait vendre à aucun prix , regimbart lui découvrirait quelqu un ; et ces deux messieurs firent , avec un crayon , des calculs jusqu à la fin du dessert . on s en alla prendre le café , passage du saumon , dans un estaminet , à l entresol . frédéric assista , sur ses jambes , à d interminables parties de billard , abreuvées d innombrables chopes ; et il resta là , jusqu à minuit , sans savoir pourquoi , par lâcheté , par bêtise , dans l espérance confuse d un événement quelconque favorable à son amour . quand donc la reverrait il ? frédéric se désespérait . mais , un soir , vers la fin de novembre , arnoux lui dit : ma femme est revenue hier , vous savez ! le lendemain , à cinq heures , il entrait chez elle . il débuta par des félicitations , à propos de sa mère , dont la maladie avait été si grave . mais non ! qui vous l a dit ? arnoux ! elle fit un ah léger , puis ajouta qu elle avait eu d abord , des craintes sérieuses , maintenant disparues . elle se tenait près du feu , dans la bergère de tapisserie . il était sur le canapé , avec son chapeau entre ses genoux ; et l entretien fut pénible , elle l abandonnait à chaque minute ; il ne trouvait pas de joint pour y introduire ses sentiments . mais , comme il se plaignait d étudier la chicane , elle répliqua : oui , je conçois , les affaires ! en baissant la figure , absorbée tout à coup par des réflexions . il avait soif de les connaître , et même ne songeait pas à autre chose . le crépuscule amassait de l ombre autour d eux . elle se leva , ayant une course à faire , puis reparut avec une capote de velours , et une mante noire , bordée de petit gris . il osa offrir de l accompagner . on n y voyait plus ; le temps était froid , et un lourd brouillard , estompant la façade des maisons , puait dans l air . frédéric le humait avec délices ; car il sentait à travers la ouate du vêtement la forme de son bras ; et sa main , prise dans un gant chamois à deux boutons , sa petite main qu il aurait voulu couvrir de baisers , s appuyait sur sa manche . à cause du pavé glissant , ils oscillaient un peu ; il lui semblait qu ils étaient tous les deux comme bercés par le vent , au milieu d un nuage . l éclat des lumières sur le boulevard , le remit dans la réalité . l occasion était bonne , le temps pressait . il se donna jusqu à la rue de richelieu pour déclarer son amour . mais , presque aussitôt , devant un magasin de porcelaines , elle s arrêta net , en lui disant : nous y sommes , je vous remercie ! à jeudi , n est ce pas , comme d habitude ? les dîners recommencèrent ; et plus il fréquentait mme arnoux , plus ses langueurs augmentaient . la contemplation de cette femme l énervait , comme l usage d un parfum trop fort . cela descendit dans les profondeurs de son tempérament , et devenait presque une manière générale de sentir , un mode nouveau d exister . les prostituées qu il rencontrait aux feux du gaz , les cantatrices poussant leurs roulades , les écuyères sur leurs chevaux au galop , les bourgeoises à pied , les grisettes à leur fenêtre , toutes les femmes lui rappelaient celle là , par des similitudes ou par des contrastes violents . il regardait , le long des boutiques , les cachemires , les dentelles et les pendeloques de pierreries , en les imaginant drapés autour de ses reins , cousues à son corsage , faisant des feux dans sa chevelure noire . à l éventaire des marchandes , les fleurs s épanouissaient pour qu elle les choisît en passant ; dans la montre des cordonniers , les petites pantoufles de satin à bordure de cygne semblaient attendre son pied ; toutes les rues conduisaient vers sa maison ; les voitures ne stationnaient sur les places que pour y mener plus vite ; paris se rapportait à sa personne , et la grande ville avec toutes ses voix bruissait , comme un immense orchestre , autour d elle . quand il allait au jardin des plantes , la vue d un palmier l entraînait vers des pays lointains . ils voyageaient ensemble , au dos des dromadaires , sous le tendelet des éléphants , dans la cabine d un yacht parmi des archipels bleus , ou côte à côte sur deux mulets à clochettes , qui trébuchent dans les herbes contre des colonnes brisées . quelquefois , il s arrêtait au louvre devant de vieux tableaux ; et son amour l embrassant jusque dans les siècles disparus , il la substituait aux personnages des peintures . coiffée d un hennin , elle priait à deux genoux derrière un vitrage de plomb . seigneuresse des castilles ou des flandres , elle se tenait assise , avec une fraise empesée et un corps de baleines à gros bouillons . puis elle descendait quelque grand escalier de porphyre , au milieu des sénateurs , sous un dais de plumes d autruche , dans une robe de brocart . d autres fois , il la rêvait en pantalon de soie jaune , sur les coussins d un harem ; et tout ce qui était beau , le scintillement des étoiles , certains airs de musique , l allure d une phrase , un contour , l amenaient à sa pensée d une façon brusque et insensible . quant à essayer d en faire sa maîtresse , il était sûr que toute tentative serait vaine . un soir , dittmer , qui arrivait , la baisa sur le front ; lovarias fit de même , en disant : vous permettez , n est ce pas , selon le privilège des amis ? frédéric balbutia : il me semble que nous sommes tous des amis ? pas tous des vieux ! reprit elle . c était le repousser d avance , indirectement . que faire , d ailleurs ? lui dire qu il l aimait ? elle l éconduirait sans doute : ou bien , s indignant , le chasserait de sa maison ! or , il préférait toutes les douleurs à l horrible chance de ne plus la voir . il enviait le talent des pianistes , les balafres des soldats . il souhaitait une maladie dangereuse , espérant de cette façon l intéresser . une chose l étonnait , c est qu il n était plus jaloux d arnoux ; et il ne pouvait se la figurer autrement que vêtue , tant sa pudeur semblait naturelle , et reculait son sexe dans une ombre mystérieuse . cependant , il songeait au bonheur de vivre avec elle , de la tutoyer , de lui passer la main sur les bandeaux longuement , ou de se tenir par terre , à genoux , les deux bras autour de sa taille , à boire son âme dans ses yeux ! il aurait fallu , pour cela , subvertir la destinée ; et , incapable d action , maudissant dieu et s accusant d être lâche , il tournait dans son désir , comme un prisonnier dans son cachot . une angoisse permanente l étouffait . il restait pendant des heures immobile , ou bien , il éclatait en larmes ; et , un jour qu il n avait pas eu la force de se contenir , deslauriers lui dit : mais , saprelotte ! qu est ce que tu as ? frédéric souffrait des nerfs . deslauriers n en crut rien . devant une pareille douleur , il avait senti se réveiller sa tendresse , et il le réconforta . un homme comme lui se laisser abattre , quelle sottise ! passe encore dans la jeunesse , mais plus tard , c est perdre son temps . tu me gâtes mon frédéric ! je redemande l ancien . garçon , toujours du même ! il me plaisait ! voyons , fume une pipe , animal ! secoue toi un peu , tu me désoles ! c est vrai , dit frédéric , je suis fou ! le clerc reprit : ah ! vieux troubadour , je sais bien ce qui t afflige ! le petit coeur ? avoue le ! bah ! une de perdue , quatre de trouvées ! on se console des femmes vertueuses avec les autres . veux tu que je t en fasse connaître , des femmes ? tu n as qu à venir à l alhambra . c était un bal public ouvert récemment au haut des champs élysées , et qui se ruina , dès la seconde saison , par un luxe prématuré dans ce genre d établissements . on s y amuse à ce qu il paraît . allons y ! tu prendras tes amis , si tu veux ; je te passe même regimbart ! frédéric n invita pas le citoyen . deslauriers se priva de sénécal . ils emmenèrent seulement hussonnet et cisy avec dussardier ; et le même fiacre les descendit tous les cinq à la porte de l alhambra . deux galeries moresques s étendaient à droite et à gauche , parallèlement . le mur d une maison , en face , occupait tout le fond , et le quatrième côté celui du restaurant figurait un cloître gothique à vitraux de couleurs . une sorte de toiture chinoise abritait l estrade où jouaient les musiciens ; le sol autour était couvert d asphalte , et des lanternes vénitiennes accrochées à des poteaux formaient , de loin , sur les quadrilles , une couronne de feux multicolores . un piédestal , çà et là , supportait une cuvette de pierre , d où s élevait un mince filet d eau . on apercevait dans les feuillages des statues en plâtre , hébés ou cupidons tout gluants de peinture à l huile ; et les allées nombreuses , garnies d un sable très jaune soigneusement ratissé , faisaient paraître le jardin beaucoup plus vaste qu il ne l était . des étudiants promenaient leurs maîtresses ; des commis en nouveautés se pavanaient , une canne entre les doigts ; des collégiens fumaient des régalias ; de vieux célibataires caressaient avec un peigne leur barbe teinte ; il y avait des anglais , des russes , des gens de l amérique du sud , trois orientaux en tarbouch . des lorettes , des grisettes et des filles étaient venues là , espérant trouver un protecteur , un amoureux , une pièce d or , ou simplement pour le plaisir de la danse ; et leurs robes à tunique vert d eau , bleue , cerise , ou violette , passaient , s agitaient entre les ébéniers et les lilas . presque tous les hommes portaient des étoffes à carreaux , quelques uns des pantalons blancs , malgré la fraîcheur du soir . on allumait les becs de gaz . hussonnet , par ses relations avec les journaux de modes et les petits théâtres , connaissait beaucoup de femmes ; il leur envoyait des baisers par le bout des doigts , et de temps à autre , quittant ses amis , allait causer avec elles . deslauriers fut jaloux de ces allures . il aborda cyniquement une grande blonde , vêtue de nankin . après l avoir considéré d un air maussade , elle dit : non ! pas de confiance , mon bonhomme ! et tourna les talons . il recommença près d une grosse brune , qui était folle sans doute , car elle bondit dès le premier mot , en le menaçant , s il continuait , d appeler les sergents de ville . deslauriers s efforça de rire ; puis , découvrant une petite femme assise à l écart sous un réverbère , il lui proposa une contredanse . les musiciens , juchés sur l estrade , dans des postures de singe , raclaient et soufflaient , impétueusement . le chef d orchestre , debout , battait la mesure d une façon automatique . on était tassé , on s amusait ; les brides dénouées des chapeaux effleuraient les cravates , les bottes s enfonçaient sous les jupons ; tout cela sautait en cadence ; deslauriers pressait contre lui la petite femme , et , gagné par le délire du cancan , se démenait au milieu des quadrilles comme une grande marionnette . cisy et dussardier continuaient leur promenade ; le jeune aristocrate lorgnait les filles , et , malgré les exhortations du commis , n osait leur parler , s imaginant qu il y avait toujours chez ces femmes là un homme caché dans l armoire avec un pistolet , et qui en sort pour vous faire souscrire des lettres de change . ils revinrent près de frédéric . deslauriers ne dansait plus ; et tous se demandaient comment finir la soirée , quand hussonnet s écria : tiens ! la marquise d amaëgui ! c était une femme pâle , à nez retroussé , avec des mitaines jusqu aux coudes et de grandes boucles noires qui pendaient le long de ses joues , comme deux oreilles de chien . hussonnet lui dit : nous devrions organiser une petite fête chez toi , un raout oriental ? tâche d herboriser quelques unes de tes amies pour ces chevaliers français ! eh bien , qu est ce qui te gêne ? attendrais tu ton hidalgo ? l andalouse baissait la tête ; sachant les habitudes peu luxueuses de son ami , elle avait peur d en être pour ses rafraîchissements . enfin , au mot d argent lâché par elle , cisy proposa cinq napoléons , toute sa bourse ; la chose fut décidée . mais frédéric n était plus là . il avait cru reconnaître la voix d arnoux , avait aperçu un chapeau de femme , et il s était enfoncé bien vite dans le bosquet à côté . mlle vatnaz se trouvait seule avec arnoux . excusez moi ! je vous dérange ? pas le moins du monde ! reprit le marchand . frédéric , aux derniers mots de leur conversation , comprit qu il était accouru à l alhambra pour entretenir mlle vatnaz d une affaire urgente ; et sans doute arnoux n était pas complètement rassuré , car il lui dit d un air inquiet : vous êtes bien sûre ? très sûre ! on vous aime ! ah ! quel homme ! et elle lui faisait la moue , en avançant ses grosses lèvres , presque sanguinolentes à force d être rouges . mais elle avait d admirables yeux , fauves avec des points d or dans les prunelles , tout pleins d esprit , d amour et de sensualité . ils éclairaient , comme des lampes , le teint un peu jaune de sa figure maigre . arnoux semblait jouir de ses rebuffades . il se pencha de son côté en lui disant : vous êtes gentille , embrassez moi ! elle le prit par les deux oreilles , et le baisa sur le front . à ce moment , les danses s arrêtèrent ; et , à la place du chef d orchestre , parut un beau jeune homme , trop gras et d une blancheur de cire . il avait de longs cheveux noirs disposés à la manière du christ , un gilet de velours azur à grandes palmes d or , l air orgueilleux comme un paon , bête comme un dindon ; et quand il eut salué le public , il entama une chansonnette . c était un villageois narrant lui même son voyage dans la capitale ; l artiste parlait bas normand , faisait l homme soûl ; le refrain : ah ! j ai t y ri , j ai t y ri , dans ce gueusard de paris ! soulevait des trépignements d enthousiasme . delmas , chanteur expressif , était trop malin pour le laisser refroidir . on lui passa vivement une guitare , et il gémit une romance intitulée le frère de l albanaise . les paroles rappelèrent à frédéric celles que chantait l homme en haillons , entre les tambours du bateau . ses yeux s attachaient involontairement sur le bas de la robe étalée devant lui . après chaque couplet , il y avait une longue pause , et le souffle du vent dans les arbres ressemblait au bruit des ondes . mlle vatnaz , en écartant d une main les branches d un troène qui lui masquait la vue de l estrade , contemplait le chanteur , fixement , les narines ouvertes , les cils rapprochés , et comme perdue dans une joie sérieuse . très bien ! dit arnoux . je comprends pourquoi vous êtes ce soir à l alhambra ! delmas vous plaît , ma chère . elle ne voulut rien avouer . ah ! quelle pudeur ! et , montrant frédéric : est ce à cause de lui ? vous auriez tort . pas de garçon plus discret ! les autres , qui cherchaient leur ami , entrèrent dans la salle de verdure . hussonnet les présenta . arnoux fit une distribution de cigares et régala de sorbets la compagnie . mlle vatnaz avait rougi en apercevant dussardier . elle se leva bientôt , et , lui tendant la main : vous ne me remettez pas , monsieur auguste ? comment la connaissez vous ? demanda frédéric . nous avons été dans la même maison ! reprit il . cisy le tirait par la manche , ils sortirent ; et , à peine disparu , mlle vatnaz commença l éloge de son caractère . elle ajouta même qu il avait le génie du coeur . puis on causa de delmas , qui pourrait , comme mime , avoir des succès au théâtre ; et il s ensuivit une discussion , où l on mêla shakespeare , la censure , le style , le peuple , les recettes de la porte saint martin , alexandre dumas , victor hugo et dumersan . arnoux avait connu plusieurs actrices célèbres ; les jeunes gens se penchaient pour l écouter . mais ses paroles étaient couvertes par le tapage de la musique ; et , sitôt le quadrille ou la polka terminés , tous s abattaient sur les tables , appelaient le garçon , riaient ; les bouteilles de bière et de limonade gazeuse détonaient dans les feuillages , des femmes criaient comme des poules ; quelquefois , deux messieurs voulaient se battre ; un voleur fut arrêté . au galop , les danseurs envahirent les allées . haletant , souriants , et la face rouge , ils défilaient dans un tourbillon qui soulevait les robes avec les basques des habits ; les trombones rugissaient plus fort ; le rythme s accélérait ; derrière le cloître moyen âge , on entendit des crépitations , des pétards éclatèrent ; des soleils se mirent à tourner ; la lueur des feux de bengale , couleur d émeraude , éclaira pendant une minute tout le jardin ; et , à la dernière fusée , la multitude exhala un grand soupir . elle s écoula lentement . un nuage de poudre à canon flottait dans l air . frédéric et deslauriers marchaient au milieu de la foule pas à pas , quand un spectacle les arrêta : martinon se faisait rendre de la monnaie au dépôt des parapluies ; et il accompagnait une femme d une cinquantaine d années , laide , magnifiquement vêtue , et d un rang social problématique . ce gaillard là , dit deslauriers , est moins simple qu on ne suppose . mais où est donc cisy ? dussardier leur montra l estaminet , où ils aperçurent le fils des preux , devant un bol de punch , en compagnie d un chapeau rose . hussonnet , qui s était absenté depuis cinq minutes , reparut au même moment . une jeune fille s appuyait sur son bras , en l appelant tout haut mon petit chat . mais non ! lui disait il . non ! pas en public ! appelle moi vicomte , plutôt ! ça vous donne un genre cavalier , louis xiii et bottes molles , qui me plaît ! oui , mes bons , une ancienne ! n est ce pas qu elle est gentille ? il lui prenait le menton . salue ces messieurs ! ce sont tous des fils de pairs de france ! je les fréquente pour qu ils me nomment ambassadeur ! comme vous êtes fou ! soupira mlle vatnaz . elle pria dussardier de la reconduire jusqu à sa porte . arnoux les regarda s éloigner , puis , se tournant vers frédéric : vous plairait elle , la vatnaz ? au reste , vous n êtes pas franc là dessus ! je crois que vous cachez vos amours ? frédéric , devenu blême , jura qu il ne cachait rien . c est qu on ne vous connaît pas de maîtresse , reprit arnoux . frédéric eut envie de citer un nom , au hasard . mais l histoire pouvait lui être racontée . il répondit qu effectivement , il n avait pas de maîtresse . le marchand l en blâma . ce soir , l occasion était bonne ! pourquoi n avez vous pas fait comme les autres , qui s en vont tous avec une femme ? eh bien , et vous ? dit frédéric , impatienté d une telle persistance . ah ! moi ! mon petit ! c est différent ! je m en retourne auprès de la mienne ! il appela un cabriolet et disparut . les deux amis s en allèrent à pied . un vent d est soufflait . ils ne parlaient ni l un ni l autre . deslauriers regrettait de n avoir pas brillé devant le directeur d un journal , et frédéric s enfonçait dans sa tristesse . enfin , il dit que le bastringue lui avait paru stupide . à qui la faute ? si tu ne nous avais pas lâchés pour ton arnoux ! bah ! tout ce que j aurais pu faire eût été complètement inutile ! mais le clerc avait des théories . il suffisait , pour obtenir les choses , de les désirer fortement . cependant , toi même , tout à l heure je m en moquais bien ! fit deslauriers , arrêtant net l allusion . est ce que je vais m empêtrer de femmes ! et il déclama contre leurs mièvreries , leurs sottises , bref , elles lui déplaisaient . ne pose donc pas ! dit frédéric . deslauriers se tut . puis , tout à coup : veux tu parier cent francs que je fais la première qui passe ? oui ! accepté ! la première qui passa était une mendiante hideuse ; et ils désespéraient du hasard , lorsqu au milieu de la rue de rivoli , ils aperçurent une grande fille , portant à la main un petit carton . deslauriers l accosta sous les arcades . elle inclina brusquement du côté des tuileries , et elle prit bientôt par la place du carrousel ; elle jetait des regards de droite et de gauche . elle courut après un fiacre ; deslauriers la rattrapa . il marchait près d elle , en lui parlant avec des gestes expressifs . enfin elle accepta son bras , et ils continuèrent le long des quais . puis , à la hauteur du châtelet , pendant vingt minutes au moins , ils se promenèrent sur le trottoir , comme deux marins faisant leur quart . mais , tout à coup , ils traversèrent le pont au change , le marché aux fleurs , le quai napoléon . frédéric entra derrière eux . deslauriers lui fit comprendre qu il les gênerait , et n avait qu à suivre son exemple . combien as tu encore ? deux pièces de cent sous . c est assez ! bonsoir . frédéric fut saisi par l étonnement que l on éprouve à voir une farce réussir : il se moque de moi , pensa t il . si je remontais ? deslauriers croirait , peut être , qu il lui enviait cet amour ? comme si je n en avais pas un , et cent fois plus rare , plus noble , plus fort ! une espèce de colère le poussait . il arriva devant la porte de mme arnoux . aucune des fenêtres extérieures ne dépendait de son logement . cependant , il restait les yeux collés sur la façade , comme s il avait cru , par cette contemplation , pouvoir fendre les murs . maintenant , sans doute , elle reposait , tranquille comme une fleur endormie , avec ses beaux cheveux noirs parmi les dentelles de l oreiller , les lèvres entre closes , la tête sur un bras . celle d arnoux lui apparut . il s éloigna , pour fuir cette vision . le conseil de deslauriers vint à sa mémoire ; il en eut horreur . alors , il vagabonda dans les rues . quand un piéton s avançait , il tâchait de distinguer son visage . de temps à autre , un rayon de lumière lui passait entre les jambes , décrivait au ras du pavé un immense quart de cercle ; et un homme surgissait , dans l ombre , avec sa hotte et sa lanterne . le vent , en de certains endroits , secouait le tuyau de tôle d une cheminée ; des sons lointains s élevaient , se mêlant au bourdonnement de sa tête , et il croyait entendre , dans les airs , la vague ritournelle des contredanses . le mouvement de sa marche entretenait cette ivresse ; il se trouva sur le pont de la concorde . alors , il se ressouvint de ce soir de l autre hiver , où , sortant de chez elle , pour la première fois , il lui avait fallu s arrêter , tant son coeur battait vite sous l étreinte de ses espérances . toutes étaient mortes , maintenant ! des nues sombres couraient sur la face de la lune . il la contempla , en rêvant à la grandeur des espaces , à la misère de la vie , au néant de tout . le jour parut ; ses dents claquaient ; et , à moitié endormi , mouillé par le brouillard et tout plein de larmes , il se demanda pourquoi n en pas finir ? rien qu un mouvement à faire ! le poids de son front l entraînait , il voyait son cadavre flottant sur l eau . frédéric se pencha . le parapet était un peu large , et ce fut par lassitude qu il n essaya pas de le franchir . une épouvante le saisit . il regagna les boulevards et s affaissa sur un banc . des agents de police le réveillèrent , convaincus qu il avait fait la noce . il se remit à marcher . mais comme il se sentait grand faim , et que tous les restaurants étaient fermés , il alla souper dans un cabaret des halles . après quoi , jugeant qu il était encore trop tôt , il flâna aux alentours de l hôtel de ville , jusqu à huit heures et un quart . deslauriers avait depuis longtemps congédié sa donzelle ; et il écrivait sur la table , au milieu de la chambre . vers quatre heures , m . de cisy entra . grâce à dussardier , la veille au soir , il s était abouché avec une dame ; et même il l avait reconduite en voiture , avec son mari , jusqu au seuil de sa maison , où elle lui avait donné rendez vous . il en sortait . on ne connaissait pas ce nom là ! que voulez vous que j y fasse ? dit frédéric . alors le gentilhomme battit la campagne ; il parla de mlle vatnaz , de l andalouse , et de toutes les autres . enfin , avec beaucoup de périphrases , il exposa le but de sa visite : se fiant à la discrétion de son ami , il venait pour qu il l assistât dans une démarche , après laquelle il se regarderait définitivement comme un homme ; et frédéric ne le refusa pas . il conta l histoire à deslauriers , sans dire la vérité sur ce qui le concernait personnellement . le clerc trouva qu il allait maintenant très bien . cette déférence à ses conseils augmenta sa bonne humeur . c était par elle qu il avait séduit , dès le premier jour , mlle clémence daviou , brodeuse en or pour équipements militaires , la plus douce personne qui fût , et svelte comme un roseau , avec de grands yeux bleus , continuellement ébahis . le clerc abusait de sa candeur , jusqu à lui faire croire qu il était décoré , il ornait sa redingote d un ruban rouge , dans leurs tête à tête , mais s en privait en public , pour ne point humilier son patron , disait il . du reste , il la tenait à distance , se laissait caresser comme un pacha , et l appelait fille du peuple par manière de rire . elle lui apportait chaque fois de petits bouquets de violettes . frédéric n aurait pas voulu d un tel amour . cependant , lorsqu ils sortaient , bras dessus bras dessous , pour se rendre dans un cabinet chez pinson ou chez barillot , il éprouvait une singulière tristesse . frédéric ne savait pas combien , depuis un an , chaque jeudi , il avait fait souffrir deslauriers , quand il se brossait les ongles , avant d aller dîner rue de choiseul ! un soir que , du haut de son balcon , il venait de les regarder partir , il vit de loin hussonnet sur le pont d arcole . le bohème se mit à l appeler par des signaux , et , frédéric ayant descendu ses cinq étages : voici la chose : c est samedi prochain , , la fête de mme arnoux . comment , puisqu elle s appelle marie ? angèle aussi , n importe ! on festoiera dans leur maison de campagne , à saint cloud ; je suis chargé de vous en prévenir . vous trouverez un véhicule à trois heures , au journal ! ainsi convenu ! pardon de vous avoir dérangé . mais j ai tant de courses ! frédéric n avait pas tourné les talons que son portier lui remit une lettre : monsieur et madame dambreuse prient monsieur f . moreau de leur faire l honneur de venir dîner chez eux samedi courant . r . s . v . p . trop tard , pensa t il . néanmoins , il montra la lettre à deslauriers , lequel s écria : ah ! enfin ! mais tu n as pas l air content . pourquoi ? frédéric , ayant hésité quelque peu , dit qu il avait le même jour une autre invitation . fais moi le plaisir d envoyer bouler la rue de choiseul . pas de bêtises ! je vais répondre pour toi , si ça te gêne . et le clerc écrivit une acceptation , à la troisième personne . n ayant jamais vu le monde qu à travers la fièvre de ses convoitises , il se l imaginait comme une création artificielle , fonctionnant en vertu de lois mathématiques . un dîner en ville , la rencontre d un homme en place , le sourire d une jolie femme pouvaient , par une série d actions se déduisant les unes des autres , avoir de gigantesques résultats . certains salons parisiens étaient comme ces machines qui prennent la matière à l état brut et la rendent centuplée de valeur . il croyait aux courtisanes conseillant les diplomates , aux riches mariages obtenus par les intrigues , au génie des galériens , aux docilités du hasard sous la main des forts . enfin , il estimait la fréquentation des dambreuse tellement utile , et il parla si bien , que frédéric ne savait plus à quoi se résoudre . il n en devait pas moins , puisque c était la fête de mme arnoux , lui offrir un cadeau ; il songea , naturellement , à une ombrelle , afin de réparer sa maladresse . or , il découvrit une marquise en soie gorge de pigeon , à petit manche d ivoire ciselé , et qui arrivait de la chine . mais cela coûtait cent soixante quinze francs et il n avait pas un sou , vivant même à crédit sur le trimestre prochain . cependant , il la voulait , il y tenait , et , malgré sa répugnance , il eut recours à deslauriers . deslauriers lui répondit qu il n avait pas d argent . j en ai besoin , dit frédéric , grand besoin ! et , l autre ayant répété la même excuse , il s emporta . tu pourrais bien , quelquefois quoi donc ? rien ! le clerc avait compris . il leva sur sa réserve la somme en question , et , quand il l eut versée pièce à pièce : je ne te réclame pas de quittance , puisque je vis à tes crochets . frédéric lui sauta au cou , avec mille protestations affectueuses . deslauriers resta froid . puis , le lendemain , apercevant l ombrelle sur le piano : ah ! c était pour cela ! je l enverrai peut être , dit lâchement frédéric . le hasard le servit , car il reçut , dans la soirée , un billet bordé de noir , et où mme dambreuse , lui annonçant la perte d un oncle , s excusait de remettre à plus tard le plaisir de faire sa connaissance . il arriva dès deux heures au bureau du journal . au lieu de l attendre pour le mener dans sa voiture , arnoux était parti la veille , ne résistant plus à son besoin de grand air . chaque année , aux premières feuilles , durant plusieurs jours de suite , il décampait le matin , faisait de longues courses à travers champs , buvait du lait dans les fermes , batifolait avec les villageoises , s informait des récoltes , et rapportait des pieds de salade dans son mouchoir . enfin , réalisant un vieux rêve , il s était acheté une maison de campagne . pendant que frédéric parlait au commis , mlle vatnaz survint , et fut désappointée de ne pas voir arnoux . il resterait là bas encore deux jours , peut être . le commis lui conseilla d y aller ; elle ne pouvait y aller ; d écrire une lettre , elle avait peur que la lettre ne fût perdue . frédéric s offrit à la porter lui même . elle en fit une rapidement , et le conjura de la remettre sans témoins . quarante minutes après , il débarquait à saint cloud . la maison , cent pas plus loin que le pont , se trouvait à mi hauteur de la colline . les murs du jardin étaient cachés par deux rangs de tilleuls , et une large pelouse descendait jusqu au bord de la rivière . la porte de la grille étant ouverte , frédéric entra . arnoux , étendu sur l herbe , jouait avec une portée de petits chats . cette distraction paraissait l absorber infiniment . la lettre de mlle vatnaz le tira de sa torpeur . diable , diable ! c est ennuyeux ! elle a raison ; il faut que je parte . puis , ayant fourré la missive dans sa poche , il prit plaisir à montrer son domaine . il montra tout , l écurie , le hangar , la cuisine . le salon était à droite , et , du côté de paris , donnait sur une varangue en treillage , chargée d une clématite . mais , au dessus de leur tête , une roulade éclata ; mme arnoux , se croyant seule , s amusait à chanter . elle faisait des gammes , des trilles , des arpèges . il y avait de longues notes qui semblaient se tenir suspendues ; d autres tombaient précipitées , comme les gouttelettes d une cascade ; et sa voix , passant par la jalousie , coupait le grand silence , et montait vers le ciel bleu . elle cessa tout à coup , quand m . et mme oudry , deux voisins , se présentèrent . puis elle parut elle même au haut du perron ; et , comme elle descendait les marches , il aperçut son pied . elle avait de petites chaussures découvertes , en peau mordorée , avec trois pattes transversales , ce qui dessinait sur ses bas un grillage d or . les invités arrivèrent . sauf me lefaucheur , avocat , c étaient les convives du jeudi . chacun avait apporté quelque cadeau : dittmer une écharpe syrienne , rosenwald un album de romances , burrieu une aquarelle , sombaz sa propre caricature , et pellerin un fusain , représentant une espèce de danse macabre , hideuse fantaisie d une exécution médiocre . hussonnet s était dispensé de tout présent . frédéric attendit après les autres , pour offrir le sien . elle l en remercia beaucoup . alors , il dit : mais c est presque une dette ! j ai été si fâché . de quoi donc ? reprit elle . je ne comprends pas ! à table ! fit arnoux , en le saisissant par le bras . puis , dans l oreille : vous n êtes guère malin , vous ! rien n était plaisant comme la salle à manger , peinte d une couleur vert d eau . à l un des bouts , une nymphe de pierre trempait son orteil dans un bassin en forme de coquille . par les fenêtres ouvertes , on apercevait tout le jardin avec la longue pelouse que flanquait un vieux pin d écosse , aux trois quarts dépouillé ; des massifs de fleurs la bombaient inégalement ; et , au delà du fleuve , se développaient , en large demi cercle , le bois de boulogne , neuilly , sèvres , meudon . devant la grille , en face , un canot à la voile prenait des bordées . on causa d abord de cette vue que l on avait , puis du paysage en général ; et les discussions commençaient quand arnoux donna l ordre à son domestique d atteler l américaine vers les neuf heures et demie . une lettre de son caissier le rappelait . veux tu que je m en retourne avec toi ? dit mme arnoux . mais certainement ! et , en lui faisant un beau salut : vous savez bien , madame , qu on ne peut vivre sans vous ! tous la complimentèrent d avoir un si bon mari . ah ! c est que je ne suis pas seule ! répliqua t elle doucement , en montrant sa petite fille . puis , la conversation ayant repris sur la peinture , on parla d un ruysdaël , dont arnoux espérait des sommes considérables , et pellerin lui demanda s il était vrai que le fameux saül mathias , de londres , fût venu , le mois passé , lui en offrir vingt trois mille francs . rien de plus vrai ! et , se tournant vers frédéric : c est même le monsieur que je promenais l autre jour à l alhambra , bien malgré moi , je vous assure , car ces anglais ne sont pas drôles ! frédéric , soupçonnant dans la lettre de mlle vatnaz quelque histoire de femme , avait admiré l aisance du sieur arnoux à trouver un moyen honnête de déguerpir ; mais son nouveau mensonge , absolument inutile , lui fit écarquiller les yeux . le marchand ajouta , d un air simple : comment l appelez vous donc , ce grand jeune homme , votre ami ? deslauriers , dit vivement frédéric . et , pour réparer les torts qu il se sentait à son endroit , il le vanta comme une intelligence supérieure . ah ! vraiment ? mais il n a pas l air si brave garçon que l autre , le commis de roulage . frédéric maudit dussardier . elle allait croire qu il frayait avec les gens du commun . ensuite , il fut question des embellissements de la capitale , des quartiers nouveaux , et le bonhomme oudry vint à citer , parmi les grands spéculateurs , m . dambreuse . frédéric , saisissant l occasion de se faire valoir , dit qu il le connaissait . mais pellerin se lança dans une catilinaire contre les épiciers ; vendeurs de chandelles ou d argent , il n y voyait pas de différence . puis , rosenwald et burrieu devisèrent porcelaines ; arnoux causait jardinage avec mme oudry ; sombaz , loustic de la vieille école , s amusait à blaguer son époux ; il l appelait odry , comme l acteur , déclara qu il devait descendre d oudry , le peintre des chiens , car la bosse des animaux était visible sur son front . il voulut même lui tâter le crâne , l autre s en défendait à cause de sa perruque ; et le dessert finit avec des éclats de rire . quand on eut pris le café , sous les tilleuls , en fumant , et fait plusieurs tours dans le jardin , on alla se promener le long de la rivière . la compagnie s arrêta devant un pêcheur , qui nettoyait des anguilles , dans une boutique à poisson . mlle marthe voulut les voir . il vida sa boîte sur l herbe ; et la petite fille se jetait à genoux pour les rattraper , riait de plaisir , criait d effroi . toutes furent perdues . arnoux les paya . il eut , ensuite , l idée de faire une promenade en canot . un côté de l horizon commençait à pâlir , tandis que , de l autre , une large couleur orange s étalait dans le ciel et était plus empourprée au faîte des collines , devenues complètement noires . mme arnoux se tenait assise sur une grosse pierre , ayant cette lueur d incendie derrière elle . les autres personnes flânaient , çà et là ; hussonnet , au bas de la berge , faisait des ricochets sur l eau . arnoux revint , suivi par une vieille chaloupe , où , malgré les représentations les plus sages , il empila ses convives . elle sombrait ; il fallut débarquer . déjà des bougies brûlaient dans le salon , tout tendu de perse , avec des girandoles en cristal contre les murs . la mère oudry s endormait doucement dans un fauteuil , et les autres écoutaient m . lefaucheux , dissertant sur les gloires du barreau . mme arnoux était seule près de la croisée , frédéric l aborda . ils causèrent de ce que l on disait . elle admirait les orateurs ; lui , il préférait la gloire des écrivains . mais on devait sentir , reprit elle , une plus forte jouissance à remuer les foules directement , soi même , à voir que l on fait passer dans leur âme tous les sentiments de la sienne . ces triomphes ne tentaient guère frédéric , qui n avait point d ambition . ah ! pourquoi ? dit elle . il faut en avoir un peu ! ils étaient l un près de l autre , debout , dans l embrasure de la croisée . la nuit , devant eux , s étendait comme un immense voile sombre , piqué d argent . c était la première fois qu ils ne parlaient pas de choses insignifiantes . il vint même à savoir ses antipathies et ses goûts : certains parfums lui faisaient mal , les livres d histoire l intéressaient , elle croyait aux songes . il entama le chapitre des aventures sentimentales . elle plaignait les désastres de la passion , mais était révoltée par les turpitudes hypocrites ; et cette droiture d esprit se rapportait si bien à la beauté régulière de son visage , qu elle semblait en dépendre . elle souriait quelquefois , arrêtant sur lui ses yeux , une minute . alors , il sentait ses regards pénétrer son âme , comme ces grands rayons de soleil qui descendent jusqu au fond de l eau . il l aimait sans arrière pensée , sans espoir de retour , absolument ; et , dans ces muets transports , pareils à des élans de reconnaissance , il aurait voulu couvrir son front d une pluie de baisers . cependant , un souffle intérieur l enlevait comme hors de lui ; c était une envie de se sacrifier , un besoin de dévouement immédiat , et d autant plus fort qu il ne pouvait l assouvir . il ne partit pas avec les autres , hussonnet non plus . ils devaient s en retourner dans la voiture ; et l américaine attendait au bas du perron , quand arnoux descendit dans le jardin , pour cueillir des roses . puis , le bouquet étant lié avec un fil , comme les tiges dépassaient inégalement , il fouilla dans sa poche , pleine de papiers , en prit un au hasard , les enveloppa , consolida son oeuvre avec une forte épingle et il l offrit à sa femme , avec une certaine émotion . tiens , ma chérie , excuse moi de t avoir oubliée ! mais elle poussa un petit cri ; l épingle , sottement mise , l avait blessée , et elle remonta dans sa chambre . on l attendit près d un quart d heure . enfin elle reparut , enleva marthe , se jeta dans la voiture . et ton bouquet ? dit arnoux . non ! non ! ce n est pas la peine ! frédéric courait pour l aller prendre ; elle lui cria : je n en veux pas ! mais il l apporta bientôt , disant qu il venait de le remettre dans l enveloppe , car il avait trouvé les fleurs à terre . elle les enfonça dans le tablier de cuir , contre le siège , et l on partit . frédéric , assis près d elle , remarqua qu elle tremblait horriblement . puis , quand on eut passé le pont , comme arnoux tournait à gauche : mais non ! tu te trompes ! par là , à droite ! elle semblait irritée ; tout la gênait . enfin , marthe ayant fermé les yeux , elle tira le bouquet et le lança par la portière , puis saisit au bras frédéric , en lui faisant signe , avec l autre main , de n en jamais parler . ensuite , elle appliqua son mouchoir contre ses lèvres , et ne bougea plus . les deux autres , sur le siège , causaient imprimerie , abonnés . arnoux , qui conduisait sans attention , se perdit au milieu du bois de boulogne . alors , on s enfonça dans de petits chemins . le cheval marchait au pas ; les branches des arbres frôlaient la capote . frédéric n apercevait de mme arnoux que ses deux yeux , dans l ombre ; marthe s était allongée sur elle , et il lui soutenait la tête . elle vous fatigue ! dit sa mère . il répondit : non ! oh non ! de lents tourbillons de poussière se levaient ; on traversait auteuil ; toutes les maisons étaient closes ; un réverbère , çà et là , éclairait l angle d un mur , puis on rentrait dans les ténèbres ; une fois , il s aperçut qu elle pleurait . était ce un remords ? un désir ? quoi donc ? ce chagrin , qu il ne savait pas , l intéressait comme une chose personnelle ; maintenant , il y avait entre eux un lien nouveau , une espèce de complicité ; et il lui dit , de la voix la plus caressante qu il put : vous souffrez ? oui , un peu , reprit elle . la voiture roulait , et les chèvrefeuilles et les seringas débordaient les clôtures des jardins , envoyaient dans la nuit des bouffées d odeurs amollissantes . les plis nombreux de sa robe couvraient ses pieds . il lui semblait communiquer avec toute sa personne par ce corps d enfant étendu entre eux . il se pencha vers la petite fille , et , écartant ses jolis cheveux bruns , la baisa au front , doucement . vous êtes bon ! dit mme arnoux . pourquoi ? parce que vous aimez les enfants . pas tous ! il n ajouta rien , mais il étendit la main gauche de son côté et la laissa toute grande ouverte , s imaginant qu elle allait faire comme lui , peut être , et qu il rencontrerait la sienne . puis il eut honte , et la retira . on arriva bientôt sur le pavé . la voiture allait plus vite , les becs de gaz se multiplièrent , c était paris . hussonnet , devant le garde meuble , sauta du siège . frédéric attendit pour descendre que l on fût arrivé dans la cour ; puis il s embusqua au coin de la rue de choiseul , et aperçut arnoux qui remontait lentement vers les boulevards . dès le lendemain , il se mit à travailler de toutes ses forces . il se voyait dans une cour d assises , par un soir d hiver , à la fin des plaidoiries , quand les jurés sont pâles et que la foule haletante fait craquer les cloisons du prétoire , parlant depuis quatre heures déjà , résumant toutes ses preuves , en découvrant de nouvelles , et sentant à chaque phrase , à chaque mot , à chaque geste , le couperet de la guillotine , suspendu derrière lui , se relever ; puis , à la tribune de la chambre , orateur qui porte sur ses lèvres le salut de tout un peuple , noyant ses adversaires sous ses prosopopées , les écrasant d une riposte , avec des foudres et des intonations musicales dans la voix , ironique , pathétique , emporté , sublime . elle serait là , quelque part , au milieu des autres , cachant sous son voile ses pleurs d enthousiasme ; ils se retrouveraient ensuite ; et les découragements , les calomnies et les injures ne l atteindraient pas , si elle disait : ah ! cela est beau ! en lui passant sur le front ses mains légères . ces images fulguraient , comme des phares , à l horizon de sa vie . son esprit , excité , devint plus leste et plus fort . jusqu au mois d août , il s enferma , et fut reçu à son dernier examen . deslauriers , qui avait eu tant de mal à lui seriner encore une fois le deuxième à la fin de décembre et le troisième en février , s étonnait de son ardeur . alors , les vieux espoirs revinrent . dans dix ans , il fallait que frédéric fût député ; dans quinze , ministre ; pourquoi pas ? avec son patrimoine qu il allait toucher bientôt , il pouvait , d abord , fonder un journal ; ce serait le début ; ensuite , on verrait . quant à lui , il ambitionnait toujours une chaire à l école de droit ; et il soutint sa thèse pour le doctorat d une façon si remarquable , qu elle lui valut les compliments des professeurs . frédéric passa la sienne trois jours après . avant de partir en vacances , il eut l idée d un pique nique , pour clore les réunions du samedi . il s y montra gai . mme arnoux était maintenant près de sa mère , à chartres . mais il la retrouverait bientôt , et finirait par être son amant . deslauriers , admis le jour même à la parlotte d orsay , avait fait un discours fort applaudi . quoiqu il fût sobre , il se grisa , et dit au dessert à dussardier : tu es honnête , toi ! quand je serai riche , je t instituerai mon régisseur . tous étaient heureux ; cisy ne finirait pas son droit ; martinon allait continuer son stage en province , où il serait nommé substitut ; pellerin se disposait à un grand tableau figurant le génie de la révolution ; hussonnet , la semaine prochaine , devait lire au directeur des délassements le plan d une pièce , et ne doutait pas du succès : car la charpente du drame , on me l accorde ! les passions , j ai assez roulé ma bosse pour m y connaître ; quant aux traits d esprit , c est mon métier ! il fit un saut , retomba sur les deux mains , et marcha quelque temps autour de la table , les jambes en l air . cette gaminerie ne dérida pas sénécal . il venait d être chassé de sa pension , pour avoir battu un fils d aristocrate . sa misère augmentant , il s en prenait à l ordre social , maudissait les riches ; et il s épancha dans le sein de regimbart , lequel était de plus en plus désillusionné , attristé , dégoûté . le citoyen se tournait , maintenant , vers les questions budgétaires , et accusait la camarilla de perdre des millions en algérie . comme il ne pouvait dormir sans avoir stationné à l estaminet alexandre , il disparut dès onze heures . les autres se retirèrent plus tard ; et frédéric , en faisant ses adieux à hussonnet , apprit que mme arnoux avait dû revenir la veille . il alla donc aux messageries changer sa place pour le lendemain , et , vers six heures du soir , se présenta chez elle . son retour , lui dit le concierge , était différé d une semaine . frédéric dîna seul , puis flâna sur les boulevards . des nuages roses , en forme d écharpe , s allongeaient au delà des toits ; on commençait à relever les tentes des boutiques ; des tombereaux d arrosage versaient une pluie sur la poussière , et une fraîcheur inattendue se mêlait aux émanations des cafés , laissant voir par leurs portes ouvertes , entre des argenteries et des dorures , des fleurs en gerbes qui se miraient dans les hautes glaces . la foule marchait lentement . il y avait des groupes d hommes causant au milieu du trottoir ; et des femmes passaient , avec une mollesse dans les yeux et ce teint de camélia que donne aux chairs féminines la lassitude des grandes chaleurs . quelque chose d énorme s épanchait , enveloppait les maisons . jamais paris ne lui avait semblé si beau . il n apercevait , dans l avenir , qu une interminable série d années toutes pleines d amour . il s arrêta devant le théâtre de la porte saint martin à regarder l affiche ; et , par désoeuvrement , prit un billet . on jouait une vieille féerie . les spectateurs étaient rares ; et , dans les lucarnes du paradis , le jour se découpait en petits carrés bleus , tandis que les quinquets de la rampe formaient une seule ligne de lumières jaunes . la scène représentait un marché d esclaves à pékin , avec clochettes , tam tams , sultanes , bonnets pointus et calembours . puis , la toile baissée , il erra dans le foyer , solitairement , et admira , sur le boulevard , au bas du perron , un grand landau vert , attelé de deux chevaux blancs , tenus par un cocher en culotte courte . il regagnait sa place , quand , au balcon , dans la première loge d avant scène , entrèrent une dame et un monsieur . le mari avait un visage pâle , bordé d un filet de barbe grise , la rosette d officier , et cet aspect glacial qu on attribue aux diplomates . sa femme , de vingt ans plus jeune pour le moins , ni grande ni petite , ni laide , ni jolie , portait ses cheveux blonds tirebouchonnés à l anglaise , une robe à corsage plat , et un large éventail de dentelle noire . pour que des gens d un pareil monde fussent venus au spectacle dans cette saison , il fallait supposer un hasard , ou l ennui de passer leur soirée en tête à tête . la dame mordillait son éventail , et le monsieur bâillait . frédéric ne pouvait se rappeler où il avait vu cette figure . à l entracte suivant , comme il traversait un couloir ; il les rencontra tous les deux ; sur le vague salut qu il fit , m . dambreuse , le reconnaissant , l aborda et s excusa , tout de suite , de négligences impardonnables . c était une allusion aux cartes de visite nombreuses , envoyées d après les conseils du clerc . toutefois , il confondait les époques , croyant que frédéric était à sa seconde année de droit . puis il l envia de partir pour la campagne . il aurait eu besoin de se reposer , mais les affaires le retenaient à paris . mme dambreuse , appuyée sur son bras , inclinait la tête , légèrement ; et l aménité spirituelle de son visage contrastait avec son expression chagrine de tout à l heure . on y trouve pourtant de belles distractions ! dit elle , aux derniers mots de son mari . comme ce spectacle est bête ! n est ce pas , monsieur ? et tous trois restèrent debout , à causer théâtres et pièces nouvelles . frédéric , habitué aux grimaces des bourgeoises provinciales , n avait vu chez aucune femme une pareille aisance de manières , cette simplicité , qui est un raffinement , et où les naïfs aperçoivent l expression d une sympathie instantanée . on comptait sur lui , dès son retour ; m . dambreuse le chargea de ses souvenirs pour le père roque . frédéric ne manqua pas , en rentrant , de conter cet accueil à deslauriers . fameux ! reprit le clerc , et ne te laisse pas entortiller par ta maman ! reviens tout de suite ! le lendemain de son arrivée , après leur déjeuner , mme moreau emmena son fils dans le jardin . elle se dit heureuse de lui voir un état , car ils n étaient pas aussi riches que l on croyait ; la terre rapportait peu ; les fermiers payaient mal ; elle avait même été contrainte de vendre sa voiture . enfin , elle lui exposa leur situation . dans les premiers embarras de son veuvage , un homme astucieux , m . roque , lui avait fait des prêts d argent , renouvelés , prolongés malgré elle . il était venu les réclamer tout à coup ; et elle avait passé par ses conditions , en lui cédant à un prix dérisoire la ferme de presles . dix ans plus tard , son capital disparaissait dans la faillite d un banquier , à melun . par horreur des hypothèques et pour conserver des apparences utiles à l avenir de son fils , comme le père roque se présentait de nouveau , elle l avait écouté , encore une fois . mais elle était quitte , maintenant . bref , il leur restait environ dix mille francs de rente , dont deux mille trois cents à lui , tout son patrimoine ! ce n est pas possible ! s écria frédéric . elle eut un mouvement de tête signifiant que cela était très possible . mais son oncle lui laisserait quelque chose ? rien n était moins sûr ! et ils firent un tour de jardin , sans parler . enfin elle l attira contre son coeur , et , d une voix que les larmes étouffaient : ah ! mon pauvre garçon ! il m a fallu abandonner bien des rêves ! il s assit sur le banc , à l ombre du grand acacia . ce qu elle lui conseillait , c était de se mettre clerc chez me prouharam , avoué , lequel lui céderait son étude ; s il la faisait bien valoir , il pourrait la revendre , et trouver un bon parti . frédéric n entendait plus . il regardait machinalement , par dessus la haie , dans l autre jardin , en face . une petite fille d environ douze ans , et qui avait les cheveux rouges , se trouvait là , toute seule . elle s était fait des boucles d oreilles avec des baies de sorbier ; son corset de toile grise laissait à découvert ses épaules , un peu dorées par le soleil ; des taches de confitures maculaient son jupon blanc ; et il y avait comme une grâce de jeune bête sauvage dans toute sa personne , à la fois nerveuse et fluette . la présence d un inconnu l étonnait , sans doute , car elle s était brusquement arrêtée , avec son arrosoir à la main , en dardant sur lui ses prunelles , d un vert bleu limpide . c est la fille de m . roque , dit mme moreau . il vient d épouser sa servante et de légitimer son enfant . q chapitre ruiné , dépouillé , perdu ! il était resté sur le banc , comme étourdi par une commotion . il maudissait le sort , il aurait voulu battre quelqu un ; et , pour renforcer son désespoir , il sentait peser sur lui une sorte d outrage , un déshonneur ; car frédéric s était imaginé que sa fortune paternelle monterait un jour à quinze mille livres de rente , et il l avait fait savoir , d une façon indirecte , aux arnoux . il allait donc passer pour un hâbleur , un drôle , un obscur polisson , qui s était introduit chez eux dans l espérance d un profit quelconque ! et elle , mme arnoux , comment la revoir , maintenant ? cela , d ailleurs , était complètement impossible , n ayant que trois mille francs de rente ! il ne pouvait loger toujours au quatrième , avoir pour domestique le portier , et se présenter avec de pauvres gants noirs bleuis du bout , un chapeau gras , la même redingote pendant un an . non , non ! jamais ! cependant , l existence était intolérable sans elle . beaucoup vivaient bien qui n avaient pas de fortune , deslauriers entre autres ; et il se trouva lâche d attacher une pareille importance à des choses médiocres . la misère , peut être , centuplerait ses facultés . il s exalta , en pensant aux grands hommes qui travaillent dans les mansardes . une âme comme celle de mme arnoux devait s émouvoir à ce spectacle , et elle s attendrirait . ainsi , cette catastrophe était un bonheur , après tout ; comme ces tremblements de terre qui découvrent des trésors , elle lui avait révélé les secrètes opulences de sa nature . mais il n existait au monde qu un seul endroit pour les faire valoir : paris ! car , dans ses idées , l art , la science et l amour ces trois faces de dieu , comme eût dit pellerin dépendaient exclusivement de la capitale . il déclara le soir , à sa mère , qu il y retournerait . mme moreau fut surprise et indignée . c était une folie , une absurdité . il ferait mieux de suivre ses conseils , c est à dire de rester près d elle , dans une étude . frédéric haussa les épaules : allons donc ! se trouvant insulté par cette proposition . alors , la bonne dame employa une autre méthode . d une voix tendre et avec de petits sanglots , elle se mit à lui parler de sa solitude , de sa vieillesse , des sacrifices qu elle avait faits . maintenant qu elle était plus malheureuse , il l abandonnait . puis , faisant allusion à sa fin prochaine : un peu de patience , mon dieu ! bientôt tu seras libre ! ces lamentations se répétèrent vingt fois par jour , durant trois mois ; et , en même temps , les délicatesses du foyer le corrompaient ; il jouissait d avoir un lit plus mou , des serviettes sans déchirures ; si bien que , lassé , énervé , vaincu enfin par la terrible force de la douceur , frédéric se laissa conduire chez maître prouharam . il n y montra ni science ni aptitude . on l avait considéré jusqu alors comme un jeune homme de grands moyens , qui devait être la gloire du département . ce fut une déception publique . d abord il s était dit : il faut avertir mme arnoux , et , pendant une semaine , il avait médité des lettres dithyrambiques , et de courts billets , en style lapidaire et sublime . la crainte d avouer sa situation le retenait . puis il songea qu il valait mieux écrire au mari . arnoux connaissait la vie et saurait le comprendre . enfin , après quinze jours d hésitation : bah ! je ne dois plus les revoir ; qu ils m oublient ! au moins , je n aurai pas déchu dans son souvenir ! elle me croira mort , et me regrettera peut être . comme les résolutions excessives lui coûtaient peu , il s était juré de ne jamais revenir à paris , et même de ne point s informer de mme arnoux . cependant , il regrettait jusqu à la senteur du gaz et au tapage des omnibus . il rêvait à toutes les paroles qu elle lui avait dites , au timbre de sa voix , à la lumière de ses yeux , et , se considérant comme un homme mort , il ne faisait plus rien , absolument . il se levait très tard , et regardait par sa fenêtre les attelages de rouliers qui passaient . les six premiers mois , surtout , furent abominables . en de certains jours , pourtant , une indignation le prenait contre lui même . alors , il sortait . il s en allait dans les prairies , à moitié couvertes durant l hiver par les débordements de la seine . des lignes de peupliers les divisent . çà et là , un petit pont s élève . il vagabondait jusqu au soir , roulant les feuilles jaunes sous ses pas , aspirant la brume , sautant les fossés ; à mesure que ses artères battaient plus fort , des désirs d action furieuse l emportaient ; il voulait se faire trappeur en amérique , servir un pacha en orient , s embarquer comme matelot ; et il exhalait sa mélancolie dans de longues lettres à deslauriers . celui là se démenait pour percer . la conduite lâche de son ami et ses éternelles jérémiades lui semblaient stupides . bientôt , leur correspondance devint presque nulle . frédéric avait donné tous ses meubles à deslauriers , qui gardait son logement . sa mère lui en parlait de temps à autre ; un jour enfin , il déclara son cadeau , et elle le grondait , quand il reçut une lettre . qu est ce donc ? dit elle , tu trembles ? je n ai rien ! répliqua frédéric . deslauriers lui apprenait qu il avait recueilli sénécal ; et depuis quinze jours , ils vivaient ensemble . donc , sénécal s étalait , maintenant , au milieu des choses qui provenaient de chez arnoux ! il pouvait les vendre , faire des remarques dessus , des plaisanteries . frédéric se sentit blessé , jusqu au fond de l âme . il monta dans sa chambre . il avait envie de mourir . sa mère l appela . c était pour le consulter , à propos d une plantation dans le jardin . ce jardin , en manière de parc anglais , était coupé à son milieu par une clôture de bâtons , et la moitié appartenait au père roque , qui en possédait un autre , pour les légumes , sur le bord de la rivière . les deux voisins , brouillés , s abstenaient d y paraître aux mêmes heures . mais , depuis que frédéric était revenu , le bonhomme s y promenait plus souvent et n épargnait pas les politesses au fils de mme moreau . il le plaignait d habiter une petite ville . un jour , il raconta que m . dambreuse avait demandé de ses nouvelles . une autre fois , il s étendit sur la coutume de champagne , où le ventre anoblissait . dans ce temps là , vous auriez été un seigneur , puisque votre mère s appelait de fouvens . et on a beau dire , allez ! c est quelque chose , un nom ! après tout , ajouta t il , en le regardant d un air malin , cela dépend du garde des sceaux . cette prétention d aristocratie jurait singulièrement avec sa personne . comme il était petit , sa grande redingote marron exagérait la longueur de son buste . quand il ôtait sa casquette , on apercevait un visage presque féminin avec un nez extrêmement pointu ; ses cheveux de couleur jaune ressemblaient à une perruque ; il saluait le monde très bas , en frisant les murs . jusqu à cinquante ans , il s était contenté des services de catherine , une lorraine du même âge que lui , et fortement marquée de petite vérole . mais , vers , il ramena de paris une belle blonde , à figure moutonnière , à port de reine . on la vit bientôt se pavaner avec de grandes boucles d oreilles , et tout fut expliqué , par la naissance d une fille , déclarée sous les noms d élisabeth olympe louise roque . catherine , dans sa jalousie , s attendait à exécrer cette enfant . au contraire , elle l aima . elle l entoura de soins , d attentions et de caresses , pour supplanter sa mère et la rendre odieuse , entreprise facile , car mme eléonore négligeait complètement la petite , préférant bavarder chez les fournisseurs . dès le lendemain de son mariage , elle alla faire une visite à la sous préfecture , ne tutoya plus les servantes , et crut devoir , par bon ton , se montrer sévère pour son enfant . elle assistait à ses leçons ; le professeur , un vieux bureaucrate de la mairie , ne savait pas s y prendre . l élève s insurgeait , recevait des gifles , et allait pleurer sur les genoux de catherine , qui lui donnait invariablement raison . alors , les deux femmes se querellaient ; m . roque les faisait taire . il s était marié par tendresse pour sa fille , et ne voulait pas qu on la tourmentât . souvent elle portait une robe blanche en lambeaux avec un pantalon garni de dentelles ; et , aux grandes fêtes , sortait vêtue comme une princesse , afin de mortifier un peu les bourgeois , qui empêchaient leurs marmots de la fréquenter , vu sa naissance illégitime . elle vivait seule , dans son jardin , se balançait à l escarpolette , courait après les papillons , puis tout à coup s arrêtait à contempler les cétoines s abattant sur les rosiers . c étaient ces habitudes , sans doute , qui donnaient à sa figure une expression à la fois de hardiesse et de rêverie . elle avait la taille de marthe , d ailleurs , si bien que frédéric lui dit , dès leur seconde entrevue : voulez vous me permettre de vous embrasser , mademoiselle ? la petite personne leva la tête , et répondit : je veux bien ! mais la haie de bâtons les séparait l un de l autre . il faut monter dessus , dit frédéric . non , enlève moi ! il se pencha par dessus la haie et la saisit au bout de ses bras , en la baisant sur les deux joues ; puis il la remit chez elle , par le même procédé , qui se renouvela les fois suivantes . sans plus de réserve qu une enfant de quatre ans , sitôt qu elle entendait venir son ami , elle s élançait à sa rencontre , ou bien , se cachant derrière un arbre , elle poussait un jappement de chien , pour l effrayer . un jour que mme moreau était sortie , il la fit monter dans sa chambre . elle ouvrit tous les flacons d odeur et se pommada les cheveux abondamment ; puis , sans la moindre gêne , elle se coucha sur le lit , où elle restait tout de son long , éveillée . je m imagine que je suis ta femme , disait elle . le lendemain , il l aperçut tout en larmes . elle avoua qu elle pleurait ses péchés , et , comme il cherchait à les connaître , elle répondit en baissant les yeux : ne m interroge pas davantage ! la première communion approchait ; on l avait conduite le matin à confesse . le sacrement ne la rendit guère plus sage . elle entrait parfois dans de véritables colères ; on avait recours à m . frédéric pour la calmer . souvent il l emmenait avec lui dans ses promenades . tandis qu il rêvassait en marchant , elle cueillait des coquelicots au bord des blés , et , quand elle le voyait plus triste qu à l ordinaire , elle tâchait de le consoler par de gentilles paroles . son coeur , privé d amour , se rejeta sur cette amitié d enfant ; il lui dessinait des bonshommes , lui contait des histoires et il se mit à lui faire des lectures . il commença par les annales romantiques , un recueil de vers et de prose , alors célèbre . puis , oubliant son âge , tant son intelligence le charmait , il lut successivement atala , cinq mars , les feuilles d automne . mais , une nuit le soir même , elle avait entendu macbeth , dans la simple traduction de letourneur , elle se réveilla en criant : la tache ! la tache noire ! ; ses dents claquaient , elle tremblait , et , fixant des yeux épouvantés sur sa main droite , elle la frottait en disant : toujours une tache ! enfin arriva le médecin , qui prescrivit d éviter les émotions . les bourgeois ne virent là dedans qu un pronostic défavorable pour ses moeurs . on disait que le fils moreau voulait en faire plus tard une actrice . bientôt il fut question d un autre événement , à savoir l arrivée de l oncle barthélemy . mme moreau lui donna sa chambre à coucher , et poussa la condescendance jusqu à servir du gras les jours maigres . le vieillard fut médiocrement aimable . c étaient de perpétuelles comparaisons entre le havre et nogent , dont il trouvait l air lourd , le pain mauvais , les rues mal pavées , la nourriture médiocre et les habitants des paresseux . quel pauvre commerce chez vous ! il blâma les extravagances de défunt son frère , tandis que , lui , il avait amassé vingt sept mille livres de rente ! enfin , il partit au bout de la semaine , et , sur le marchepied de la voiture , lâcha ces mots peu rassurants : je suis toujours bien aise de vous savoir dans une bonne position . tu n auras rien ! dit mme moreau en rentrant dans la salle . il n était venu que sur ses instances ; et , huit jours durant , elle avait sollicité de sa part une ouverture , trop clairement peut être . elle se repentait d avoir agi , et restait dans son fauteuil , la tête basse , les lèvres serrées . frédéric , en face d elle , l observait ; et ils se taisaient tous les deux , comme il y avait cinq ans , au retour de montereau . cette coïncidence , s offrant même à sa pensée , lui rappela mme arnoux . à ce moment , des coups de fouet retentirent sous la fenêtre , en même temps qu une voix l appelait . c était le père roque , seul dans sa tapissière . il allait passer toute la journée à la fortelle , chez m . dambreuse , et proposa cordialement à frédéric de l y conduire . vous n avez pas besoin d invitation avec moi ; soyez sans crainte ! frédéric eut envie d accepter . mais comment expliquerait il son séjour définitif à nogent ? il n avait pas un costume d été convenable ; enfin que dirait sa mère ? il refusa . dès lors , le voisin se montra moins amical . louise grandissait ; mme eléonore tomba malade dangereusement ; et la liaison se dénoua au grand plaisir de mme moreau , qui redoutait pour l établissement de son fils la fréquentation de pareilles gens . elle rêvait de lui acheter le greffe du tribunal ; frédéric ne repoussait pas trop cette idée . maintenant , il l accompagnait à la messe , il faisait le soir sa partie d impériale , il s accoutumait à la province , s y enfonçait ; et même son amour avait pris comme une douceur funèbre , un charme assoupissant . à force d avoir versé sa douleur dans ses lettres , de l avoir mêlée à ses lectures , promenée dans la campagne et partout épandue , il l avait presque tarie , si bien que mme arnoux était pour lui comme une morte dont il s étonnait de ne pas connaître le tombeau , tant cette affection était devenue tranquille et résignée . un jour , le décembre , vers neuf heures du matin , la cuisinière monta une lettre dans sa chambre . l adresse , en gros caractères , était d une écriture inconnue ; et frédéric , sommeillant , ne se pressa pas de la décacheter . enfin , il lut : justice de paix du havre , iiie arrondissement . monsieur , m . moreau , votre oncle , étant mort ab intestat il héritait ! comme si un incendie eût éclaté derrière le mur , il sauta hors de son lit , pieds nus , en chemise : il se passa la main sur le visage , doutant de ses yeux , croyant qu il rêvait encore , et , pour se raffermir dans la réalité , il ouvrit la fenêtre toute grande . il était tombé de la neige ; les toits étaient blancs ; et même il reconnut dans la cour un baquet à lessive , qui l avait fait trébucher la veille au soir . il relut la lettre trois fois de suite ; rien de plus vrai ! toute la fortune de l oncle ! vingt sept mille livres de rente ! et une joie frénétique le bouleversa , à l idée de revoir mme arnoux . avec la netteté d une hallucination , il s aperçut auprès d elle , chez elle , lui apportant quelque cadeau dans du papier de soie , tandis qu à la porte stationnerait son tilbury , non , un coupé plutôt ! un coupé noir , avec un domestique en livrée brune ; il entendait piaffer son cheval et le bruit de la gourmette se confondant avec le murmure de leurs baisers . cela se renouvellerait tous les jours , indéfiniment . il les recevrait chez lui , dans sa maison ; la salle à manger serait en cuir rouge , le boudoir en soie jaune , des divans partout ! et quelles étagères ! quels vases de chine ! quels tapis ! ces images arrivaient si tumultueusement , qu il sentait la tête lui tourner . alors , il se rappela sa mère ; et il descendit , tenant toujours la lettre à sa main . mme moreau tâcha de contenir son émotion et eut une défaillance . frédéric la prit dans ses bras et la baisa au front . bonne mère , tu peux racheter ta voiture maintenant ; ris donc , ne pleure plus , sois heureuse ! dix minutes après , la nouvelle circulait jusqu aux faubourgs . alors , me benoist , m . gamblin , m . chambion , tous les amis , accoururent . frédéric s échappa une minute pour écrire à deslauriers . d autres visites survinrent . l après midi se passa en félicitations . on en oubliait la femme roque , qui était cependant très bas . le soir , quand ils furent seuls , tous les deux , mme moreau dit à son fils qu elle lui conseillait de s établir à troyes , avocat . étant plus connu dans son pays que dans un autre , il pourrait plus facilement y trouver des partis avantageux . ah ! c est trop fort ! s écria frédéric . à peine avait il son bonheur entre les mains qu on voulait le lui prendre . il signifia sa résolution formelle d habiter paris . pour quoi y faire ? rien ! mme moreau , surprise de ses façons , lui demanda ce qu il voulait devenir . ministre ! répliqua frédéric . et il affirma qu il ne plaisantait nullement , qu il prétendait se lancer dans la diplomatie , que ses études et ses instincts l y poussaient . il entrerait d abord au conseil d état , avec la protection de m . dambreuse . tu le connais donc ? mais oui ! par m . roque ! cela est singulier , dit mme moreau . il avait réveillé dans son coeur ses vieux rêves d ambition . elle s y abandonna intérieurement , et ne reparla plus des autres . s il eût écouté son impatience , frédéric fût parti à l instant même . le lendemain , toutes les places dans les diligences étaient retenues ; il se rongea jusqu au surlendemain , à sept heures du soir . ils s asseyaient pour dîner , quand tintèrent à l église trois longs coups de cloche ; et la domestique , entrant , annonça que mme eléonore venait de mourir . cette mort , après tout , n était un malheur pour personne , pas même pour son enfant . la jeune fille ne s en trouverait que mieux , plus tard . comme les deux maisons se touchaient , on entendait un grand va et vient , un bruit de paroles ; et l idée de ce cadavre près d eux jetait quelque chose de funèbre sur leur séparation . mme moreau , deux ou trois fois , s essuya les yeux . frédéric avait le coeur serré . le repas fini , catherine l arrêta entre deux portes . mademoiselle voulait , absolument , le voir . elle l attendait dans le jardin . il sortit , enjamba la haie , et , tout en se cognant aux arbres quelque peu , se dirigea vers la maison de m . roque . des lumières brillaient à une fenêtre au second étage ; puis une forme apparut , dans les ténèbres , et une voix chuchota : c est moi . elle lui sembla plus grande qu à l ordinaire , à cause de sa robe noire , sans doute . ne sachant par quelle phrase l aborder , il se contenta de lui prendre les mains , en soupirant : ah ! ma pauvre louise ! elle ne répondit pas . elle le regarda profondément , pendant longtemps . frédéric avait peur de manquer la voiture ; il croyait entendre un roulement tout au loin , et , pour en finir : catherine m a prévenu que tu avais quelque chose oui , c est vrai ! je voulais vous dire ce vous l étonna ; et , comme elle se taisait encore : eh bien , quoi ? je ne sais plus . j ai oublié ! est ce vrai que vous partez ? oui , tout à l heure . elle répéta : ah ! tout à l heure ? tout à fait ? nous ne nous reverrons plus ? des sanglots l étouffaient . adieu ! adieu ! embrasse moi donc ! et elle le serra dans ses bras avec emportement . q deuxième partie chapitre quand il fut à sa place , dans le coupé , au fond , et que la diligence s ébranla , emportée par les cinq chevaux détalant à la fois , il sentit une ivresse le submerger . comme un architecte qui fait le plan d un palais , il arrangea , d avance , sa vie . il l emplit de délicatesses et de splendeurs ; elle montait jusqu au ciel ; une prodigalité de choses y apparaissait ; et cette contemplation était si profonde , que les objets extérieurs avaient disparu . au bas de la côte de sourdun , il s aperçut de l endroit où l on était . on n avait fait que cinq kilomètres , tout au plus ! il fut indigné . il abattit le vasistas pour voir la route . il demanda plusieurs fois au conducteur dans combien de temps , au juste , on arriverait . il se calma cependant , et il restait dans son coin , les yeux ouverts . la lanterne , suspendue au siège du postillon , éclairait les croupes des limoniers . il n apercevait au delà que les crinières des autres chevaux qui ondulaient comme des vagues blanches ; leurs haleines formaient un brouillard de chaque côté de l attelage ; les chaînettes de fer sonnaient , les glaces tremblaient dans leurs châssis ; et la lourde voiture , d un train égal , roulait sur le pavé . çà et là , on distinguait le mur d une grange , ou bien une auberge , toute seule . parfois , en passant dans les villages , le four d un boulanger projetait des lueurs d incendie , et la silhouette monstrueuse des chevaux courait sur l autre maison en face . aux relais , quand on avait dételé , il se faisait un grand silence , pendant une minute . quelqu un piétinait en haut , sous la bâche , tandis qu au seuil d une porte , une femme , debout , abritait sa chandelle avec sa main . puis , le conducteur sautant sur le marchepied , la diligence repartait . à mormans , on entendit sonner une heure et un quart . c est donc aujourd hui , pensa t il , aujourd hui même , tantôt ! mais , peu à peu , ses espérances et ses souvenirs , nogent , la rue de choiseul , mme arnoux , sa mère , tout se confondait . un bruit sourd de planches le réveilla , on traversait le pont de charenton , c était paris . alors , ses deux compagnons , ôtant l un sa casquette , l autre son foulard , se couvrirent de leur chapeau et causèrent . le premier , un gros homme rouge , en redingote de velours , était un négociant ; le second venait dans la capitale pour consulter un médecin ; et , craignant de l avoir incommodé pendant la nuit , frédéric lui fit spontanément des excuses , tant il avait l âme attendrie par le bonheur . le quai de la gare se trouvant inondé , sans doute , on continua tout droit , et la campagne recommença . au loin , de hautes cheminées d usines fumaient . puis on tourna dans ivry . on monta une rue ; tout à coup , il aperçut le dôme du panthéon . la plaine , bouleversée , semblait de vagues ruines . l enceinte des fortifications y faisait un renflement horizontal ; et , sur les trottoirs en terre qui bordaient la route , de petits arbres sans branches étaient défendus par des lattes hérissées de clous . des établissements de produits chimiques alternaient avec des chantiers de marchands de bois . de hautes portes , comme il y en a dans les fermes , laissaient voir , par leurs battants entrouverts , l intérieur d ignobles cours , pleines d immondices , avec des flaques d eau sale au milieu . de longs cabarets , couleur sang de boeuf , portaient à leur premier étage , entre les fenêtres , deux queues de billard en sautoir dans une couronne de fleurs peintes ; çà et là , une bicoque de plâtre à moitié construite était abandonnée . puis , la double ligne de maisons ne discontinua plus ; et , sur la nudité de leurs façades , se détachait , de loin en loin , un gigantesque cigare de fer blanc , pour indiquer un débit de tabac . des enseignes de sage femme représentaient une matrone en bonnet , dodelinant un poupon dans une courtepointe garnie de dentelles . des affiches couvraient l angle des murs , et , aux trois quarts déchirées , tremblaient au vent comme des guenilles . des ouvriers en blouse passaient , et des haquets de brasseurs , des fourgons de blanchisseuses , des carrioles de bouchers ; une pluie fine tombait , il faisait froid , le ciel était pâle , mais deux yeux qui valaient pour lui le soleil resplendissaient derrière la brume . on s arrêta longtemps à la barrière , car des coquetiers , des rouliers et un troupeau de moutons y faisaient de l encombrement . le factionnaire , la capote rabattue , allait et venait devant sa guérite pour se réchauffer . le commis de l octroi grimpa sur l impériale , et une fanfare de cornet à piston éclata . on descendit le boulevard au grand trot , les palonniers battants , les traits flottants . la mèche du long fouet claquait dans l air humide . le conducteur lançait son cri sonore : allume ! allume ! ohé ! et les balayeurs se rangeaient , les piétons sautaient en arrière , la boue jaillissait contre les vasistas , on croisait des tombereaux , des cabriolets , des omnibus . enfin la grille du jardin des plantes se déploya . la seine , jaunâtre , touchait presque au tablier des ponts . une fraîcheur s en exhalait . frédéric l aspira de toutes ses forces , savourant ce bon air de paris qui semble contenir des effluves amoureuses et des émanations intellectuelles ; il eut un attendrissement en apercevant le premier fiacre . et il aimait jusqu au seuil des marchands de vin garni de paille , jusqu aux décrotteurs avec leurs boîtes , jusqu aux garçons épiciers secouant leur brûloir à café . des femmes trottinaient sous des parapluies ; il se penchait pour distinguer leur figure ; un hasard pouvait avoir fait sortir mme arnoux . les boutiques défilaient , la foule augmentait , le bruit devenait plus fort . après le quai saint bernard , le quai de la tournelle et le quai montebello , on prit le quai napoléon ; il voulut voir ses fenêtres , elles étaient loin . puis on repassa la seine sur le pont neuf , on descendit jusqu au louvre ; et , par les rues saint honoré , croix des petits champs et du bouloi , on atteignit la rue coq héron , et l on entra dans la cour de l hôtel . pour faire durer son plaisir , frédéric s habilla le plus lentement possible , et même il se rendit à pied au boulevard montmartre ; il souriait à l idée de revoir , tout à l heure , sur la plaque de marbre , le nom chéri ; il leva les yeux . plus de vitrines , plus de tableaux , rien ! il courut à la rue de choiseul . m . et mme arnoux n y habitaient pas , et une voisine gardait la loge du portier ; frédéric l attendit ; enfin , il parut , ce n était plus le même . il ne savait point leur adresse . frédéric entra dans un café , et , tout en déjeunant , consulta l almanach du commerce . il y avait trois cents arnoux , mais pas de jacques arnoux ! où donc logeaient ils ? pellerin devait le savoir . il se transporta tout en haut du faubourg poissonnière , à son atelier . la porte n ayant ni sonnette ni marteau , il donna de grands coups de poing , et il appela , cria . le vide seul lui répondit . il songea ensuite à hussonnet . mais où découvrir un pareil homme ? une fois , il l avait accompagné jusqu à la maison de sa maîtresse , rue de fleurus . parvenu dans la rue de fleurus , frédéric s aperçut qu il ignorait le nom de la demoiselle . il eut recours à la préfecture de police . il erra d escalier en escalier , de bureau en bureau . celui des renseignements se fermait . on lui dit de repasser le lendemain . puis il entra chez tous les marchands de tableaux qu il put découvrir , pour savoir si l on ne connaissait point arnoux . m . arnoux ne faisait plus le commerce . enfin , découragé , harassé , malade , il s en revint à son hôtel et se coucha . au moment où il s allongeait entre ses draps , une idée le fit bondir de joie : regimbart ! quel imbécile je suis de n y avoir pas songé ! le lendemain , dès sept heures , il arriva rue notre dame des victoires devant la boutique d un rogomiste , où regimbart avait coutume de prendre le vin blanc . elle n était pas encore ouverte ; il fit un tour de promenade aux environs , et , au bout d une demi heure , s y présenta de nouveau . regimbart en sortait . frédéric s élança dans la rue . il crut même apercevoir au loin son chapeau ; un corbillard et des voitures de deuil s interposèrent . l embarras passé , la vision avait disparu . heureusement , il se rappela que le citoyen déjeunait tous les jours , à onze heures précises , chez un petit restaurateur de la place gaillon . il s agissait de patienter ; et , après une interminable flânerie de la bourse à la madeleine , et de la madeleine au gymnase , frédéric , à onze heures précises , entra dans le restaurant de la place gaillon , sûr d y trouver son regimbart . connais pas ! dit le gargotier d un ton rogue . frédéric insistait ; il reprit : je ne le connais plus , monsieur ! avec un haussement de sourcils majestueux et des oscillations de la tête , qui décelaient un mystère . mais , dans leur dernière entrevue , le citoyen avait parlé de l estaminet alexandre . frédéric avala une brioche , et , sautant dans un cabriolet , s enquit près du cocher s il n y avait point quelque part , sur les hauteurs de sainte geneviève , un certain café alexandre . le cocher le conduisit rue des francs bourgeois saint michel dans un établissement de ce nom là , et à sa question : m . regimbart , s il vous plaît ? le cafetier lui répondit , avec un sourire extra gracieux : nous ne l avons pas encore vu , monsieur , tandis qu il jetait à son épouse , assise dans le comptoir , un regard d intelligence . et aussitôt , se tournant vers l horloge : mais nous l aurons , j espère , d ici à dix minutes , un quart d heure tout au plus . célestin , vite les feuilles ! qu est ce que monsieur désire prendre ? quoique n ayant besoin de rien prendre , frédéric avala un verre de rhum , puis un verre de kirsch , puis un verre de curaçao , puis différents grogs , tant froids que chauds . il lut tout le siècle du jour , et le relut ; il examina , jusque dans les grains du papier , la caricature du charivari ; à la fin , il savait par coeur les annonces . de temps à autre , des bottes résonnaient sur le trottoir , c était lui ! et la forme de quelqu un se profilait sur les carreaux ; mais cela passait toujours ! afin de se désennuyer , frédéric changeait de place ; il alla se mettre dans le fond , puis à droite , ensuite à gauche ; et il restait au milieu de la banquette , les deux bras étendus . mais un chat , foulant délicatement le velours du dossier , lui faisait des peurs en bondissant tout à coup , pour lécher les taches de sirop sur le plateau ; et l enfant de la maison , un intolérable mioche de quatre ans , jouait avec une crécelle sur les marches du comptoir . sa maman , petite femme pâlotte , à dents gâtées , souriait d un air stupide . que pouvait donc faire regimbart ? frédéric l attendait , perdu dans une détresse illimitée . la pluie sonnait comme grêle , sur la capote du cabriolet . par l écartement du rideau de mousseline , il apercevait dans la rue le pauvre cheval , plus immobile qu un cheval de bois . le ruisseau , devenu énorme , coulait entre deux rayons de roue , et le cocher s abritant de la couverture sommeillait ; mais , craignant que son bourgeois ne s esquivât , de temps à autre il entrouvrait la porte , tout ruisselant comme un fleuve ; et si les regards pouvaient user les choses , frédéric aurait dissous l horloge à force d attacher dessus les yeux . elle marchait , cependant . le sieur alexandre se promenait de long en large , en répétant : il va venir , allez ! il va venir ! et , pour le distraire , lui tenait des discours , parlait politique . il poussa même la complaisance jusqu à lui proposer une partie de dominos . enfin , à quatre heures et demie , frédéric , qui était là depuis midi , se leva d un bond , déclarant qu il n attendait plus . je n y comprends rien moi même , répondit le cafetier d un air candide , c est la première fois que manque m . ledoux ! comment , m . ledoux ? mais oui , monsieur ! j ai dit regimbart ! s écria frédéric exaspéré . ah ! mille excuses ! vous faites erreur ! n est ce pas , madame alexandre , monsieur a dit : m . ledoux ? et , interpellant le garçon : vous l avez entendu , vous même , comme moi ? pour se venger de son maître , sans doute , le garçon se contenta de sourire . frédéric se fit ramener vers les boulevards , indigné du temps perdu , furieux contre le citoyen , implorant sa présence comme celle d un dieu , et bien résolu à l extraire du fond des caves les plus lointaines . sa voiture l agaçait , il la renvoya ; ses idées se brouillaient ; puis tous les noms des cafés qu il avait entendu prononcer par cet imbécile jaillirent de sa mémoire , à la fois , comme les mille pièces d un feu d artifice : café gascard , café grimbert , café halbout , estaminet bordelais , havanais , havrais , boeuf à la mode , brasserie allemande , mère morel ; et il se transporta dans tous successivement . mais , dans l un , regimbart venait de sortir ; dans un autre , il viendrait peut être ; dans un troisième , on ne l avait pas vu depuis six mois ; ailleurs , il avait commandé , hier , un gigot pour samedi . enfin , chez vautier , limonadier , frédéric , ouvrant la porte , se heurta contre le garçon . connaissez vous m . regimbart ? comment , monsieur , si je le connais ? c est moi qui ai l honneur de le servir . il est en haut ; il achève de dîner ! et , la serviette sous le bras , le maître de l établissement , lui même , l aborda : vous demandez m . regimbart , monsieur ? il était ici à l instant . frédéric poussa un juron , mais le limonadier affirma qu il le trouverait chez bouttevilain , infailliblement . je vous en donne ma parole d honneur ! il est parti un peu plus tôt que de coutume , car il a un rendez vous d affaires avec des messieurs . mais vous le trouverez , je vous le répète , chez bouttevilain , rue saint martin , , deuxième perron , à gauche , au fond de la cour , entresol , porte à droite ! enfin , il l aperçut à travers la fumée des pipes , seul , au fond de l arrière buvette après le billard , une chope devant lui , le menton baissé et dans une attitude méditative . ah ! il y a longtemps que je vous cherchais , vous ! sans s émouvoir , regimbart lui tendit deux doigts seulement , et comme s il l avait vu la veille , il débita plusieurs phrases insignifiantes sur l ouverture de la session . frédéric l interrompit , en lui disant , de l air le plus naturel qu il put : arnoux va bien ? la réponse fut longue à venir , regimbart se gargarisait avec son liquide . oui , pas mal ! où demeure t il donc , maintenant ? mais rue paradis poissonnière , répondit le citoyen étonné . quel numéro ? trente sept , parbleu , vous êtes drôle ! frédéric se leva : comment , vous partez ? oui , oui , j ai une course , une affaire que j oubliais ! adieu ! frédéric alla de l estaminet chez arnoux , comme soulevé par un vent tiède et avec l aisance extraordinaire que l on éprouve dans les songes . il se trouva bientôt à un second étage , devant une porte dont la sonnette retentissait ; une servante parut ; une seconde porte s ouvrit ; mme arnoux était assise près du feu . arnoux fit un bond et l embrassa . elle avait sur ses genoux un petit garçon de trois ans , à peu près ; sa fille , grande comme elle maintenant , se tenait debout , de l autre côté de la cheminée . permettez moi de vous présenter ce monsieur là , dit arnoux , en prenant son fils par les aisselles . et il s amusa quelques minutes à le faire sauter en l air , très haut , pour le recevoir au bout de ses bras . tu vas le tuer ! ah ! mon dieu ! finis donc ! s écriait mme arnoux . mais arnoux , jurant qu il n y avait pas de danger , continuait , et même zézayait des caresses en patois marseillais , son langage natal . ah ! brave pichoûn , mon poulit rossignolet ! puis il demanda à frédéric pourquoi il avait été si longtemps sans leur écrire , ce qu il avait pu faire là bas , ce qui le ramenait . moi , à présent , cher ami , je suis marchand de faïences . mais causons de vous ! frédéric allégua un long procès , la santé de sa mère ; il insista beaucoup là dessus , afin de se rendre intéressant . bref , il se fixait à paris , définitivement cette fois ; et il ne dit rien de l héritage , dans la peur de nuire à son passé . les rideaux , comme les meubles , étaient en damas de laine marron ; deux oreillers se touchaient contre le traversin ; une bouillotte chauffait dans les charbons ; et l abat jour de la lampe , posée au bord de la commode , assombrissait l appartement . mme arnoux avait une robe de chambre en mérinos gros bleu . le regard tourné vers les cendres et une main sur l épaule du petit garçon , elle défaisait , de l autre , le lacet de la brassière ; le mioche en chemise pleurait tout en se grattant la tête , comme m . alexandre fils . frédéric s était attendu à des spasmes de joie ; mais les passions s étiolent quand on les dépayse , et , ne retrouvant plus mme arnoux dans le milieu où il l avait connue , elle lui semblait avoir perdu quelque chose , porter confusément comme une dégradation , enfin n être pas la même . le calme de son coeur le stupéfiait . il s informa des anciens amis , de pellerin , entre autres . je ne le vois pas souvent , dit arnoux . elle ajouta : nous ne recevons plus , comme autrefois ! était ce pour l avertir qu on ne lui ferait aucune invitation ? mais arnoux , poursuivant ses cordialités , lui reprocha de n être pas venu dîner avec eux , à l improviste ; et il expliqua pourquoi il avait changé d industrie . que voulez vous faire dans une époque de décadence comme la nôtre ? la grande peinture est passée de mode ! d ailleurs , on peut mettre de l art partout . vous savez , moi , j aime le beau ! il faudra , un de ces jours , que je vous mène à ma fabrique . et il voulut lui montrer , immédiatement , quelques uns de ses produits dans son magasin , à l entresol . les plats , les soupières , les assiettes et les cuvettes encombraient le plancher . contre les murs étaient dressés de larges carreaux de pavage pour salles de bain et cabinets de toilette , avec sujets mythologiques dans le style de la renaissance , tandis qu au milieu une double étagère , montant jusqu au plafond , supportait des vases à contenir la glace , des pots à fleurs , des candélabres , de petites jardinières et de grandes statuettes polychromes figurant un nègre ou une bergère pompadour . les démonstrations d arnoux ennuyaient frédéric , qui avait froid et faim . il courut au café anglais , y soupa splendidement , et , tout en mangeant , il se disait : j étais bien bon là bas avec mes douleurs ! à peine si elle m a reconnu ! quelle bourgeoise ! et , dans un brusque épanouissement de santé , il se fit des résolutions d égoïsme . il se sentait le coeur dur comme la table où ses coudes posaient . donc , il pouvait , maintenant , se jeter au milieu du monde , sans peur . l idée des dambreuse lui vint ; il les utiliserait ; puis il se rappela deslauriers . ah ! ma foi , tant pis ! cependant , il lui envoya , par un commissionnaire , un billet lui donnant rendez vous le lendemain au palais royal , afin de déjeuner ensemble . la fortune n était pas si douce pour celui là . il s était présenté au concours d agrégation avec une thèse sur le droit de tester , où il soutenait qu on devait le restreindre autant que possible ; et , son adversaire l excitant à lui faire dire des sottises , il en avait dit beaucoup , sans que les examinateurs bronchassent . puis le hasard avait voulu qu il tirât au sort , pour sujet de leçon , la prescription . alors , deslauriers s était livré à des théories déplorables ; les vieilles contestations devaient se produire comme les nouvelles ; pourquoi le propriétaire serait il privé de son bien parce qu il n en peut fournir les titres qu après trente et un ans révolus ? c était donner la sécurité de l honnête homme à l héritier du voleur enrichi . toutes les injustices étaient consacrées par une extension de ce droit , qui était la tyrannie , l abus de la force ! il s était même écrié : abolissons le ; et les francs ne pèseront plus sur les gaulois , les anglais sur les irlandais , les yankees sur les peaux rouges , les turcs sur les arabes , les blancs sur les nègres , la pologne le président l avait interrompu : bien ! bien ! monsieur ! nous n avons que faire de vos opinions politiques , vous vous représenterez plus tard ! deslauriers n avait pas voulu se représenter . mais ce malheureux titre xx du iiie livre du code civil était devenu pour lui une montagne d achoppement . il élaborait un grand ouvrage sur la prescription , considérée comme base du droit civil et du droit naturel des peuples ; et il était perdu dans dunod , rogérius , balbus , merlin , vazeille , savigny , troplong , et autres lectures considérables . afin de s y livrer plus à l aise , il s était démis de sa place de maître clerc . il vivait en donnant des répétitions , en fabriquant des thèses ; et , aux séances de la parlotte , il effrayait par sa virulence le parti conservateur , tous les jeunes doctrinaires issus de m . guizot , si bien qu il avait , dans un certain monde , une espèce de célébrité , quelque peu mêlée de défiance pour sa personne . il arriva au rendez vous , portant un gros paletot doublé de flanelle rouge , comme celui de sénécal , autrefois . le respect humain , à cause du public qui passait , les empêcha de s étreindre longuement , et ils allèrent jusque chez véfour , bras dessus bras dessous , en ricanant de plaisir , avec une larme au fond des yeux . puis , dès qu ils furent seuls , deslauriers s écria : ah ! saprelotte , nous allons nous la repasser douce , maintenant ! frédéric n aima point cette manière de s associer , tout de suite , à sa fortune . son ami témoignait trop de joie pour eux deux , et pas assez pour lui seul . ensuite , deslauriers conta son échec , et peu à peu ses travaux , son existence , parlant de lui même stoïquement et des autres avec aigreur . tout lui déplaisait . pas un homme en place qui ne fût un crétin ou une canaille . pour un verre mal rincé , il s emporta contre le garçon , et , sur le reproche anodin de frédéric : comme si j allais me gêner pour de pareils cocos , qui vous gagnent jusqu à des six et huit mille francs par an , qui sont électeurs , éligibles peut être ! ah ! non , non ! puis , d un air enjoué : mais j oublie que je parle à un capitaliste , à un mondor , car tu es un mondor , maintenant ! et , revenant sur l héritage , il exprima cette idée : que les successions collatérales chose injuste en soi , bien qu il se réjouît de celle là seraient abolies , un de ces jours , à la prochaine révolution . tu crois ? dit frédéric . compte dessus répondit il . ça ne peut pas durer ! on souffre trop ! quand je vois dans la misère des gens comme sénécal toujours le sénécal ! pensa frédéric . quoi de neuf , du reste ? es tu encore amoureux de mme arnoux ? c est passé , hein ? frédéric , ne sachant que répondre , ferma les yeux , en baissant la tête . à propos d arnoux , deslauriers lui apprit que son journal appartenait maintenant à hussonnet , lequel l avait transformé . cela s appelait l art , institut littéraire , société par actions de cent francs chacune ; capital social : quarante mille francs , avec la faculté pour chaque actionnaire de pousser là sa copie ; car la société a pour but de publier les oeuvres des débutants , d épargner au talent , au génie peut être , les crises douloureuses qui abreuvent , etc . , tu vois la blague ! il y avait cependant quelque chose à faire , c était de hausser le ton de ladite feuille , puis tout à coup , gardant les mêmes rédacteurs et promettant la suite du feuilleton , de servir aux abonnés un journal politique ; les avances ne seraient pas énormes . qu en penses tu , voyons ? veux tu t y mettre ? frédéric ne repoussa pas la proposition . mais il fallait attendre le règlement de ses affaires . alors , si tu as besoin de quelque chose merci , mon petit ! dit deslauriers . ensuite , ils fumèrent des puros , accoudés sur la planche de velours , au bord de la fenêtre . le soleil brillait , l air était doux , des troupes d oiseaux voletant s abattaient dans le jardin ; les statues de bronze et de marbre , lavées par la pluie , miroitaient ; des bonnes en tablier causaient assises sur des chaises ; et l on entendait les rires des enfants , avec le murmure continu que faisait la gerbe du jet d eau . frédéric s était senti troublé par l amertume de deslauriers ; mais , sous l influence du vin , qui circulait dans ses veines , à moitié endormi , engourdi , et recevant la lumière en plein visage , il n éprouvait plus qu un immense bien être , voluptueusement stupide , comme une plante saturée de chaleur et d humidité . deslauriers , les paupières entre closes , regardait au loin , vaguement . sa poitrine se gonflait , et il se mit à dire : ah ! c était plus beau , quand camille desmoulins , debout là bas sur une table , poussait le peuple à la bastille ! on vivait dans ce temps là , on pouvait s affirmer , prouver sa force ! de simples avocats commandaient à des généraux , des va nu pieds battaient les rois , tandis qu à présent il se tut , puis tout à coup : bah ! l avenir est gros ! et , tambourinant la charge sur les vitres , il déclama ces vers de barthélemy : elle reparaîtra , la terrible assemblée dont , après quarante ans , votre tête est troublée , colosse qui sans peur marche d un pas puissant . je ne sais plus le reste ! mais il est tard , si nous partions ? et il continua , dans la rue , à exposer ses théories . frédéric , sans l écouter , observait à la devanture des marchands les étoffes et les meubles convenables pour son installation ; et ce fut peut être la pensée de mme arnoux qui le fit s arrêter à l étalage d un brocanteur , devant trois assiettes de faïence . elles étaient décorées d arabesques jaunes , à reflets métalliques , et valaient cent écus la pièce . il les fit mettre de côté . moi , à ta place , dit deslauriers , je m achèterais plutôt de l argenterie , décelant , par cet amour du cossu , l homme de mince origine . dès qu il fut seul , frédéric se rendit chez le célèbre pomadère , où il se commanda trois pantalons , deux habits , une pelisse de fourrure et cinq gilets ; puis chez un bottier , chez un chemisier , et chez un chapelier , ordonnant partout qu on se hâtât le plus possible . trois jours après , le soir , à son retour du havre , il trouva chez lui sa garde robe complète ; et , impatient de s en servir , il résolut de faire à l instant même une visite aux dambreuse . mais il était trop tôt , huit heures à peine . si j allais chez les autres ? se dit il . arnoux , seul , devant sa glace , était en train de se raser . il lui proposa de le conduire dans un endroit où il s amuserait , et , au nom de m . dambreuse : ah ! ça se trouve bien ! vous verrez là de ses amis ; venez donc ! ce sera drôle ! frédéric s excusait , mme arnoux reconnut sa voix et lui souhaita le bonjour à travers la cloison , car sa fille était indisposée , elle même souffrante ; et l on entendait le bruit d une cuiller contre un verre , et tout ce frémissement de choses délicatement remuées qui se fait dans la chambre d un malade . puis arnoux disparut pour dire adieu à sa femme . il entassait les raisons : tu sais bien que c est sérieux ! il faut que j y aille , j y ai besoin , on m attend . va , va , mon ami . amuse toi ! arnoux héla un fiacre . palais royal ! galerie montpensier , . et , se laissant tomber sur les coussins : ah ! comme je suis las , mon cher ! j en crèverai . du reste , je peux bien vous le dire , à vous . il se pencha vers son oreille , mystérieusement : je cherche à retrouver le rouge de cuivre des chinois . et il expliqua ce qu étaient la couverte et le petit feu . arrivé chez chevet , on lui remit une grande corbeille , qu il fit porter sur le fiacre . puis il choisit pour sa pauvre femme du raisin , des ananas , différentes curiosités de bouche et recommanda qu elles fussent envoyées de bonne heure , le lendemain . ils allèrent ensuite chez un costumier ; c était d un bal qu il s agissait . arnoux prit une culotte de velours bleu , une veste pareille , une perruque rouge ; frédéric un domino ; et ils descendirent rue de laval , devant une maison illuminée au second étage par des lanternes de couleur . dès le bas de l escalier , on entendait le bruit des violons . où diable me menez vous ? dit frédéric . chez une bonne fille ! n ayez pas peur ! un groom leur ouvrit la porte , et ils entrèrent dans l antichambre , où des paletots , des manteaux et des châles étaient jetés en pile sur des chaises . une jeune femme , en costume de dragon louis xv , la traversait en ce moment là . c était mlle rose annette bron , la maîtresse du lieu . eh bien ? dit arnoux . c est fait ! répondit elle . ah ! merci , mon ange ! et il voulut l embrasser . prends donc garde , imbécile ! tu vas gâter mon maquillage ! arnoux présenta frédéric . tapez là dedans , monsieur , soyez le bienvenu ! elle écarta une portière derrière elle , et se mit à crier emphatiquement : le sieur arnoux , marmiton , et un prince de ses amis ! frédéric fut d abord ébloui par les lumières ; il n aperçut que de la soie , du velours , des épaules nues , une masse de couleurs qui se balançait aux sons d un orchestre caché par des verdures , entre des murailles tendues de soie jaune , avec des portraits au pastel , çà et là , et des torchères de cristal en style louis xvi . de hautes lampes , dont les globes dépolis ressemblaient à des boules de neige , dominaient des corbeilles de fleurs , posées sur des consoles , dans les coins ; et , en face , après une seconde pièce plus petite , on distinguait , dans une troisième , un lit à colonnes torses , ayant une glace de venise à son chevet . les danses s arrêtèrent , et il y eut des applaudissements , un vacarme de joie , à la vue d arnoux s avançant avec son panier sur la tête ; les victuailles faisaient bosse au milieu . gare au lustre ! frédéric leva les yeux : c était le lustre en vieux saxe qui ornait la boutique de l art industriel ; le souvenir des anciens jours passa dans sa mémoire , mais un fantassin de la ligne en petite tenue , avec cet air nigaud que la tradition donne aux conscrits , se planta devant lui , en écartant les deux bras pour marquer l étonnement ; et il reconnut , malgré les effroyables moustaches noires extra pointues qui le défiguraient , son ancien ami hussonnet . dans un charabia moitié alsacien , moitié nègre , le bohème l accablait de félicitations , l appelant son colonnel . frédéric , décontenancé par toutes ces personnes , ne savait que répondre . un archet ayant frappé sur un pupitre , danseurs et danseuses se mirent en place . ils étaient une soixantaine environ , les femmes pour la plupart en villageoises ou en marquises , et les hommes , presque tous d âge mûr , en costumes de routier , de débardeur ou de matelot . frédéric , s étant rangé contre le mur , regarda le quadrille devant lui . un vieux beau , vêtu , comme un doge vénitien , d une longue simarre de soie pourpre , dansait avec mme rosanette , qui portait un habit vert , une culotte de tricot et des bottes molles à éperons d or . le couple en face se composait d un arnaute chargé de yatagans et d une suissesse aux yeux bleus , blanche comme du lait , potelée comme une caille , en manches de chemise et corset rouge . pour faire valoir sa chevelure qui lui descendait jusqu aux jarrets , une grande blonde , marcheuse à l opéra , s était mise en femme sauvage ; et , par dessus son maillot de couleur brune , n avait qu un pagne de cuir , des bracelets de verroterie , et un diadème de clinquant , d où s élevait une haute gerbe en plumes de paon . devant elle , un pritchard , affublé d un habit noir grotesquement large , battait la mesure avec son coude sur sa tabatière . un petit berger watteau , azur et argent comme un clair de lune , choquait sa houlette contre le thyrse d une bacchante , couronnée de raisins , une peau de léopard sur le flanc gauche et des cothurnes à rubans d or . de l autre côté une polonaise , en spencer de velours nacarat , balançait son jupon de gaze sur ses bas de soie gris perle , pris dans des bottines roses cerclées de fourrure blanche . elle souriait à un quadragénaire ventru , déguisé en enfant de choeur , et qui gambadait très haut , levant d une main son surplis et retenant de l autre sa calotte rouge . mais la reine , l étoile , c était mademoiselle loulou , célèbre danseuse des bals publics . comme elle se trouvait riche maintenant , elle portait une large collerette de dentelle sur sa veste de velours noir uni ; et son large pantalon de soie ponceau , collant sur la croupe et serré à la taille par une écharpe de cachemire , avait , tout le long de la couture , des petits camélias blancs naturels . sa mine pâle , un peu bouffie et à nez retroussé , semblait plus insolente encore par l ébouriffure de sa perruque où tenait un chapeau d homme , en feutre gris , plié d un coup de poing sur l oreille droite ; et , dans les bonds qu elle faisait , ses escarpins à boucles de diamants atteignaient presque au nez de son voisin , un grand baron moyen âge tout empêtré dans une armure de fer . il y avait aussi un ange , un glaive d or à la main , deux ailes de cygne dans le dos , et qui , allant , venant , perdant à toute minute son cavalier , un louis xiv , ne comprenait rien aux figures et embarrassait la contredanse . frédéric , en regardant ces personnes , éprouvait un sentiment d abandon , un malaise . il songeait encore à mme arnoux et il lui semblait participer à quelque chose d hostile se tramant contre elle . quand le quadrille fut achevé , mme rosanette l aborda . elle haletait un peu , et son hausse col , poli comme un miroir , se soulevait doucement sous son menton . et vous , monsieur , dit elle , vous ne dansez pas ? frédéric s excusa , il ne savait pas danser . vraiment ! mais avec moi ? bien sûr ? et , posée sur une seule hanche , l autre genou un peu rentré , en caressant de la main gauche le pommeau de nacre de son épée , elle le considéra pendant une minute , d un air moitié suppliant , moitié gouailleur . enfin elle dit bonsoir ! , fit une pirouette , et disparut . frédéric , mécontent de lui même , et ne sachant que faire , se mit à errer dans le bal . il entra dans le boudoir , capitonné de soie bleu pâle , avec des bouquets de fleurs des champs , tandis qu au plafond , dans un cercle de bois doré , des amours , émergeant d un ciel d azur , batifolaient sur des nuages en forme d édredon . ces élégances , qui seraient aujourd hui des misères pour les pareilles de rosanette , l éblouirent ; et il admira tout : les volubilis artificiels ornant le contour de la glace , les rideaux de la cheminée , le divan turc , et , dans un renfoncement de la muraille , une manière de tente tapissée de soie rose , avec de la mousseline blanche par dessus . des meubles noirs à marqueterie de cuivre garnissaient la chambre à coucher , où se dressait , sur une estrade couverte d une peau de cygne , le grand lit à baldaquin et à plumes d autruche . des épingles à tête de pierreries fichées dans des pelotes , des bagues traînant sur des plateaux , des médaillons à cercle d or et des coffrets d argent se distinguaient dans l ombre , sous la lueur qu épanchait une urne de bohême , suspendue à trois chaînettes . par une petite porte entrebâillée , on apercevait une serre chaude occupant toute la largeur d une terrasse , et que terminait une volière à l autre bout . c était bien là un milieu fait pour lui plaire . dans une brusque révolte de sa jeunesse , il se jura d en jouir , s enhardit ; puis , revenu à l entrée du salon , où il y avait plus de monde maintenant tout s agitait dans une sorte de pulvérulence lumineuse , il resta debout à contempler les quadrilles , clignant les yeux pour mieux voir , et humant les molles senteurs de femmes , qui circulaient comme un immense baiser épandu . mais il y avait près de lui , de l autre côté de la porte , pellerin ; pellerin en grande toilette , le bras gauche dans la poitrine et tenant de la droite , avec son chapeau , un gant blanc , déchiré . tiens , il y a longtemps qu on ne vous a vu ! où diable étiez vous donc ? parti en voyage , en italie ? poncif , hein , l italie ? pas si raide qu on dit ? n importe ! apportez moi vos esquisses , un de ces jours ? et , sans attendre sa réponse , l artiste se mit à parler de lui même . il avait fait beaucoup de progrès , ayant reconnu définitivement la bêtise de la ligne . on ne devait pas tant s enquérir de la beauté et de l unité , dans une oeuvre , que du caractère et de la diversité des choses . car tout existe dans la nature , donc tout est légitime , tout est plastique . il s agit seulement d attraper la note , voilà . j ai découvert le secret ! et lui donnant un coup de coude , il répéta plusieurs fois : j ai découvert le secret , vous voyez ! ainsi regardez moi cette petite femme à coiffure de sphinx qui danse avec un postillon russe , c est net , sec , arrêté , tout en méplats et en tons crus : de l indigo sous les yeux , une plaque de cinabre à la joue , du bistre sur les tempes ; pif ! paf ! et il jetait , avec le pouce , comme des coups de pinceau dans l air . tandis que la grosse , là bas , continua t il en montrant une poissarde , en robe cerise avec une croix d or au cou et un fichu de linon noué dans le dos , rien que des rondeurs ; les narines s épatent comme les ailes de son bonnet , les coins de la bouche se relèvent , le menton s abaisse , tout est gras , fondu , copieux , tranquille et soleillant , un vrai rubens ! elles sont parfaites cependant ! où est le type alors ? il s échauffait . qu est ce qu une belle femme ? qu est ce que le beau ? ah ! le beau ! me direz vous frédéric l interrompit pour savoir ce qu était un pierrot à profil de bouc , en train de bénir tous les danseurs au milieu d une pastourelle . rien du tout ! un veuf , père de trois garçons . il les laisse sans culottes , passe sa vie au club , et couche avec la bonne . et celui là , costumé en bailli , qui parle dans l embrasure de la fenêtre à une marquise pompadour ? la marquise , c est mme vandaël , l ancienne actrice du gymnase , la maîtresse du doge , le comte de palazot . voilà vingt ans qu ils sont ensemble ; on ne sait pourquoi . avait elle de beaux yeux , autrefois , cette femme là ! quant au citoyen près d elle , on le nomme le capitaine d herbigny , un vieux de la vieille , qui n a pour toute fortune que sa croix d honneur et sa pension , sert d oncle aux grisettes dans les solennités , arrange les duels et dîne en ville . une canaille ? dit frédéric . non ! un honnête homme ! ah ! l artiste lui en nomma d autres encore , quand , apercevant un monsieur qui portait comme les médecins de molière une grande robe de serge noire , mais bien ouverte de haut en bas , afin de montrer toutes ses breloques : ceci vous représente le docteur des rogis , enragé de n être pas célèbre , a écrit un livre de pornographie médicale , cire volontiers les bottes dans le grand monde , est discret ; ces dames l adorent . lui et son épouse cette maigre châtelaine en robe grise se trimbalent ensemble dans tous les endroits publics , et autres . malgré la gêne du ménage , on a un jour , thés artistiques où il se dit des vers . attention ! en effet , le docteur les aborda ; et bientôt ils formèrent tous les trois , à l entrée du salon , un groupe de causeurs , où vint s adjoindre hussonnet , puis l amant de la femme sauvage , un jeune poète , exhibant , sous un court mantel à la françois ier , la plus piètre des anatomies , et enfin un garçon d esprit , déguisé en turc de barrière . mais sa veste à galons jaunes avait si bien voyagé sur le dos des dentistes ambulants , son large pantalon à plis était d un rouge si déteint , son turban roulé comme une anguille à la tartare d un aspect si pauvre , tout son costume enfin tellement déplorable et réussi , que les femmes ne dissimulaient pas leur dégoût . le docteur l en consola par de grands éloges sur la débardeuse , sa maîtresse . ce turc était fils d un banquier . entre deux quadrilles , rosanette se dirigea vers la cheminée , où était installé , dans un fauteuil , un petit vieillard replet , en habit marron , à boutons d or . malgré ses joues flétries qui tombaient sur sa haute cravate blanche , ses cheveux encore blonds , et frisés naturellement comme les poils d un caniche , lui donnaient quelque chose de folâtre . elle l écouta , penchée vers son visage . ensuite , elle lui accommoda un verre de sirop ; et rien n était mignon comme ses mains sous leurs manches de dentelles qui dépassaient les parements de l habit vert . quand le bonhomme eut bu , il les baisa . mais c est m . oudry , le voisin d arnoux ! il l a perdu ! dit en riant pellerin . comment ? un postillon de longjumeau la saisit par la taille , une valse commençait . alors , toutes les femmes , assises autour du salon sur des banquettes , se levèrent à la file , prestement ; et leurs jupes , leurs écharpes , leurs coiffures se mirent à tourner . elles tournaient si près de lui , que frédéric distinguait les gouttelettes de leur front ; et ce mouvement giratoire , de plus en plus vif et régulier , vertigineux , communiquant à sa pensée une sorte d ivresse , y faisait surgir d autres images , tandis que toutes passaient dans le même éblouissement , et chacune avec une excitation particulière selon le genre de sa beauté . la polonaise , qui s abandonnait d une façon langoureuse , lui inspirait l envie de la tenir contre son coeur , en filant tous les deux dans un traîneau sur une plaine couverte de neige . des horizons de volupté tranquille , au bord d un lac , dans un chalet , se déroulaient sous les pas de la suissesse , qui valsait le torse droit et les paupières baissées . puis , tout à coup , la bacchante , penchant en arrière sa tête brune , le faisait rêver à des caresses dévoratrices , dans des bois de lauriers roses , par un temps d orage , au bruit confus des tambourins . la poissarde , que la mesure trop rapide essoufflait , poussait des rires ; et il aurait voulu , buvant avec elle aux porcherons , chiffonner à pleines mains son fichu , comme au bon vieux temps . mais la débardeuse , dont les orteils légers effleuraient à peine le parquet , semblait receler dans la souplesse de ses membres et le sérieux de son visage tous les raffinements de l amour moderne , qui a la justesse d une science et la mobilité d un oiseau . rosanette tournait , le poing sur la hanche ; sa perruque à marteau , sautillant sur son collet , envoyait de la poudre d iris autour d elle ; et , à chaque tour , du bout de ses éperons d or , elle manquait d attraper frédéric . au dernier accord de la valse , mlle vatnaz parut . elle avait un mouchoir algérien sur la tête , beaucoup de piastres sur le front , de l antimoine au bord des yeux , avec une espèce de paletot en cachemire noir tombant sur un jupon clair , lamé d argent , et elle tenait un tambour de basque à la main . derrière son dos marchait un grand garçon , dans le costume classique du dante , et qui était elle ne s en cachait plus , maintenant l ancien chanteur de l alhambra , lequel , s appelant auguste delamare , s était fait appeler primitivement anténor dellamarre , puis delmas , puis belmar , et enfin delmar , modifiant ainsi et perfectionnant son nom , d après sa gloire croissante ; car il avait quitté le bastringue pour le théâtre , et venait même de débuter bruyamment à l ambigu , dans gaspardo le pêcheur . hussonnet , en l apercevant , se renfrogna . depuis qu on avait refusé sa pièce , il exécrait les comédiens . on n imaginait pas la vanité de ces messieurs ; de celui là , surtout ! quel poseur , voyez donc ! après un léger salut à rosanette , delmar s était adossé à la cheminée ; et il restait immobile , une main sur le coeur , le pied gauche en avant , les yeux au ciel , avec sa couronne de lauriers dorés par dessus son capuchon , tout en s efforçant de mettre dans son regard beaucoup de poésie , pour fasciner les dames . on faisait , de loin , un grand cercle autour de lui . mais la vatnaz , quand elle eut embrassé longuement rosanette , s en vint prier hussonnet de revoir , sous le point de vue du style , un ouvrage d éducation qu elle voulait publier : la guirlande des jeunes personnes , recueil de littérature et de morale . l homme de lettres promit son concours . alors , elle lui demanda s il ne pourrait pas , dans une des feuilles où il avait accès , faire mousser quelque peu son ami , et même lui confier plus tard un rôle . hussonnet en oublia de prendre un verre de punch . c était arnoux qui l avait fabriqué ; et , suivi par le groom du comte portant un plateau vide , il l offrait aux personnes avec satisfaction . quand il vint à passer devant m . oudry , rosanette l arrêta . eh bien , et cette affaire ? il rougit quelque peu ; enfin , s adressant au bonhomme : notre amie m a dit que vous auriez l obligeance comment donc , mon voisin ! tout à vous . et le nom de m . dambreuse fut prononcé ; comme ils s entretenaient à demi voix , frédéric les entendait confusément ; il se porta vers l autre coin de la cheminée , où rosanette et delmar causaient ensemble . le cabotin avait une mine vulgaire , faite comme les décors de théâtre pour être contemplée à distance , des mains épaisses , de grands pieds , une mâchoire lourde ; et il dénigrait les acteurs les plus illustres , traitait de haut les poètes , disait : mon organe , mon physique , mes moyens , en émaillant son discours de mots peu intelligibles pour lui même , et qu il affectionnait , tels que morbidezza , analogue et homogénéité . rosanette l écoutait avec de petits mouvements de tête approbatifs . on voyait l admiration s épanouir sous le fard de ses joues , et quelque chose d humide passait comme un voile sur ses yeux clairs , d une indéfinissable couleur . comment un pareil homme pouvait il la charmer ? frédéric s excitait intérieurement à le mépriser encore plus , pour bannir , peut être , l espèce d envie qu il lui portait . mlle vatnaz était maintenant avec arnoux ; et , tout en riant très haut , de temps à autre , elle jetait un coup d oeil sur son amie , que m . oudry ne perdait pas de vue . puis arnoux et la vatnaz disparurent ; le bonhomme vint parler bas à rosanette . eh bien , oui , c est convenu ! laissez moi tranquille . et elle pria frédéric d aller voir dans la cuisine si m . arnoux n y était pas . un bataillon de verres à moitié pleins couvrait le plancher ; et les casseroles , les marmites , la turbotière , la poêle à frire sautaient . arnoux commandait aux domestiques en les tutoyant , battait la rémolade , goûtait les sauces , rigolait avec la bonne . bien , dit il , avertissez la ! je fais servir . on ne dansait plus , les femmes venaient de se rasseoir , les hommes se promenaient . au milieu du salon , un des rideaux tendus sur une fenêtre se bombait au vent ; et la sphinx , malgré les observations de tout le monde , exposait au courant d air ses bras en sueur . où donc était rosanette ? frédéric la chercha plus loin , jusque dans le boudoir et dans la chambre . quelques uns , pour être seuls , ou deux à deux , s y étaient réfugiés . l ombre et les chuchotements se mêlaient . il y avait de petits rires sous des mouchoirs , et l on entrevoyait au bord des corsages des frémissements d éventails , lents et doux comme des battements d ailes d oiseau blessé . en entrant dans la serre , il vit , sous les larges feuilles d un caladium , près le jet d eau , delmar , couché à plat ventre sur le canapé de toile ; rosanette , assise près de lui , avait la main passée dans ses cheveux ; et ils se regardaient . au même moment , arnoux entra par l autre côté , celui de la volière . delmar se leva d un bond , puis il sortit à pas tranquilles sans se retourner ; et même , s arrêta près de la porte , pour cueillir une fleur d hibiscus dont il garnit sa boutonnière . rosanette pencha le visage ; frédéric , qui la voyait de profil , s aperçut qu elle pleurait . tiens ! qu as tu donc ? dit arnoux . elle haussa les épaules sans répondre . est ce à cause de lui ? reprit il . elle étendit les bras autour de son cou , et , le baisant au front , lentement : tu sais bien que je t aimerai toujours , mon gros . n y pensons plus ! allons souper ! un lustre de cuivre à quarante bougies éclairait la salle , dont les murailles disparaissaient sous de vieilles faïences accrochées ; et cette lumière crue , tombant d aplomb , rendait plus blanc encore , parmi les hors d oeuvre et les fruits , un gigantesque turbot occupant le milieu de la nappe , bordée par des assiettes pleines de potage à la bisque . avec un froufrou d étoffes , les femmes , tassant leurs jupes , leurs manches et leurs écharpes , s assirent les unes près des autres ; les hommes , debout , s établirent dans les angles . pellerin et m . oudry furent placés près de rosanette , arnoux était en face . palazot et son amie venaient de partir . bon voyage ! dit elle , attaquons ! et l enfant de choeur , homme facétieux , en faisant un grand signe de croix , commença le benedicite . les dames furent scandalisées , et principalement la poissarde , mère d une fille dont elle voulait faire une femme honnête . arnoux , non plus , n aimait pas ça , trouvant qu on devait respecter la religion . une horloge allemande , munie d un coq , carillonnant deux heures , provoqua sur le coucou force plaisanteries . toutes sortes de propos s ensuivirent : calembours , anecdotes , vantardises , gageures , mensonges tenus pour vrais , assertions improbables , un tumulte de paroles qui bientôt s éparpilla en conversations particulières . les vins circulaient , les plats se succédaient , le docteur découpait . on se lançait de loin une orange , un bouchon ; on quittait sa place pour causer avec quelqu un . souvent rosanette se tournait vers delmar , immobile derrière elle ; pellerin bavardait , m . oudry souriait . mlle vatnaz mangea presque à elle seule le buisson d écrevisses , et les carapaces sonnaient sous ses longues dents . l ange , posée sur le tabouret du piano seul endroit où ses ailes lui permissent de s asseoir , mastiquait placidement , sans discontinuer . quel fourchette ! répétait l enfant de choeur ébahi , quelle fourchette ! et la sphinx buvait de l eau de vie , criait à plein gosier , se démenait comme un démon . tout à coup ses joues s enflèrent , et , ne résistant plus au sang qui l étouffait , elle porta sa serviette contre ses lèvres , puis la jeta sous la table . frédéric l avait vue . ce n est rien ! et , à ses instances pour partir et se soigner , elle répondit lentement : bah ! à quoi bon ? autant ça qu autre chose ! la vie n est pas si drôle ! alors , il frissonna , pris d une tristesse glaciale , comme s il avait aperçu des mondes entiers de misère et de désespoir , un réchaud de charbon près d un lit de sangle , et les cadavres de la morgue en tablier de cuir , avec le robinet d eau froide qui coule sur leurs cheveux . cependant , hussonnet , accroupi aux pieds de la femme sauvage , braillait d une voix enrouée , pour imiter l acteur grassot : ne sois pas cruelle , ô celuta ! cette petite fête de famille est charmante ! enivrez moi de voluptés , mes amours ! folichonnons ! folichonnons ! et il se mit à baiser les femmes sur l épaule . elles tressaillaient , piquées par ses moustaches ; puis il imagina de casser contre sa tête une assiette , en la heurtant d un petit coup . d autres l imitèrent ; les morceaux de faïence volaient comme des ardoises par un grand vent , et la débardeuse s écria : ne vous gênez pas ! ça ne coûte rien ! le bourgeois qui en fabrique nous en cadote ! tous les yeux se portèrent sur arnoux . il répliqua : ah ! sur facture , permettez ! tenant , sans doute , à passer pour n être pas , ou n être plus l amant de rosanette . mais deux voix furieuses s élevèrent : imbécile ! polisson ! à vos ordres ! aux vôtres ! c était le chevalier moyen âge et le postillon russe qui se disputaient ; celui ci ayant soutenu que des armures dispensaient d être brave , l autre avait pris cela pour une injure . il voulait se battre , tous s interposaient , et le capitaine , au milieu du tumulte , tâchait de se faire entendre . messieurs , écoutez moi ! un mot ! j ai de l expérience , messieurs ! rosanette , ayant frappé avec son couteau sur un verre , finit par obtenir du silence ; et , s adressant au chevalier qui gardait son casque , puis au postillon coiffé d un bonnet à longs poils : retirez d abord votre casserole ! ça m échauffe ! et vous , là bas , votre tête de loup . voulez vous bien m obéir , saprelotte ! regardez donc mes épaulettes ! je suis votre maréchale ! ils s exécutèrent , et tous applaudirent en criant : vive la maréchale ! vive la maréchale ! alors , elle prit sur le poêle une bouteille de vin de champagne , et elle le versa de haut , dans les coupes qu on lui tendait . comme la table était trop large , les convives , les femmes surtout , se portèrent de son côté , en se dressant sur la pointe des pieds , sur les barreaux des chaises , ce qui forma pendant une minute un groupe pyramidal de coiffures , d épaules nues , de bras tendus , de corps penchés ; et de longs jets de vin rayonnaient dans tout cela , car le pierrot et arnoux , aux deux angles de la salle , lâchant chacun une bouteille , éclaboussaient les visages . les petits oiseaux de la volière , dont on avait laissé la porte ouverte , envahirent la salle , tout effarouchés , voletant autour du lustre , se cognant contre les carreaux , contre les meubles ; et quelques uns , posés sur les têtes , faisaient au milieu des chevelures comme de larges fleurs . les musiciens étaient partis . on tira le piano de l antichambre dans le salon . la vatnaz s y mit , et , accompagnée de l enfant de choeur qui battait du tambour de basque , elle entama une contredanse avec furie , tapant les touches comme un cheval qui piaffe , et se dandinant de la taille , pour mieux marquer la mesure . la maréchale entraîna frédéric , hussonnet faisait la roue , la débardeuse se disloquait comme un clown , le pierrot avait des façons d orang outang , la sauvagesse , les bras écartés , imitait l oscillation d une chaloupe . enfin tous , n en pouvant plus , s arrêtèrent ; et on ouvrit une fenêtre . le grand jour entra , avec la fraîcheur du matin . il y eut une exclamation d étonnement , puis un silence . les flammes jaunes vacillaient , en faisant de temps à autre éclater leurs bobèches ; des rubans , des fleurs et des perles jonchaient le parquet ; des taches de punch et de sirop poissaient les consoles ; les tentures étaient salies , les costumes fripés , poudreux ; les nattes pendaient sur les épaules ; et le maquillage , coulant avec la sueur , découvrait des faces blêmes , dont les paupières rouges clignotaient . la maréchale , fraîche comme au sortir d un bain , avait les joues roses , les yeux brillants . elle jeta au loin sa perruque ; et ses cheveux tombèrent autour d elle comme une toison , ne laissant voir de tout son vêtement que sa culotte , ce qui produisit un effet à la fois comique et gentil . la sphinx , dont les dents claquaient de fièvre , eut besoin d un châle . rosanette courut dans sa chambre pour le chercher , et , comme l autre la suivait , elle lui ferma la porte au nez , vivement . le turc observa , tout haut , qu on n avait pas vu sortir m . oudry . aucun ne releva cette malice , tant on était fatigué . puis , en attendant les voitures , on s embobelina dans les capelines et les manteaux . sept heures sonnèrent . l ange était toujours dans la salle , attablée devant une compote de beurre et de sardines ; et la poissarde , près d elle , fumait des cigarettes , tout en lui donnant des conseils sur l existence . enfin , les fiacres étant survenus , les invités s en allèrent . hussonnet , employé dans une correspondance pour la province , devait lire avant son déjeuner cinquante trois journaux ; la sauvagesse avait une répétition à son théâtre , pellerin un modèle , l enfant de choeur trois rendez vous . mais l ange , envahie par les premiers symptômes d une indigestion , ne put se lever . le baron moyen âge la porta jusqu au fiacre . prends garde à ses ailes ! cria par la fenêtre la débardeuse . on était sur le palier quand mlle vatnaz dit à rosanette : adieu , chère ! c était très bien , ta soirée . puis se penchant à son oreille : garde le ! jusqu à des temps meilleurs , reprit la maréchale en tournant le dos , lentement . arnoux et frédéric s en revinrent ensemble , comme ils étaient venus . le marchand de faïences avait un air tellement sombre , que son compagnon le crut indisposé . moi ? pas du tout ! il se mordait la moustache , fronçait les sourcils , et frédéric lui demanda si ce n était pas ses affaires qui le tourmentaient . nullement ! puis tout à coup : vous le connaissiez , n est ce pas , le père oudry ? et , avec une expression de rancune : il est riche , le vieux gredin ! ensuite , arnoux parla d une cuisson importante que l on devait finir aujourd hui , à sa fabrique . il voulait la voir . le train partait dans une heure . il faut cependant que j aille embrasser ma femme . ah ! sa femme ! pensa frédéric . puis il se coucha , avec une douleur intolérable à l occiput , et il but une carafe d eau , pour calmer sa soif . une autre soif lui était venue , celle des femmes , du luxe et de tout ce que comporte l existence parisienne . il se sentait quelque peu étourdi , comme un homme qui descend d un vaisseau ; et , dans l hallucination du premier sommeil , il voyait passer et repasser continuellement les épaules de la poissarde , les reins de la débardeuse , les mollets de la polonaise , la chevelure de la sauvagesse . puis deux grands yeux noirs , qui n étaient pas dans le bal , parurent ; et légers comme des papillons , ardents comme des torches , ils allaient , venaient , vibraient , montaient dans la corniche , descendaient jusqu à sa bouche . frédéric s acharnait à reconnaître ces yeux sans y parvenir . mais déjà le rêve l avait pris ; il lui semblait qu il était attelé près d arnoux , au timon d un fiacre , et que la maréchale , à califourchon sur lui , l éventrait avec ses éperons d or . q chapitre frédéric trouva , au coin de la rue rumfort , un petit hôtel et il s acheta , tout à la fois , le coupé , le cheval , les meubles et deux jardinières prises chez arnoux , pour mettre aux deux coins de la porte dans son salon . derrière cet appartement , étaient une chambre et un cabinet . l idée lui vint d y loger deslauriers . mais , comment la recevrait il , elle , sa maîtresse future ? la présence d un ami serait une gêne . il abattit le refend pour agrandir le salon , et fit du cabinet un fumoir . il acheta les poètes qu il aimait , des voyages , des atlas , des dictionnaires , car il avait des plans de travail sans nombre ; il pressait les ouvriers , courait les magasins , et , dans son impatience de jouir , emportait tout sans marchander . d après les notes des fournisseurs , frédéric s aperçut qu il aurait à débourser prochainement une quarantaine de mille francs , non compris les droits de succession , lesquels dépasseraient trente sept mille ; comme sa fortune était en biens territoriaux , il écrivit au notaire du havre d en vendre une partie , pour se libérer de ses dettes et avoir quelque argent à sa disposition . puis , voulant connaître enfin cette chose vague , miroitante et indéfinissable qu on appelle le monde , il demanda par un billet aux dambreuse s ils pouvaient le recevoir . madame répondit qu elle espérait sa visite pour le lendemain . c était jour de réception . des voitures stationnaient dans la cour . deux valets se précipitèrent sous la marquise , et un troisième , au haut de l escalier , se mit à marcher devant lui . il traversa une antichambre , une seconde pièce , puis un grand salon à hautes fenêtres , et dont la cheminée monumentale supportait une pendule en forme de sphère , avec deux vases de porcelaine monstrueux où se hérissaient , comme deux buissons d or , deux faisceaux de bobèches . des tableaux dans la manière de l espagnolet étaient appendus au mur ; les lourdes portières en tapisserie tombaient majestueusement ; et les fauteuils , les consoles , les tables , tout le mobilier , qui était de style empire , avait quelque chose d imposant et de diplomatique . frédéric souriait de plaisir , malgré lui . enfin , il arriva dans un appartement ovale , lambrissé de bois de rose , bourré de meubles mignons et qu éclairait une seule glace donnant sur un jardin . mme dambreuse était auprès du feu , une douzaine de personnes formant cercle autour d elle . avec un mot aimable , elle lui fit signe de s asseoir , mais sans paraître surprise de ne l avoir pas vu depuis longtemps . on vantait , quand il entra , l éloquence de l abbé coeur . puis on déplora l immoralité des domestiques , à propos d un vol commis par un valet de chambre ; et les cancans se déroulèrent . la vieille dame de sommery avait un rhume , mlle de turvisot se mariait , les montcharron ne reviendraient pas avant la fin de janvier , les bretancourt non plus , maintenant on restait tard à la campagne ; et la misère des propos se trouvait comme renforcée par le luxe des choses ambiantes ; mais ce qu on disait était moins stupide que la manière de causer , sans but , sans suite et sans animation . il y avait là , cependant , des hommes versés dans la vie , un ancien ministre , le curé d une grande paroisse , deux ou trois hauts fonctionnaires du gouvernement ; ils s en tenaient aux lieux communs les plus rebattus . quelques uns ressemblaient à des douairières fatiguées , d autres avaient des tournures de maquignon ; et des vieillards accompagnaient leurs femmes , dont ils auraient pu se faire passer pour les grands pères . mme dambreuse les recevait tous avec grâce . dès qu on parlait d un malade , elle fronçait les sourcils douloureusement , et prenait un air joyeux s il était question de bals ou de soirées . elle serait bientôt contrainte de s en priver , car elle allait faire sortir de pension une nièce de son mari , une orpheline . on exalta son dévouement ; c était se conduire en véritable mère de famille . frédéric l observait . la peau mate de son visage paraissait tendue , et d une fraîcheur sans éclat , comme celle d un fruit conservé . mais ses cheveux , tire bouchonnés à l anglaise , étaient plus fins que de la soie , ses yeux d un azur brillant , tous ses gestes délicats . assise au fond , sur la causeuse , elle caressait les floches rouges d un écran japonais , pour faire valoir ses mains , sans doute , de longues mains étroites , un peu maigres , avec des doigts retroussés par le bout . elle portait une robe de moire grise , à corsage montant , comme une puritaine . frédéric lui demanda si elle ne viendrait pas cette année à la fortelle . mme dambreuse n en savait rien . il concevait cela , du reste : nogent devait l ennuyer . les visites augmentaient . c était un bruissement continu de robes sur les tapis ; les dames , posées au bord des chaises , poussaient de petits ricanements , articulaient deux où trois mots , et , au bout de cinq minutes , partaient avec leurs jeunes filles . bientôt , la conversation fut impossible à suivre , et frédéric se retirait quand mme dambreuse lui dit : tous les mercredis , n est ce pas , monsieur moreau ? rachetant par cette seule phrase ce qu elle avait montré d indifférence . il était content . néanmoins , il huma dans la rue une large bouffée d air ; et , par besoin d un milieu moins artificiel , frédéric se ressouvint qu il devait une visite à la maréchale . la porte de l antichambre était ouverte . deux bichons havanais accoururent . une voix cria : delphine ! delphine ! est ce vous , félix ? il se tenait sans avancer ; les deux petits chiens jappaient toujours . enfin rosanette parut , enveloppée dans une sorte de peignoir en mousseline blanche garnie de dentelles , pieds nus dans des babouches . ah ! pardon , monsieur ! je vous prenais pour le coiffeur . une minute ! je reviens ! et il resta seul dans la salle à manger . les persiennes en étaient closes . frédéric la parcourait des yeux , en se rappelant le tapage de l autre nuit , lorsqu il remarqua au milieu , sur la table , un chapeau d homme , un vieux feutre bossué , gras , immonde . à qui donc ce chapeau ? montrant impudemment sa coiffe décousue , il semblait dire : je m en moque après tout ! je suis le maître ! la maréchale survint . elle le prit , ouvrit la serre , l y jeta , referma la porte d autres portes , en même temps , s ouvraient et se refermaient , et , ayant fait passer frédéric par la cuisine , elle l introduisit dans son cabinet de toilette . on voyait , tout de suite , que c était l endroit de la maison le plus hanté , et comme son vrai centre moral . une perse à grands feuillages tapissait les murs , les fauteuils et un vaste divan élastique ; sur une table de marbre blanc s espaçaient deux larges cuvettes en faïence bleue ; des planches de cristal formant étagères au dessus étaient encombrées par des fioles , des brosses , des peignes , des bâtons de cosmétique , des boîtes à poudre ; le feu se mirait dans une haute psyché ; un drap pendait en dehors d une baignoire , et des senteurs de pâte d amandes et de benjoin s exhalaient . vous excuserez le désordre ! ce soir , je dîne en ville . et , comme elle tournait sur ses talons , elle faillit écraser un des petits chiens . frédéric les déclara charmants . elle les souleva tous les deux , et , haussant jusqu à lui leur museau noir : voyons , faites une risette , baisez le monsieur . un homme , habillé d une sale redingote à collet de fourrure , entra brusquement . félix , mon brave , dit elle , vous aurez votre affaire dimanche prochain , sans faute . l homme se mit à la coiffer . il lui apprenait des nouvelles de ses amies : mme de rochegune , mme de saint florentin , mme lombard , toutes étant nobles comme à l hôtel dambreuse . puis il causa théâtres ; on donnait le soir à l ambigu une représentation extraordinaire . irez vous ? ma foi , non ! je reste chez moi . delphine parut . elle la gronda pour être sortie sans sa permission . l autre jura qu elle rentrait du marché . eh bien , apportez moi votre livre ! vous permettez , n est ce pas ? et , lisant à demi voix le cahier , rosanette faisait des observations sur chaque article . l addition était fausse . rendez moi quatre sous ! delphine les rendit , et , quand elle l eut congédiée : ah ! sainte vierge ! est on assez malheureux avec ces gens là ! frédéric fut choqué de cette récrimination . elle lui rappelait trop les autres , et établissait entre les deux maisons une sorte d égalité fâcheuse . delphine , étant revenue , s approcha de la maréchale pour chuchoter un mot à son oreille . eh non ! je n en veux pas ! delphine se présenta de nouveau . madame , elle insiste . ah ! quel embêtement ! flanque la dehors ! au même instant , une vieille dame habillée de noir poussa la porte . frédéric n entendit rien , ne vit rien ; rosanette s était précipitée dans la chambre , à sa rencontre . quand elle reparut , elle avait les pommettes rouges et elle s assit dans un des fauteuils , sans parler . une larme tomba sur sa joue ; puis se tournant vers le jeune homme , doucement : quel est votre petit nom ? frédéric . ah ! federico ! ça ne vous gêne pas que je vous appelle comme ça ? et elle le regardait d une façon câline , presque amoureuse . tout à coup , elle poussa un cri de joie à la vue de mlle vatnaz . la femme artiste n avait pas de temps à perdre , devant , à six heures juste , présider sa table d hôte ; et elle haletait , n en pouvant plus . d abord , elle retira de son cabas une chaîne de montre avec un papier , puis différents objets , des acquisitions . tu sauras qu il y a , rue joubert , des gants de suède à trente six sous magnifiques ! ton teinturier demande encore huit jours . pour la guipure , j ai dit qu on repasserait , bugneaux a reçu l acompte . voilà tout , il me semble ? c est cent quatre vingt cinq francs que tu me dois ! rosanette alla prendre dans un tiroir dix napoléons . aucune des deux n avait de monnaie , frédéric en offrit . je vous les rendrai , dit la vatnaz , en fourrant les quinze francs dans son sac . mais vous êtes un vilain . je ne vous aime plus , vous ne m avez pas fait danser une seule fois , l autre jour ! ah ! ma chère , j ai découvert , quai voltaire , à une boutique , un cadre d oiseaux mouches empaillés qui sont des amours . à ta place , je me les donnerais . tiens ! comment trouves tu ? et elle exhiba un vieux coupon de soie rose qu elle avait acheté au temple pour faire un pourpoint moyen âge à delmar . il est venu aujourd hui , n est ce pas ? non ! c est singulier ! et , une minute après : où vas tu ce soir ? chez alphonsine , dit rosanette . ce qui était la troisième version sur la manière dont elle devait passer la soirée . mlle vatnaz reprit : et le vieux de la montagne , quoi de neuf ? mais , d un brusque clin d oeil , la maréchale lui commanda de se taire ; et elle reconduisit frédéric jusque dans l antichambre , pour savoir s il verrait bientôt arnoux . priez le donc de venir ; pas devant son épouse , bien entendu ! au haut des marches , un parapluie était posé contre le mur , près d une paire de socques . les caoutchoucs de la vatnaz , dit rosanette . quel pied ! hein ? elle est forte , ma petite amie ! et d un ton mélodramatique , en faisant rouler la dernière lettre du mot : ne pas s y fierrr ! frédéric , enhardi par cette espèce de confidence , voulut la baiser sur le col . elle dit froidement : oh ! faites ! ça ne coûte rien ! il était léger en sortant de là , ne doutant pas que la maréchale ne devînt bientôt sa maîtresse . ce désir en éveilla un autre ; et , malgré l espèce de rancune qu il lui gardait , il eut envie de voir mme arnoux . d ailleurs , il devait y aller pour la commission de rosanette . mais , à présent , songea t il six heures sonnaient , arnoux est chez lui , sans doute . il ajourna sa visite au lendemain . elle se tenait dans la même attitude que le premier jour , et cousait une chemise d enfant . le petit garçon , à ses pieds , jouait avec une ménagerie de bois ; marthe , un peu plus loin , écrivait . il commença par la complimenter de ses enfants . elle répondit sans aucune exagération de bêtise maternelle . la chambre avait un aspect tranquille . un beau soleil passait par les carreaux , les angles des meubles reluisaient , et , comme mme arnoux était assise auprès de la fenêtre , un grand rayon , frappant les accroche coeurs de sa nuque , pénétrait d un fluide d or sa peau ambrée . alors , il dit : voilà une jeune personne qui est devenue bien grande depuis trois ans ! vous rappelez vous , mademoiselle , quand vous dormiez sur mes genoux , dans la voiture ? marthe ne se rappelait pas . un soir , en revenant de saint cloud ? mme arnoux eut un regard singulièrement triste . était ce pour lui défendre toute allusion à leur souvenir commun ? ses beaux yeux noirs , dont la sclérotique brillait , se mouvaient doucement sous leurs paupières un peu lourdes , et il y avait dans la profondeur de ses prunelles une bonté infinie . il fut ressaisi par un amour plus fort que jamais , immense : c était une contemplation qui l engourdissait , il la secoua pourtant . comment se faire valoir ? par quels moyens ? et , ayant bien cherché , frédéric ne trouva rien de mieux que l argent . il se mit à parler du temps , lequel était moins froid qu au havre . vous y avez été ? oui , pour une affaire de famille . un héritage . ah ! j en suis bien contente , reprit elle avec un air de plaisir tellement vrai , qu il en fut touché comme d un grand service . puis elle lui demanda ce qu il voulait faire , un homme devant s employer à quelque chose . il se rappela son mensonge et dit qu il espérait parvenir au conseil d état , grâce à m . dambreuse , le député . vous le connaissez peut être ? de nom , seulement . puis , d une voix basse : il vous a mené au bal , l autre jour , n est ce pas ? frédéric se taisait . c est ce que je voulais savoir , merci . ensuite , elle lui fit deux ou trois questions discrètes sur sa famille et sa province . c était bien aimable , d être resté là bas si longtemps , sans les oublier . mais le pouvais je ? reprit il . en doutiez vous ? mme arnoux se leva . je crois que vous nous portez une bonne et solide affection . adieu au revoir ! et elle tendit sa main , d une manière franche et virile . n était ce pas un engagement , une promesse ? frédéric se sentait tout joyeux de vivre ; il se retenait pour ne pas chanter , il avait besoin de se répandre , de faire des générosités et des aumônes . il regarda autour de lui s il n y avait personne à secourir . aucun misérable ne passait ; et sa velléité de dévouement s évanouit , car il n était pas homme à en chercher au loin les occasions . puis il se ressouvint de ses amis . le premier auquel il songea fut hussonnet , le second pellerin . la position infime de dussardier commandait naturellement des égards ; quant à cisy , il se réjouissait de lui faire voir un peu sa fortune . il écrivit donc à tous les quatre de venir pendre la crémaillère le dimanche suivant , à onze heures juste , et il chargea deslauriers d amener sénécal . le répétiteur avait été congédié de son troisième pensionnat pour n avoir point voulu de distribution de prix , usage qu il regardait comme funeste à l égalité . il était maintenant chez un constructeur de machines , et n habitait plus avec deslauriers depuis six mois . leur séparation n avait eu rien de pénible . sénécal , dans les derniers temps , recevait des hommes en blouse , tous patriotes , tous travailleurs , tous braves gens , mais dont la compagnie semblait fastidieuse à l avocat . d ailleurs , certaines idées de son ami , excellentes comme armes de guerre , lui déplaisaient . il s en taisait par ambition , tenant à le ménager pour le conduire , car il attendait avec impatience un grand bouleversement où il comptait bien faire son trou , avoir sa place . les convictions de sénécal étaient plus désintéressées . chaque soir , quand sa besogne était finie , il regagnait sa mansarde , et il cherchait dans les livres de quoi justifier ses rêves . il avait annoté le contrat social . il se bourrait de la revue indépendante . il connaissait mably , morelly , fourier , saint simon , comte , cabet , louis blanc , la lourde charretée des écrivains socialistes , ceux qui réclament pour l humanité le niveau des casernes , ceux qui voudraient la divertir dans un lupanar ou la plier sur un comptoir ; et , du mélange de tout cela , il s était fait un idéal de démocratie vertueuse , ayant le double aspect d une métairie et d une filature , une sorte de lacédémone américaine où l individu n existerait que pour servir la société , plus omnipotente , absolue , infaillible et divine que les grands lamas et les nabuchodonosors . il n avait pas un doute sur l éventualité prochaine de cette conception , et tout ce qu il jugeait lui être hostile , sénécal s acharnait dessus , avec des raisonnements de géomètre et une bonne foi d inquisiteur . les titres nobiliaires , les croix , les panaches , les livrées surtout , et même les réputations trop sonores le scandalisaient , ses études comme ses souffrances avivant chaque jour sa haine essentielle de toute distinction ou supériorité quelconque . qu est ce que je dois à ce monsieur pour lui faire des politesses ? s il voulait de moi , il pouvait venir ! deslauriers l entraîna . ils trouvèrent leur ami dans sa chambre à coucher . stores et doubles rideaux , glace de venise , rien n y manquait ; frédéric , en veste de velours , était renversé dans une bergère , où il fumait des cigarettes de tabac turc . sénécal se rembrunit , comme les cagots amenés dans les réunions de plaisir . deslauriers embrassa tout d un seul coup d oeil ; puis , le saluant très bas : monseigneur ! je vous présente mes respects dussardier lui sauta au cou . vous êtes donc riche , maintenant ? ah ! tant mieux , nom d un chien , tant mieux ! cisy parut , avec un crêpe à son chapeau . depuis la mort de sa grand mère , il jouissait d une fortune considérable , et tenait moins à s amuser qu à se distinguer des autres , à n être pas comme tout le monde , enfin à avoir du cachet . c était son mot . il était midi cependant , et tous bâillaient ; frédéric attendait quelqu un . au nom d arnoux , pellerin fit la grimace . il le considérait comme un renégat depuis qu il avait abandonné les arts . si l on se passait de lui ? qu en dites vous ? tous approuvèrent . un domestique en longues guêtres ouvrit la porte , et l on aperçut la salle à manger avec sa haute plinthe en chêne relevé d or et ses deux dressoirs chargés de vaisselle . les bouteilles de vin chauffaient sur le poêle ; les lames des couteaux neufs miroitaient près des huîtres , il y avait dans le ton laiteux des verres mousseline comme une douceur engageante , et la table disparaissait sous du gibier , des fruits , des choses extraordinaires . ces attentions furent perdues pour sénécal . il commença par demander du pain de ménage le plus ferme possible , et , à ce propos , parla des meurtres de buzançais et de la crise des subsistances . rien de tout cela ne serait survenu si on protégeait mieux l agriculture , si tout n était pas livré à la concurrence , à l anarchie , à la déplorable maxime du laissez faire , laissez passer ! voilà comment se constituait la féodalité de l argent , pire que l autre ! mais qu on y prenne garde ! le peuple , à la fin , se lassera , et pourrait faire payer ses souffrances aux détenteurs du capital , soit par de sanglantes proscriptions , ou par le pillage de leurs hôtels . frédéric entrevit , dans un éclair , un flot d hommes aux bras nus envahissant le grand salon de mme dambreuse , cassant les glaces à coups de pique . sénécal continuait : l ouvrier , vu l insuffisance des salaires , était plus malheureux que l ilote , le nègre et le paria , s il a des enfants surtout . doit il s en débarrasser par l asphyxie , comme le lui conseille je ne sais plus quel docteur anglais , issu de malthus ? et se tournant vers cisy : en serons nous réduits aux conseils de l infâme malthus ? cisy , qui ignorait l infamie et même l existence de malthus , répondit qu on secourait pourtant beaucoup de misères , et que les classes élevées ah ! les classes élevées ! dit , en ricanant , le socialiste . d abord , il n y a pas de classes élevées ; on n est élevé que par le coeur ! nous ne voulons pas d aumônes , entendez vous ! mais l égalité , la juste répartition des produits . ce qu il demandait , c est que l ouvrier pût devenir capitaliste , comme le soldat colonel . les jurandes , au moins , en limitant le nombre des apprentis , empêchaient l encombrement des travailleurs , et le sentiment de la fraternité se trouvait entretenu par les fêtes , les bannières . hussonnet , comme poète , regrettait les bannières ; pellerin aussi , prédilection qui lui était venue au café dagneaux , en écoutant causer des phalanstériens . il déclara fourier un grand homme . allons donc ! dit deslauriers . une vieille bête ! qui voit dans les bouleversements d empires des effets de la vengeance divine . c est comme le sieur saint simon et son église , avec sa haine de la révolution française : un tas de farceurs qui voudraient nous refaire le catholicisme ! m . de cisy , pour s éclairer , sans doute , ou donner de lui une bonne opinion , se mit à dire doucement : ces deux savants ne sont donc pas de l avis de voltaire ? celui là , je vous l abandonne ! reprit sénécal . comment ? moi , je croyais eh non ! il n aimait pas le peuple ! puis la conversation descendit aux événements contemporains : les mariages espagnols , les dilapidations de rochefort , le nouveau chapitre de saint denis , ce qui amènerait un redoublement d impôts . selon sénécal , on en payait assez , cependant ! et pourquoi , mon dieu ? pour élever des palais aux singes du muséum , faire parader sur nos places de brillants états majors , ou soutenir , parmi les valets du château , une étiquette gothique ! j ai lu dans la mode , dit cisy , qu à la saint ferdinand , au bal des tuileries , tout le monde était déguisé en chicards . si ce n est pas pitoyable ! fit le socialiste , en haussant de dégoût les épaules . et le musée de versailles ! s écria pellerin . parlons en ! ces imbéciles là ont raccourci un delacroix et rallongé un gros ! au louvre , on a si bien restauré , gratté et tripoté toutes les toiles , que , dans dix ans , peut être pas une ne restera . quant aux erreurs du catalogue , un allemand a écrit dessus tout un livre . les étrangers , ma parole , se fichent de nous ! oui , nous sommes la risée de l europe , dit sénécal . c est parce que l art est inféodé à la couronne . tant que vous n aurez pas le suffrage universel permettez ! car l artiste , refusé depuis vingt ans à tous les salons , était furieux contre le pouvoir . eh ! qu on nous laisse tranquilles . moi , je ne demande rien ! seulement les chambres devraient statuer sur les intérêts de l art . il faudrait établir une chaire d esthétique , et dont le professeur , un homme à la fois praticien et philosophe , parviendrait , j espère , à grouper la multitude . vous feriez bien , hussonnet , de toucher un mot de ça dans votre journal . est ce que les journaux sont libres ? est ce que nous le sommes ? dit deslauriers avec emportement . quand on pense qu il peut y avoir jusqu à vingt huit formalités pour établir un batelet sur une rivière , ça me donne envie d aller vivre chez les anthropophages ! le gouvernement nous dévore ! tout est à lui , la philosophie , le droit , les arts , l air du ciel ; et la france râle , énervée , sous la botte du gendarme et la soutane du calotin ! le futur mirabeau épanchait ainsi sa bile , largement . enfin , il prit son verre , se leva , et , le poing sur la hanche , l oeil allumé : je bois à la destruction complète de l ordre actuel , c est à dire de tout ce qu on nomme privilège , monopole , direction , hiérarchie , autorité , état ! et , d une voix plus haute : que je voudrais briser comme ceci ! en lançant sur la table le beau verre à patte , qui se fracassa en mille morceaux . tous applaudirent , et dussardier principalement . le spectacle des injustices lui faisait bondir le coeur . il s inquiétait de barbès , il était de ceux qui se jettent sous les voitures pour porter secours aux chevaux tombés . son érudition se bornait à deux ouvrages , l un intitulé crimes des rois , l autre mystères du vatican . il avait écouté l avocat bouche béante , avec délices . enfin , n y tenant plus : moi , ce que je reproche à louis philippe , c est d abandonner les polonais ! un moment ! dit hussonnet . d abord , la pologne n existe pas ; c est une invention de lafayette ! les polonais , règle générale , sont tous du faubourg saint marceau , les véritables s étant noyés avec poniatowski bref , il ne donnait plus là dedans , il était revenu de tout ça ! c était comme le serpent de mer , la révocation de l édit de nantes et cette vieille blague de la saint barthélemy ! sénécal , sans défendre les polonais , releva les derniers mots de l homme de lettres . on avait calomnié les papes , qui , après tout , défendaient le peuple , et il appelait la ligue l aurore de la démocratie , un grand mouvement égalitaire contre l individualisme des protestants . frédéric était un peu surpris par ces idées . elles ennuyaient cisy probablement , car il mit la conversation sur les tableaux vivants du gymnase , qui attiraient alors beaucoup de monde . sénécal s en affligea . de tels spectacles corrompaient les filles du prolétaire ; puis on les voyait étaler un luxe insolent . aussi approuvait il les étudiants bavarois qui avaient outragé lola montès . à l instar de rousseau , il faisait plus de cas de la femme d un charbonnier que de la maîtresse d un roi . vous blaguez les truffes ! répliqua majestueusement hussonnet . et il prit la défense de ces dames , en faveur de rosanette . puis , comme il parlait de son bal et du costume d arnoux : on prétend qu il branle dans le manche ? dit pellerin . le marchand de tableaux venait d avoir un procès pour ses terrains de belleville , et il était actuellement dans une compagnie de kaolin bas breton avec d autres farceurs de son espèce . dussardier en savait davantage ; car son patron à lui , m . moussinot , ayant été aux informations sur arnoux près du banquier oscar lefebvre , celui ci avait répondu qu il le jugeait peu solide , connaissant quelques uns de ses renouvellements . le dessert était fini ; on passa dans le salon , tendu , comme celui de la maréchale , en damas jaune , et de style louis xvi . pellerin blâma frédéric de n avoir pas choisi , plutôt , le style néo grec ; sénécal frotta des allumettes contre les tentures , deslauriers ne fit aucune observation . il en fit dans la bibliothèque , qu il appela une bibliothèque de petite fille . la plupart des littérateurs contemporains s y trouvaient . il fut impossible de parler de leurs ouvrages , car hussonnet , immédiatement , contait des anecdotes sur leurs personnes , critiquait leurs figures , leurs moeurs , leur costume , exaltant les esprits de quinzième ordre , dénigrant ceux du premier , et déplorant , bien entendu , la décadence moderne . telle chansonnette de villageois contenait , à elle seule , plus de poésie que tous les lyriques du xixe siècle ; balzac était surfait , byron démoli , hugo n entendait rien au théâtre , etc . pourquoi donc , dit sénécal , n avez vous pas les volumes de nos poètes ouvriers ? et m . de cisy , qui s occupait de littérature , s étonna de ne pas voir sur la table de frédéric quelques unes de ces physiologies nouvelles , physiologie du fumeur , du pêcheur à la ligne , de l employé de barrière . ils arrivèrent à l agacer tellement , qu il eut envie de les pousser dehors par les épaules . mais je deviens bête ! et , prenant dussardier à l écart , il lui demanda s il pouvait le servir en quelque chose . le brave garçon fut attendri . avec sa place de caissier , il n avait besoin de rien . ensuite , frédéric emmena deslauriers dans sa chambre , et , tirant de son secrétaire deux mille francs : tiens , mon brave , empoche ! c est le reliquat de mes vieilles dettes . mais et le journal ? dit l avocat . j en ai parlé à hussonnet , tu sais bien . et , frédéric ayant répondu qu il se trouvait un peu gêné , maintenant , l autre eut un mauvais sourire . après les liqueurs , on but de la bière ; après la bière , des grogs ; on refuma des pipes . enfin , à cinq heures du soir , tous s en allèrent ; et ils marchaient les uns près des autres , sans parler , quand dussardier se mit à dire que frédéric les avait reçus parfaitement . tous en convinrent . hussonnet déclara son déjeuner un peu trop lourd . sénécal critiqua la futilité de son intérieur . cisy pensait de même . cela manquait de cachet , absolument . moi , je trouve , dit pellerin , qu il aurait bien pu me commander un tableau . deslauriers se taisait , en tenant dans la poche de son pantalon ses billets de banque . frédéric était resté seul . il pensait à ses amis , et sentait entre eux et lui comme un grand fossé plein d ombre qui les séparait . il leur avait tendu la main cependant , et ils n avaient pas répondu à la franchise de son coeur . il se rappela les mots de pellerin et de dussardier sur arnoux . c était une invention , une calomnie sans doute ? mais pourquoi ? et il aperçut mme arnoux , ruinée , pleurant , vendant ses meubles . cette idée le tourmenta toute la nuit ; le lendemain , il se présenta chez elle . ne sachant comment s y prendre pour communiquer ce qu il savait , il lui demanda en manière de conversation si arnoux avait toujours ses terrains de belleville . oui , toujours . il est maintenant dans une compagnie pour du kaolin de bretagne , je crois ? c est vrai . sa fabrique marche très bien , n est ce pas ? mais je le suppose . et , comme il hésitait : qu avez vous donc ? vous me faites peur ! il lui apprit l histoire des renouvellements . elle baissa la tête , et dit : je m en doutais ! en effet , arnoux , pour faire une bonne spéculation , s était refusé à vendre ses terrains , avait emprunté dessus largement , et , ne trouvant point d acquéreurs , avait cru se rattraper par l établissement d une manufacture . les frais avaient dépassé les devis . elle n en savait pas davantage ; il éludait toute question et affirmait continuellement que ça allait très bien . frédéric tâcha de la rassurer . c étaient peut être des embarras momentanés . du reste , s il apprenait quelque chose , il lui en ferait part . oh ! oui , n est ce pas ? dit elle , en joignant ses deux mains , avec un air de supplication charmant . il pouvait donc lui être utile . le voilà qui entrait dans son existence , dans son coeur ! arnoux parut . ah ! comme c est gentil de venir me prendre pour dîner ! frédéric en resta muet . arnoux parla de choses indifférentes , puis avertit sa femme qu il rentrerait fort tard , ayant un rendez vous avec m . oudry . chez lui ? mais certainement , chez lui . il avoua , tout en descendant l escalier , que , la maréchale se trouvant libre , ils allaient faire ensemble une partie fine au moulin rouge ; et , comme il lui fallait toujours quelqu un pour recevoir ses épanchements , il se fit conduire par frédéric jusqu à la porte . au lieu d entrer , il se promena sur le trottoir , en observant les fenêtres du second étage . tout à coup les rideaux s écartèrent . ah ! bravo ! le père oudry n y est plus . bonsoir ! c était donc le père oudry qui l entretenait ? frédéric ne savait que penser maintenant . à partir de ce jour là , arnoux fut encore plus cordial qu auparavant ; il l invitait à dîner chez sa maîtresse , et bientôt frédéric hanta tout à la fois les deux maisons . celle de rosanette l amusait . on venait là le soir , en sortant du club ou du spectacle ; on prenait une tasse de thé , on faisait une partie de loto ; le dimanche , on jouait des charades ; rosanette , plus turbulente que les autres , se distinguait par des inventions drolatiques , comme de courir à quatre pattes , ou de s affubler d un bonnet de coton . pour regarder les passants par la croisée , elle avait un chapeau de cuir bouilli ; elle fumait des chibouques , elle chantait des tyroliennes . l après midi , par désoeuvrement , elle découpait des fleurs dans un morceau de toile perse , les collait elle même sur ses carreaux , barbouillait de fard ses deux petits chiens , faisait brûler des pastilles , ou se tirait la bonne aventure . incapable de résister à une envie , elle s engouait d un bibelot , qu elle avait vu , n en dormait pas , courait l acheter , le troquait contre un autre , et gâchait les étoffes , perdait ses bijoux , gaspillait l argent , aurait vendu sa chemise pour une loge d avant scène . souvent , elle demandait à frédéric l explication d un mot qu elle avait lu , mais n écoutait pas sa réponse , car elle sautait vite à une autre idée , en multipliant les questions . après des spasmes de gaieté , c étaient des colères enfantines ; ou bien elle rêvait , assise par terre , devant le feu , la tête basse et le genou dans ses deux mains , plus inerte qu une couleuvre engourdie . sans y prendre garde , elle s habillait devant lui , tirait avec lenteur ses bas de soie , puis se lavait à grande eau le visage , en se renversant la taille comme une naïade qui frissonne ; et le rire de ses dents blanches , les étincelles de ses yeux , sa beauté , sa gaieté éblouissaient frédéric , et lui fouettaient les nerfs . presque toujours , il trouvait mme arnoux montrant à lire à son bambin , ou derrière la chaise de marthe qui faisait des gammes sur son piano ; quand elle travaillait à un ouvrage de couture , c était pour lui un grand bonheur que de ramasser , quelquefois , ses ciseaux . tous ses mouvements étaient d une majesté tranquille ; ses petites mains semblaient faites pour épandre des aumônes , pour essuyer des pleurs ; et sa voix , un peu sourde naturellement , avait des intonations caressantes et comme des légèretés de brise . elle ne s exaltait point pour la littérature , mais son esprit charmait par des mots simples et pénétrants . elle aimait les voyages , le bruit du vent dans les bois , et à se promener tête nue sous la pluie , frédéric écoutait ces choses délicieusement , croyant voir un abandon d elle même qui commençait . la fréquentation de ces deux femmes faisait dans sa vie comme deux musiques : l une folâtre , emportée , divertissante , l autre grave et presque religieuse ; et , vibrant à la fois , elles augmentaient toujours , et peu à peu se mêlaient ; car , si mme arnoux venait à l effleurer du doigt seulement , l image de l autre , tout de suite , se présentait à son désir , parce qu il avait , de ce côté là , une chance moins lointaine ; et , dans la compagnie de rosanette , quand il lui arrivait d avoir le coeur ému , il se rappelait immédiatement son grand amour . cette confusion était provoquée par des similitudes entre les deux logements . un des bahuts que l on voyait autrefois boulevard montmartre ornait à présent la salle à manger de rosanette , l autre , le salon de mme arnoux . dans les deux maisons , les services de table étaient pareils , et l on retrouvait jusqu à la même calotte de velours traînant sur les bergères ; puis une foule de petits cadeaux , des écrans , des boîtes , des éventails allaient et venaient de chez la maîtresse chez l épouse , car , sans la moindre gêne , arnoux , souvent , reprenait à l une ce qu il lui avait donné , pour l offrir à l autre . la maréchale riait avec frédéric de ses mauvaises façons . un dimanche , après dîner , elle l emmena derrière la porte , et lui fit voir dans son paletot un sac de gâteaux , qu il venait d escamoter sur la table , afin d en régaler , sans doute , sa petite famille . m . arnoux se livrait à des espiègleries côtoyant la turpitude . c était pour lui un devoir que de frauder l octroi ; il n allait jamais au spectacle en payant , avec un billet de secondes prétendait toujours se pousser aux premières , et racontait comme une farce excellente qu il avait coutume , aux bains froids , de mettre dans le tronc du garçon un bouton de culotte pour une pièce de dix sous , ce qui n empêchait point la maréchale de l aimer . un jour , cependant , elle dit , en parlant de lui : ah ! il m embête , à la fin ! j en ai assez ! ma foi , tant pis , j en trouverai un autre ! frédéric croyait l autre déjà trouvé et qu il s appelait m . oudry . eh bien , dit rosanette , qu est ce que cela fait ? puis , avec des larmes dans la voix : je lui demande bien peu de chose , pourtant , et il ne veut pas , l animal ! il ne veut pas ! quant à ses promesses , oh ! c est différent . il lui avait même promis un quart de ses bénéfices dans les fameuses mines de kaolin ; aucun bénéfice ne se montrait , pas plus que le cachemire dont il la leurrait depuis six mois . frédéric pensa , immédiatement , à lui en faire cadeau . arnoux pouvait prendre cela pour une leçon et se fâcher . il était bon cependant , sa femme elle même le disait . mais si fou ! au lieu d amener tous les jours du monde à dîner chez lui , à présent , il traitait ses connaissances chez le restaurateur . il achetait des choses complètement inutiles , telles que des chaînes d or , des pendules , des articles de ménage . mme arnoux montra même à frédéric , dans le couloir , une énorme provision de bouillottes , chaufferettes et samovars . enfin , un jour , elle avoua ses inquiétudes : arnoux lui avait fait signer un billet , souscrit à l ordre de m . dambreuse . cependant , frédéric conservait ses projets littéraires , par une sorte de point d honneur vis à vis de lui même . il voulut écrire une histoire de l esthétique , résultat de ses conversations avec pellerin , puis mettre en drames différentes époques de la révolution française et composer une grande comédie , par l influence indirecte de deslauriers et d hussonnet . au milieu de son travail , souvent le visage de l une ou de l autre passait devant lui ; il luttait contre l envie de la voir , ne tardait pas à y céder ; et il était plus triste en revenant de chez mme arnoux . un matin qu il ruminait sa mélancolie au coin de son feu , deslauriers entra . les discours incendiaires de sénécal avaient inquiété son patron , et , une fois de plus , il se trouvait sans ressources . que veux tu que j y fasse ? dit frédéric . rien ! tu n as pas d argent , je le sais . mais ça ne te gênerait guère de lui découvrir une place , soit par m . dambreuse ou bien arnoux ? celui ci devait avoir besoin d ingénieurs dans son établissement ; frédéric eut une inspiration : sénécal pourrait l avertir des absences du mari , porter des lettres , l aider dans mille occasions qui se présenteraient . d homme à homme , on se rend toujours ces services là . d ailleurs , il trouverait moyen de l employer sans qu il s en doutât . le hasard lui offrait un auxiliaire , c était de bon augure , il fallait le saisir ; et , affectant de l indifférence , il répondit que la chose peut être était faisable et qu il s en occuperait . il s en occupa tout de suite . arnoux se donnait beaucoup de peine dans sa fabrique . il cherchait le rouge de cuivre des chinois ; mais ses couleurs se volatilisaient par la cuisson . afin d éviter les gerçures de ses faïences , il mêlait de la chaux à son argile ; mais les pièces se brisaient pour la plupart , l émail de ses peintures sur cru bouillonnait , ses grandes plaques gondolaient ; et , attribuant ces mécomptes au mauvais outillage de sa fabrique , il voulait se faire faire d autres moulins à broyer , d autres séchoirs . frédéric se rappela quelques unes de ces choses ; et il l aborda en annonçant qu il avait découvert un homme très fort , capable de trouver son fameux rouge . arnoux en fit un bond , puis , l ayant écouté , répondit qu il n avait besoin de personne . frédéric exalta les connaissances prodigieuses de sénécal , tout à la fois ingénieur , chimiste et comptable , étant un mathématicien de première force . le faïencier consentit à le voir . tous deux se chamaillèrent sur les émoluments . frédéric s interposa et parvint , au bout de la semaine , à leur faire conclure un arrangement . mais l usine étant située à creil , sénécal ne pouvait en rien l aider . cette réflexion , très simple , abattit son courage comme une mésaventure . il songea que plus arnoux serait détaché de sa femme , plus il aurait de chances auprès d elle . alors , il se mit à faire l apologie de rosanette , continuellement ; il lui représenta tous ses torts à son endroit , conta les vagues menaces de l autre jour , et même parla du cachemire , sans taire qu elle l accusait d avarice . arnoux , piqué du mot et , d ailleurs , concevant des inquiétudes , apporta le cachemire à rosanette , mais la gronda de s être plainte à frédéric ; comme elle disait lui avoir cent fois rappelé sa promesse , il prétendit qu il ne s en était pas souvenu , ayant trop d occupations . le lendemain , frédéric se présenta chez elle . bien qu il fût deux heures , la maréchale était encore couchée ; et , à son chevet , delmar , installé devant un guéridon , finissait une tranche de foie gras . elle cria de loin : je l ai , je l ai ! puis , le prenant par les oreilles , elle l embrassa au front , le remercia beaucoup , le tutoya , voulut même le faire asseoir sur son lit . ses jolis yeux tendres pétillaient , sa bouche humide souriait , ses deux bras ronds sortaient de sa chemise qui n avait pas de manches ; et , de temps à autre , il sentait , à travers la batiste , les fermes contours de son corps . delmar , pendant ce temps là , roulait ses prunelles . mais , véritablement , mon amie , ma chère amie ! il en fut de même les fois suivantes . dès que frédéric entrait , elle montait debout sur son coussin , pour qu il l embrassât mieux , l appelait un mignon , un chéri , mettait une fleur à sa boutonnière , arrangeait sa cravate ; ces gentillesses redoublaient toujours lorsque delmar se trouvait là . étaient ce des avances ? frédéric le crut . quant à tromper un ami , arnoux , à sa place , ne s en gênerait guère ! et il avait bien le droit de n être pas vertueux avec sa maîtresse , l ayant toujours été avec sa femme ; car il croyait l avoir été , ou plutôt il aurait voulu se le faire accroire , pour la justification de sa prodigieuse couardise . il se trouvait stupide cependant , et résolut de s y prendre avec la maréchale carrément . donc , une après midi , comme elle se baissait devant sa commode , il s approcha d elle et eut un geste d une éloquence si peu ambiguë , qu elle se redressa tout empourprée . il recommença de suite ; alors , elle fondit en larmes , disant qu elle était bien malheureuse et que ce n était pas une raison pour qu on la méprisât . il réitéra ses tentatives . elle prit un autre genre , qui fut de rire toujours . il crut malin de riposter par le même ton , et en l exagérant . mais il se montrait trop gai pour qu elle le crût sincère ; et leur camaraderie faisait obstacle à l épanchement de toute émotion sérieuse . enfin , un jour elle répondit qu elle n acceptait pas les restes d une autre . quelle autre ? eh oui ! va retrouver mme arnoux ! car frédéric en parlait souvent ; arnoux , de son côté , avait la même manie ; elle s impatientait , à la fin , d entendre toujours vanter cette femme ; et son imputation était une espèce de vengeance . frédéric lui en garda rancune . elle commençait , du reste , à l agacer fortement . quelquefois , se posant comme expérimentée , elle disait du mal de l amour avec un rire sceptique qui donnait des démangeaisons de la gifler . un quart d heure après , c était la seule chose qu il y eût au monde , et , croisant ses bras sur sa poitrine , comme pour serrer quelqu un , elle murmurait : oh ! oui , c est bon ! c est si bon ! les paupières entre closes et à demi pâmée d ivresse . il était impossible de la connaître , de savoir , par exemple , si elle aimait arnoux , car elle se moquait de lui et en paraissait jalouse . de même pour la vatnaz , qu elle appelait une misérable , d autres fois sa meilleure amie . elle avait , enfin , sur toute sa personne et jusque dans le retroussement de son chignon , quelque chose d inexprimable qui ressemblait à un défi ; et il la désirait , pour le plaisir surtout de la vaincre et de la dominer . comment faire ? car souvent elle le renvoyait sans nulle cérémonie , apparaissant une minute entre deux portes pour chuchoter : je suis occupée ; à ce soir ! ; ou bien il la trouvait au milieu de douze personnes ; et quand ils étaient seuls , on aurait juré une gageure , tant les empêchements se succédaient . il l invitait à dîner , elle refusait toujours ; une fois , elle accepta , mais ne vint pas . une idée machiavélique surgit dans sa cervelle . connaissant par dussardier les récriminations de pellerin sur son compte , il imagina de lui commander le portrait de la maréchale , un portrait grandeur nature , qui exigerait beaucoup de séances ; il n en manquerait pas une seule ; l inexactitude habituelle de l artiste faciliterait les tête à tête . il engagea donc rosanette à se faire peindre , pour offrir son visage à son cher arnoux . elle accepta , car elle se voyait au milieu du grand salon , à la place d honneur , avec une foule devant elle , et les journaux en parleraient , ce qui la lancerait tout à coup . quant à pellerin , il saisit la proposition avidement . ce portrait devait le poser en grand homme , être un chef d oeuvre . il passa en revue dans sa mémoire tous les portraits de maîtres qu il connaissait , et se décida finalement pour un titien , lequel serait rehaussé d ornements à la véronèse . donc il exécuterait son projet sans ombres factices , dans une lumière franche éclairant les chairs d un seul ton , et faisant étinceler les accessoires . si je lui mettais , pensa t il , une robe de soie rose , avec un burnous oriental ? oh non ! canaille le burnous ! ou plutôt si je l habillais de velours bleu , sur un fond gris , très coloré ? on pourrait lui donner également une collerette de guipure blanche , avec un éventail noir et un rideau d écarlate par derrière ? et , cherchant ainsi , il élargissait chaque jour sa conception et s en émerveillait . il eut un battement de coeur quand rosanette , accompagnée de frédéric , arriva chez lui pour la première séance . il la plaça debout , sur une manière d estrade , au milieu de l appartement ; et , en se plaignant du jour et regrettant son ancien atelier , il la fit d abord s accouder contre un piédestal , puis asseoir dans un fauteuil , et tour à tour s éloignant d elle et s en rapprochant pour corriger d une chiquenaude les plis de sa robe , il la regardait les paupières entre closes , et consultait d un mot frédéric . eh bien , non ! s écria t il . j en reviens à mon idée ! je vous flanque en vénitienne ! elle aurait une robe de velours ponceau avec une ceinture d orfèvrerie , et sa large manche doublée d hermine laisserait voir son bras nu qui toucherait à la balustrade d un escalier montant derrière elle . à sa gauche , une grande colonne irait jusqu au haut de la toile rejoindre des architectures , décrivant un arc . on apercevait en dessous , vaguement , des massifs d orangers presque noirs , où se découperait un ciel bleu , rayé de nuages blancs . sur le balustre couvert d un tapis , il y aurait , dans un plat d argent , un bouquet de fleurs , un chapelet d ambre , un poignard et un coffret de vieil ivoire un peu jaune dégorgeant des sequins d or ; quelques uns même , tombés par terre çà et là , formeraient une suite d éclaboussures brillantes , de manière à conduire l oeil vers la pointe de son pied , car elle serait posée sur l avant dernière marche , dans un mouvement naturel et en pleine lumière . il alla chercher une caisse à tableaux , qu il mit sur l estrade pour figurer la marche ; puis il disposa comme accessoires sur un tabouret en guise de balustrade , sa vareuse , un bouclier , une boîte de sardines , un paquet de plumes , un couteau , et , quand il eut jeté devant rosanette une douzaine de gros sous , il lui fit prendre sa pose . imaginez vous que ces choses là sont des richesses , des présents splendides . la tête un peu à droite ! parfait ! et ne bougez plus ! cette attitude majestueuse va bien à votre genre de beauté . elle avait une robe écossaise avec un gros manchon et se retenait pour ne pas rire . quant à la coiffure , nous la mêlerons à un tortis de perles : cela fait toujours bon effet dans les cheveux rouges . la maréchale se récria , disant qu elle n avait pas les cheveux rouges . laissez donc ! le rouge des peintres n est pas celui des bourgeois ! il commença à esquisser la position des masses ; et il était si préoccupé des grands artistes de la renaissance , qu il en parlait . pendant une heure , il rêva tout haut à ces existences magnifiques , pleines de génie , de gloire et de somptuosités , avec des entrées triomphales dans les villes , et des galas à la lueur des flambeaux , entre des femmes à moitié nues , belles comme des déesses . vous étiez faite pour vivre dans ce temps là . une créature de votre calibre aurait mérité un monseigneur ! rosanette trouvait ces compliments fort gentils . on fixa le jour de la séance prochaine ; frédéric se chargeait d apporter les accessoires . comme la chaleur du poêle l avait étourdie quelque peu , ils s en retournèrent à pied par la rue du bac et arrivèrent sur le pont royal . il faisait un beau temps , âpre et splendide . le soleil s abaissait ; quelques vitres de maisons , dans la cité , brillaient au loin comme des plaques d or , tandis que , par derrière , à droite , les tours de notre dame se profilaient en noir sur le ciel bleu , mollement baigné à l horizon dans des vapeurs grises . le vent souffla ; et , rosanette ayant déclaré qu elle avait faim , ils entrèrent à la pâtisserie anglaise . des jeunes femmes , avec leurs enfants , mangeaient debout contre le buffet de marbre , où se pressaient , sous des cloches de verre , les assiettes de petits gâteaux . rosanette avala deux tartes à la crème . le sucre en poudre faisait des moustaches au coin de sa bouche . de temps à autre , pour l essuyer , elle tirait son mouchoir de son manchon ; et sa figure ressemblait , sous sa capote de soie verte , à une rose épanouie entre ses feuilles . ils se remirent en marche ; dans la rue de la paix , elle s arrêta , devant la boutique d un orfèvre , à considérer un bracelet ; frédéric voulut lui en faire cadeau . non , dit elle , garde ton argent . il fut blessé de cette parole . qu a donc le mimi ? on est triste ? et , la conversation s étant renouée , il en vint , comme d habitude , à des protestations d amour . tu sais bien que c est impossible ! pourquoi ? ah ! parce que ils allaient côte à côte , elle appuyée sur son bras , et les volants de sa robe lui battaient contre les jambes . alors , il se rappela un crépuscule d hiver , où , sur le même trottoir , mme arnoux marchait ainsi à son côté ; et ce souvenir l absorba tellement , qu il ne s apercevait plus de rosanette et n y songeait pas . elle regardait , au hasard , devant elle , tout en se laissant un peu traîner , comme un enfant paresseux . c était l heure où l on rentrait de la promenade , et des équipages défilaient au grand trot sur le pavé sec . les flatteries de pellerin lui revenant sans doute à la mémoire , elle poussa un soupir . ah ! il y en a qui sont heureuses ! je suis faite pour un homme riche , décidément . il répliqua d un ton brutal : vous en avez un , cependant ! car m . oudry passait pour trois fois millionnaire . elle ne demandait pas mieux que de s en débarrasser . qui vous en empêche ? et il exhala d amères plaisanteries sur ce vieux bourgeois à perruque , lui montrant qu une pareille liaison était indigne , et qu elle devait la rompre ! oui , répondit la maréchale , comme se parlant à elle même . c est ce que je finirai par faire , sans doute ! frédéric fut charmé de ce désintéressement . elle se ralentissait , il la crut fatiguée . elle s obstina à ne pas vouloir de voiture et elle le congédia devant sa porte , en lui envoyant un baiser du bout des doigts . ah ! quel dommage ! et songer que des imbéciles me trouvent riche ! il était sombre en arrivant chez lui . hussonnet et deslauriers l attendaient . le bohème , assis devant sa table , dessinait des têtes de turcs , et l avocat , en bottes crottées , sommeillait sur le divan . ah ! enfin ! s écria t il . mais quel air farouche ! peux tu m écouter ? sa vogue comme répétiteur diminuait , car il bourrait ses élèves de théories défavorables pour leurs examens . il avait plaidé deux ou trois fois , avait perdu , et chaque déception nouvelle le rejetait plus fortement vers son vieux rêve : un journal où il pourrait s étaler , se venger , cracher sa bile et ses idées . fortune et réputation , d ailleurs , s ensuivraient . c était dans cet espoir qu il avait circonvenu le bohème , hussonnet possédant une feuille . à présent , il la tirait sur papier rose ; il inventait des canards , composait des rébus , tâchait d engager des polémiques , et même en dépit du local voulait monter des concerts ! l abonnement d un an donnait droit à une place d orchestre dans un des principaux théâtres de paris ; de plus , l administration se chargeait de fournir à mm . les étrangers tous les renseignements désirables , artistiques , et autres . mais l imprimeur faisait des menaces , on devait trois termes au propriétaire , toutes sortes d embarras surgissaient ; et hussonnet aurait laissé périr l art , sans les exhortations de l avocat , qui lui chauffait le moral quotidiennement . il l avait pris , afin de donner plus de poids à sa démarche . nous venons pour le journal , dit il . tiens , tu y penses encore ! répondit frédéric , d un ton distrait . certainement ! j y pense ! et il exposa de nouveau son plan . par des comptes rendus de la bourse , ils se mettraient en relations avec des financiers , et obtiendraient ainsi les cent mille francs de cautionnement indispensables . mais , pour que la feuille pût être transformée en journal politique , il fallait auparavant avoir une large clientèle , et , pour cela , se résoudre à quelques dépenses , tant pour les frais de papeterie , d imprimerie , de bureau , bref , une somme de quinze mille francs . je n ai pas de fonds , dit frédéric . et nous donc ! fit deslauriers en croisant ses deux bras . frédéric , blessé du reste , répliqua : est ce ma faute ? ah ! très bien ! ils ont du bois dans leur cheminée , des truffes sur leur table , un bon lit , une bibliothèque , une voiture , toutes les douceurs ! mais qu un autre grelotte sous les ardoises , dîne à vingt sous , travaille comme un forçat et patauge dans la misère ! est ce leur faute ? et il répétait : est ce leur faute ? avec une ironie cicéronienne qui sentait le palais . frédéric voulait parler . du reste , je comprends , on a des besoins aristocratiques ; car sans doute quelque femme eh bien , quand cela serait ? ne suis je pas libre ? oh ! très libre ! et , après une minute de silence : c est si commode , les promesses ! mon dieu ! je ne les nie pas ! dit frédéric . l avocat continuait : au collège , on fait des serments , on constituera une phalange , on imitera les treize de balzac . puis , quand on se retrouve : bonsoir , mon vieux , va te promener ! car celui qui pourrait servir l autre retient précieusement tout , pour lui seul . comment ? oui , tu ne nous as pas même présentés chez les dambreuse ! frédéric le regarda ; avec sa pauvre redingote , ses lunettes dépolies et sa figure blême , l avocat lui parut un tel cuistre , qu il ne put empêcher sur ses lèvres un sourire dédaigneux . deslauriers l aperçut , et rougit . il avait déjà son chapeau pour s en aller . hussonnet , plein d inquiétude , tâchait de l adoucir par des regards suppliants , et , comme frédéric lui tournait le dos : voyons , mon petit ! soyez mon mécène ! protégez les arts ! frédéric , dans un brusque mouvement de résignation , prit une feuille de papier , et , ayant griffonné dessus quelques lignes , la lui tendit . le visage du bohème s illumina . puis , repassant la lettre à deslauriers : faites des excuses , seigneur ! leur ami conjurait son notaire de lui envoyer au plus vite , quinze mille francs . ah ! je te reconnais là ! dit deslauriers . foi de gentilhomme ! ajouta le bohème , vous êtes un brave , on vous mettra dans la galerie des hommes utiles ! l avocat reprit : tu n y perdras rien , la spéculation est excellente . parbleu ! s écria hussonnet , j en fourrerais ma tête sur l échafaud . et il débita tant de sottises et promit tant de merveilles auxquelles il croyait peut être , que frédéric ne savait pas si c était pour se moquer des autres ou de lui même . ce soir là , il reçut une lettre de sa mère . elle s étonnait de ne pas le voir encore ministre , tout en le plaisantant quelque peu . puis elle parlait de sa santé , et lui apprenait que m . roque venait maintenant chez elle . depuis qu il est veuf , j ai cru sans inconvénient de le recevoir . louise est très changée à son avantage . et en post scriptum : tu ne me dis rien de ta belle connaissance , m . dambreuse ; à ta place , je l utiliserais . pourquoi pas ? ses ambitions intellectuelles l avaient quitté , et sa fortune il s en apercevait était insuffisante ; car , ses dettes payées et la somme convenue remise aux autres , son revenu serait diminué de quatre mille francs , pour le moins ! d ailleurs , il sentait le besoin de sortir de cette existence , de se raccrocher à quelque chose . aussi , le lendemain , en dînant chez mme arnoux , il dit que sa mère le tourmentait pour qu il embrassât une profession . mais je croyais , reprit elle , que m . dambreuse devait vous faire entrer au conseil d état ? cela vous irait très bien . elle le voulait donc . il obéit . le banquier , comme la première fois , était assis à son bureau , et d un geste le pria d attendre quelques minutes , car un monsieur tournant le dos à la porte l entretenait de matières graves . il s agissait de charbons de terre et d une fusion à opérer entre diverses compagnies . les portraits du général foy et de louis philippe se faisaient pendant de chaque côté de la glace ; des cartonniers montaient contre le lambris jusqu au plafond , et il y avait six chaises de paille , m . dambreuse n ayant pas besoin pour ses affaires d un appartement plus beau ; c était comme ces sombres cuisines où s élaborent de grands festins . frédéric observa surtout deux coffres monstrueux , dressés dans les encoignures . il se demandait combien de millions y pouvaient tenir . le banquier en ouvrit un , et la planche de fer tourna , ne laissant voir à l intérieur que des cahiers de papier bleu . enfin l individu passa devant frédéric . c était le père oudry . tous deux se saluèrent en rougissant , ce qui parut étonner m . dambreuse . du reste , il se montra fort aimable . rien n était plus facile que de recommander son jeune ami au garde des sceaux . on serait trop heureux de l avoir ; et il termina ses politesses en l invitant à une soirée qu il donnait dans quelques jours . frédéric montait en coupé pour s y rendre quand arriva un billet de la maréchale . à la lueur des lanternes , il lut : cher , j ai suivi vos conseils . je viens d expulser mon osage . à partir de demain soir , liberté ! dites que je ne suis pas brave . rien de plus ! mais c était le convier à la place vacante . il poussa une exclamation , serra le billet dans sa poche et partit . deux municipaux à cheval stationnaient dans la rue . une file de lampions brûlaient sur les deux portes cochères ; et des domestiques , dans la cour , criaient , pour faire avancer les voitures jusqu au bas du perron sous la marquise . puis , tout à coup , le bruit cessait dans le vestibule . de grands arbres emplissaient la cage de l escalier ; les globes de porcelaine versaient une lumière qui ondulait comme des moires de satin blanc sur les murailles . frédéric monta les marches allègrement . un huissier lança son nom : m . dambreuse lui tendit la main ; presque aussitôt , mme dambreuse parut . elle avait une robe mauve garnie de dentelles , les boucles de sa coiffure plus abondantes qu à l ordinaire , et pas un seul bijou . elle se plaignit de ses rares visites , trouva moyen de dire quelque chose . les invités arrivaient ; en manière de salut , ils jetaient leur torse de côté , ou se courbaient en deux , ou baissaient la figure seulement ; puis un couple conjugal , une famille passait , et tous se dispersaient dans le salon déjà plein . sous le lustre , au milieu , un pouf énorme supportait une jardinière , dont les fleurs , s inclinant comme des panaches , surplombaient la tête des femmes assises en rond , tout autour , tandis que d autres occupaient les bergères formant deux lignes droites interrompues symétriquement par les grands rideaux des fenêtres en velours nacarat et les hautes baies des portes à linteau doré . la foule des hommes qui se tenaient debout sur le parquet , avec leur chapeau à la main , faisait de loin une seule masse noire , où les rubans des boutonnières mettaient des points rouges çà et là , et que rendait plus sombre la monotone blancheur des cravates . sauf de petits jeunes gens à barbe naissante , tous paraissaient s ennuyer ; quelques dandies , d un air maussade , se balançaient sur leurs talons . les têtes grises , les perruques étaient nombreuses ; de place en place , un crâne chauve luisait ; et les visages , ou empourprés ou très blêmes , laissaient voir dans leur flétrissure la trace d immenses fatigues , les gens qu il y avait là appartenant à la politique ou aux affaires . m . dambreuse avait aussi invité plusieurs savants , des magistrats , deux ou trois médecins illustres , et il repoussait avec d humbles attitudes les éloges qu on lui faisait sur sa soirée et les allusions à sa richesse . partout , une valetaille à larges galons d or circulait . les grandes torchères , comme des bouquets de feu , s épanouissaient sur les tentures ; elles se répétaient dans les glaces ; et , au fond de la salle à manger , que tapissait un treillage de jasmin , le buffet ressemblait à un maître autel de cathédrale ou à une exposition d orfèvrerie , tant il y avait de plats , de cloches , de couverts et de cuillers en argent et en vermeil , au milieu des cristaux à facettes qui entrecroisaient , par dessus les viandes , des lueurs irisées . les trois autres salons regorgeaient d objets d art : paysages de maîtres contre les murs , ivoires et porcelaines au bord des tables , chinoiseries sur les consoles ; des paravents de laque se développaient devant les fenêtres , des touffes de camélias montaient dans les cheminées ; et une musique légère vibrait , au loin , comme un bourdonnement d abeilles . les quadrilles n étaient pas nombreux , et les danseurs , à la manière nonchalante dont ils traînaient leurs escarpins , semblaient s acquitter d un devoir . frédéric entendait des phrases comme celles ci : avez vous été à la dernière fête de charité de l hôtel lambert , mademoiselle ? non , monsieur ! il va faire , tout à l heure , une chaleur ! oh ! c est vrai , étouffante ! de qui donc cette polka ? mon dieu ! je ne sais pas , madame ! et , derrière lui , trois roquentins , postés dans une embrasure , chuchotaient des remarques obscènes ; d autres causaient chemins de fer , libre échange ; un sportsman contait une histoire de chasse ; un légitimiste et un orléaniste discutaient . en errant de groupe en groupe , il arriva dans le salon des joueurs , où , dans un cercle de gens graves , il reconnut martinon , attaché maintenant au parquet de la capitale . sa grosse face couleur de cire emplissait convenablement son collier , lequel était une merveille , tant les poils noirs se trouvaient bien égalisés ; et , gardant un juste milieu entre l élégance voulue par son âge et la dignité que réclamait sa profession , il accrochait son pouce dans son aisselle suivant l usage des beaux , puis mettait son bras dans son gilet à la façon des doctrinaires . bien qu il eût des bottes extra vernies , il portait les tempes rasées , pour se faire un front de penseur . après quelques mots débités froidement , il se retourna vers son conciliabule . un propriétaire disait : c est une classe d hommes qui rêvent le bouleversement de la société ! ils demandent l organisation du travail ! reprit un autre . conçoit on cela ? que voulez vous ! fit un troisième , quand on voit m . de genoude donner la main au siècle ! et des conservateurs , eux mêmes , s intituler progressifs ! pour nous amener , quoi ? la république ! comme si elle était possible en france ! tous déclarèrent que la république était impossible en france . n importe , remarqua tout haut un monsieur . on s occupe trop de la révolution ; on publie là dessus un tas d histoires , de livres ! sans compter , dit martinon , qu il y a , peut être , des sujets d étude plus sérieux ! un ministériel s en prit aux scandales du théâtre : ainsi , par exemple , ce nouveau drame , la reine margot , dépasse véritablement les bornes ! où était le besoin qu on nous parlât des valois ? tout cela montre la royauté sous un jour défavorable ! c est comme votre presse ! les lois de septembre , on a beau dire , sont infiniment trop douces ! moi , je voudrais des cours martiales pour bâillonner les journalistes ! à la moindre insolence , traînés devant un conseil de guerre ! et allez donc ! oh ! prenez garde , monsieur , prenez garde ! dit un professeur , n attaquez pas nos précieuses conquêtes de ! respectons nos libertés . il fallait décentraliser plutôt , répartir l excédent des villes dans les campagnes . mais elles sont gangrenées ! s écria un catholique . faites qu on raffermisse la religion ! martinon s empressa de dire : effectivement , c est un frein ! tout le mal gisait dans cette envie moderne de s élever au dessus de sa classe , d avoir du luxe . cependant , objecta un industriel , le luxe favorise le commerce . aussi j approuve le duc de nemours d exiger la culotte courte à ses soirées . m . thiers y est venu en pantalon . vous connaissez son mot ? oui , charmant ! mais il tourne au démagogue , et son discours dans la question des incompatibilités n a pas été sans influence sur l attentat du mai . ah ! bah ! eh ! eh ! le cercle fut contraint de s entrouvrir pour livrer passage à un domestique portant un plateau , et qui tâchait d entrer dans le salon des joueurs . sous l abat jour vert des bougies , des rangées de cartes et de pièces d or couvraient la table . frédéric s arrêta devant une d elles , perdit les quinze napoléons qu il avait dans sa poche , fit une pirouette , et se trouva au seuil du boudoir où était alors mme dambreuse . des femmes le remplissaient , les unes près des autres , sur des chaises sans dossier . leurs longues jupes , bouffant autour d elles , semblaient des flots d où leur taille émergeait , et les seins s offraient aux regards dans l échancrure des corsages . presque toutes portaient un bouquet de violettes à la main . le ton mat de leurs gants faisait ressortir la blancheur humaine de leurs bras ; des effilés , des herbes , leur pendaient sur les épaules , et on croyait quelquefois , à certains frissonnements , que la robe allait tomber . mais la décence des figures tempérait les provocations du costume ; plusieurs même avaient une placidité presque bestiale , et ce rassemblement de femmes demi nues faisait songer à un intérieur de harem ; il vint à l esprit du jeune homme une comparaison plus grossière . en effet , toutes sortes de beautés se trouvaient là : des anglaises à profil de keepsake , une italienne dont les yeux noirs fulguraient comme un vésuve , trois soeurs habillées de bleu , trois normandes , fraîches comme des pommiers d avril , une grande rousse avec une parure d améthystes ; et les blanches scintillations des diamants qui tremblaient en aigrettes dans les chevelures , les taches lumineuses des pierreries étalées sur les poitrines , et l éclat doux des perles accompagnant les visages se mêlaient au miroitement des anneaux d or , aux dentelles , à la poudre , aux plumes , au vermillon des petites bouches , à la nacre des dents . le plafond , arrondi en coupole , donnait au boudoir la forme d une corbeille ; et un courant d air parfumé circulait sous le battement des éventails . frédéric , campé derrière elles avec son lorgnon dans l oeil , ne jugeait pas toutes les épaules irréprochables ; il songeait à la maréchale , ce qui refoulait ses tentations , ou l en consolait . il regardait cependant mme dambreuse , et il la trouvait charmante , malgré sa bouche un peu longue et ses narines trop ouvertes . mais sa grâce était particulière . les boucles de sa chevelure avaient comme une langueur passionnée , et son front couleur d agate semblait contenir beaucoup de choses et dénotait un maître . elle avait mis près d elle la nièce de son mari , jeune personne assez laide . de temps à autre , elle se dérangeait pour recevoir celles qui entraient ; et le murmure des voix féminines , augmentant , faisait comme un caquetage d oiseaux . il était question des ambassadeurs tunisiens et de leurs costumes . une dame avait assisté à la dernière réception de l académie ; une autre parla du don juan de molière , représenté nouvellement aux français . mais , désignant sa nièce d un coup d oeil , mme dambreuse posa un doigt contre sa bouche , et un sourire qui lui échappa démentait cette austérité . tout à coup , martinon apparut , en face , sous l autre porte . elle se leva . il lui offrit son bras . frédéric , pour le voir continuer ses galanteries , traversa les tables de jeu et les rejoignit dans le grand salon ; mme dambreuse quitta aussitôt son cavalier , et l entretint familièrement . elle comprenait qu il ne jouât pas , ne dansât pas . dans la jeunesse on est triste ! puis , enveloppant le bal d un seul regard : d ailleurs , tout cela n est pas drôle ! pour certaines natures du moins ! et elle s arrêtait devant la rangée des fauteuils , distribuant çà et là des mots aimables , tandis que des vieux , qui avaient des binocles à deux branches , venaient lui faire la cour . elle présenta frédéric à quelques uns . m . dambreuse le toucha au coude légèrement , et l emmena dehors sur la terrasse . il avait vu le ministre . la chose n était pas facile . avant d être présenté comme auditeur au conseil d état , on devait subir un examen ; frédéric , pris d une confiance inexplicable , répondit qu il en savait les matières . le financier n en était pas surpris , d après tous les éloges que faisait de lui m . roque . à ce nom , frédéric revit la petite louise , sa maison , sa chambre ; et il se rappela des nuits pareilles , où il restait à sa fenêtre , écoutant les rouliers qui passaient . ce souvenir de ses tristesses amena la pensée de mme arnoux ; et il se taisait , tout en continuant à marcher sur la terrasse . les croisées dressaient au milieu des ténèbres de longues plaques rouges ; le bruit du bal s affaiblissait : les voitures commençaient à s en aller . pourquoi donc , reprit m . dambreuse , tenez vous au conseil d état ? et il affirma , d un ton de libéral , que les fonctions publiques ne menaient à rien , il en savait quelque chose ; les affaires valaient mieux . frédéric objecta la difficulté de les apprendre . ah ! bah ! en peu de temps , je vous y mettrais . voulait il l associer à ses entreprises ? le jeune homme aperçut , comme dans un éclair , une immense fortune qui allait venir . rentrons , dit le banquier . vous soupez avec nous , n est ce pas ? il était trois heures , on partait . dans la salle à manger , une table servie attendait les intimes . m . dambreuse aperçut martinon , et , s approchant de sa femme , d une voix basse : c est vous qui l avez invité ? elle répliqua sèchement : mais oui ! la nièce n était pas là . on but très bien , on rit très haut ; et des plaisanteries hasardeuses ne choquèrent point , tous éprouvant cet allégement qui suit les contraintes un peu longues . seul , martinon se montra sérieux ; il refusa de boire du vin de champagne par bon genre , souple d ailleurs et fort poli , car m . dambreuse , qui avait la poitrine étroite , se plaignant d oppression , il s informa de sa santé à plusieurs reprises ; puis il dirigeait ses yeux bleuâtres du côté de mme dambreuse . elle interpella frédéric , pour savoir quelles jeunes personnes lui avaient plu . il n en avait remarqué aucune , et préférait , d ailleurs , les femmes de trente ans . ce n est peut être pas bête ! répondit elle . puis , comme on mettait les pelisses et les paletots , m . dambreuse lui dit : venez me voir un de ces matins , nous causerons ! martinon , au bas de l escalier , alluma un cigare ; et il offrait , en le suçant , un profil tellement lourd , que son compagnon lâcha cette phrase : tu as une bonne tête , ma parole ! elle en a fait tourner quelques unes ! reprit le jeune magistrat , d un air à la fois convaincu et vexé . frédéric , en se couchant , résuma la soirée . d abord , sa toilette il s était observé dans les glaces plusieurs fois , depuis la coupe de l habit jusqu au noeud des escarpins , ne laissait rien à reprendre ; il avait parlé à des hommes considérables , avait vu de près des femmes riches , m . dambreuse s était montré excellent et mme dambreuse presque engageante . il pesa un à un ses moindres mots , ses regards , mille choses inanalysables et cependant expressives . ce serait crânement beau d avoir une pareille maîtresse ! pourquoi non , après tout ? il en valait bien un autre ! peut être qu elle n était pas si difficile ? martinon ensuite revint à sa mémoire ; et , en s endormant , il souriait de pitié sur ce brave garçon . l idée de la maréchale le réveilla ; ces mots de son billet : à partir de demain soir , étaient bien un rendez vous pour le jour même . il attendit jusqu à neuf heures , et courut chez elle . quelqu un , devant lui , qui montait l escalier , ferma la porte . il tira la sonnette ; delphine vint ouvrir , et affirma que madame n y était pas . frédéric insista , pria . il avait à lui communiquer quelque chose de très grave , un simple mot . enfin l argument de la pièce de cent sous réussit , et la bonne le laissa seul dans l antichambre . rosanette parut . elle était en chemise , les cheveux dénoués ; et , tout en hochant la tête , elle fit de loin avec les deux bras , un grand geste exprimant qu elle ne pouvait le recevoir . frédéric descendit l escalier , lentement . ce caprice là dépassait tous les autres . il n y comprenait rien . devant la loge du portier , mlle vatnaz l arrêta . elle vous a reçu ? non ! on vous a mis à la porte ? comment le savez vous ? ça se voit ! mais venez ! sortons ! j étouffe ! elle l emmena dans la rue . elle haletait . il sentait son bras maigre trembler sur le sien . tout à coup elle éclata : ah ! le misérable ! qui donc ? mais c est lui ! lui ! delmar ! cette révélation humilia frédéric ; il reprit : en êtes vous bien sûre ? mais quand je vous dis que je l ai suivi ! s écria la vatnaz ; je l ai vu entrer ! comprenez vous maintenant ? je devais m y attendre , d ailleurs ; c est moi , dans ma bêtise , qui l ai mené chez elle . et si vous saviez , mon dieu ! je l ai recueilli , je l ai nourri , je l ai habillé ; et toutes mes démarches dans les journaux ! je l aimais comme une mère ! puis , avec un ricanement : ah ! c est qu il faut à monsieur des robes de velours ! une spéculation de sa part , vous pensez bien ! et elle ! dire que je l ai connue confectionneuse de lingerie ! sans moi , plus de vingt fois , elle serait tombée dans la crotte . mais je l y plongerai ! oh oui ! je veux qu elle crève à l hôpital ! on saura tout ! et , comme un torrent d eau de vaisselle qui charrie des ordures , sa colère fit passer tumultueusement sous frédéric les hontes de sa rivale . elle a couché avec jumillac , avec flacourt , avec le petit allard , avec bertinaux , avec saint valéry , le grêlé . non ! l autre ! ils sont deux frères , n importe ! et quand elle avait des embarras , j arrangeais tout . qu est ce que j y gagnais ? elle est si avare ! et puis , vous en conviendrez , c était une jolie complaisance que de la voir , car enfin , nous ne sommes pas du même monde ! est ce que je suis une fille , moi ! est ce que je me vends ! sans compter qu elle est bête comme un chou ! elle écrit catégorie par un th . au reste , ils vont bien ensemble ; ça fait la paire , quoiqu il s intitule artiste et se croie du génie ! mais , mon dieu ! s il avait seulement de l intelligence , il n aurait pas commis une infamie pareille ! on ne quitte pas une femme supérieure pour une coquine ! je m en moque , après tout . il devient laid ! je l exècre ! si je le rencontrais , tenez , je lui cracherais à la figure . elle cracha . oui , voilà le cas que j en fais maintenant ! et arnoux , hein ? n est ce pas abominable ? il lui a tant de fois pardonné ! on n imagine pas ses sacrifices ! elle devrait baiser ses pieds ! il est si généreux , si bon ! frédéric jouissait à entendre dénigrer delmar . il avait accepté arnoux . cette perfidie de rosanette lui semblait une chose anormale , injuste ; et , gagné par l émotion de la vieille fille , il arrivait à sentir pour lui comme de l attendrissement . tout à coup , il se trouva devant sa porte ; mlle vatnaz , sans qu il s en aperçût , lui avait fait descendre le faubourg poissonnière . nous y voilà , dit elle . moi , je ne peux pas monter . mais vous , rien ne vous empêche ? pour quoi faire ? pour lui dire tout , parbleu ! frédéric , comme se réveillant en sursaut , comprit l infamie où on le poussait . eh bien ? reprit elle . il leva les yeux vers le second étage . la lampe de mme arnoux brûlait . rien effectivement ne l empêchait de monter . je vous attends ici . allez donc ! ce commandement acheva de le refroidir , et il dit : je serai là haut longtemps . vous feriez mieux de vous en retourner . j irai demain chez vous . non , non ! répliqua la vatnaz , en tapant du pied . prenez le ! emmenez le ! faites qu il les surprenne ! mais delmar n y sera plus ! elle baissa la tête . oui , c est peut être vrai ? et elle resta sans parler , au milieu de la rue , entre les voitures ; puis , fixant sur lui ses yeux de chatte sauvage : je peux compter sur vous , n est ce pas ? entre nous deux maintenant , c est sacré ! faites donc . à demain ! frédéric , en traversant le corridor , entendit deux voix qui se répondaient . celle de mme arnoux disait : ne mens pas ! ne mens donc pas ! il entra . on se tut . arnoux marchait de long en large , et madame était assise sur la petite chaise près du feu , extrêmement pâle , l oeil fixe . frédéric fit un mouvement pour se retirer . arnoux lui saisit la main , heureux du secours qui lui arrivait . mais je crains , dit frédéric . restez donc ! souffla arnoux dans son oreille . madame reprit : il faut être indulgent , monsieur moreau ! ce sont de ces choses que l on rencontre parfois dans les ménages . c est qu on les y met , dit gaillardement arnoux . les femmes vous ont des lubies ! ainsi , celle là , par exemple , n est pas mauvaise . non , au contraire ! eh bien , elle s amuse depuis une heure à me taquiner avec un tas d histoires . elles sont vraies ! répliqua mme arnoux impatientée . car , enfin , tu l as acheté . moi ? oui , toi même ! au persan ! le cachemire ! pensa frédéric . il se sentait coupable et avait peur . elle ajouta , de suite : c était l autre mois , un samedi , le . ah ! ce jour là , précisément , j étais à creil ! ainsi , tu vois . pas du tout ! car nous avons dîné chez les bertin , le . le ? fit arnoux , en levant les yeux comme pour chercher une date . et même , le commis qui t a vendu était un blond ! est ce que je peux me rappeler le commis ! il a cependant écrit , sous ta dictée , l adresse : , rue de laval . comment sais tu ? dit arnoux stupéfait . elle leva les épaules . oh ! c est bien simple : j ai été pour faire réparer mon cachemire , et un chef de rayon m a appris qu on venait d en expédier un autre pareil chez mme arnoux . est ce ma faute , à moi , s il y a dans la même rue une dame arnoux ? oui ! mais pas jacques arnoux , reprit elle . alors , il se mit à divaguer , protestant de son innocence . c était une méprise , un hasard , une de ces choses inexplicables comme il en arrive . on ne devait pas condamner les gens sur de simples soupçons , des indices vagues ; et il cita l exemple de l infortuné lesurques . enfin , j affirme que tu te trompes ! veux tu que je t en jure ma parole ? ce n est point la peine . pourquoi ? elle le regarda en face , sans rien dire ; puis allongea la main , prit le coffret d argent sur la cheminée , et lui tendit une facture grande ouverte . arnoux rougit jusqu aux oreilles et ses traits décomposés s enflèrent . eh bien ? mais répondit il , lentement , qu est ce que ça prouve ? ah fit elle , avec une intonation de voix singulière , où il y avait de la douleur et de l ironie . ah ! arnoux gardait la note entre ses mains , et la retournait , n en détachant pas les yeux comme s il avait dû y découvrir la solution d un grand problème . oh ! oui , oui , je me rappelle , dit il enfin . c est une commission . vous devez savoir cela , vous , frédéric ? frédéric se taisait . une commission dont j étais chargé par par le père oudry . et pour qui ? pour sa maîtresse . pour la vôtre ! s écria mme arnoux , se levant toute droite . je te jure . ne recommencez pas ! je sais tout ! ah ! très bien ! ainsi , on m espionne ! elle répliqua froidement : cela blesse , peut être , votre délicatesse ? du moment qu on s emporte , reprit arnoux , en cherchant son chapeau , et qu il n y a pas moyen de raisonner ! puis , avec un grand soupir : ne vous mariez pas , mon pauvre ami , non , croyez moi ! et il décampa , ayant besoin de prendre l air . alors , il se fit un grand silence ; et tout , dans l appartement , sembla plus immobile . un cercle lumineux , au dessus de la carcel , blanchissait le plafond , tandis que , dans les coins , l ombre s étendait comme des gazes noires superposées ; on entendait le tic tac de la pendule avec la crépitation du feu . mme arnoux venait de se rasseoir , à l autre angle de la cheminée , dans le fauteuil ; elle mordait ses lèvres en grelottant ; ses deux mains se levèrent , un sanglot lui échappa , elle pleurait . il se mit sur la petite chaise ; et , d une voix caressante , comme on fait à une personne malade : vous ne doutez pas que je ne partage ? elle ne répondit rien . mais , continuant tout haut ses réflexions : je le laisse bien libre ! il n avait pas besoin de mentir ! certainement , dit frédéric . c était la conséquence de ses habitudes sans doute , il n y avait pas songé , et peut être que , dans des choses plus graves que voyez vous donc de plus grave ? oh ! rien ! frédéric s inclina , avec un sourire d obéissance . arnoux néanmoins possédait certaines qualités ; il aimait ses enfants . ah ! et il fait tout pour les ruiner ! cela venait de son humeur trop facile ; car , enfin , c était un bon garçon . elle s écria : mais qu est ce que cela veut dire , un bon garçon ? il le défendait ainsi , de la manière la plus vague qu il pouvait trouver , et , tout en la plaignant , il se réjouissait , se délectait au fond de l âme . par vengeance ou besoin d affection , elle se réfugierait vers lui . son espoir , démesurément accru , renforçait son amour . jamais elle ne lui avait paru si captivante , si profondément belle . de temps à autre , une aspiration soulevait sa poitrine ; ses deux yeux fixes semblaient dilatés par une vision intérieure , et sa bouche demeurait entre close comme pour donner son âme . quelquefois , elle appuyait dessus fortement son mouchoir ; il aurait voulu être ce petit morceau de batiste tout trempé de larmes . malgré lui , il regardait la couche , au fond de l alcôve , en imaginant sa tête sur l oreiller ; et il voyait cela si bien , qu il se retenait pour ne pas la saisir dans ses bras . elle ferma les paupières , apaisée , inerte . alors , il s approcha de plus près , et , penché sur elle , il examinait avidement sa figure . un bruit de bottes résonna dans le couloir , c était l autre . ils l entendirent fermer la porte de sa chambre . frédéric demanda , d un signe , à mme arnoux , s il devait y aller . elle répliqua oui de la même façon ; et ce muet échange de leurs pensées était comme un consentement , un début d adultère . arnoux , près de se coucher , défaisait sa redingote . eh bien , comment va t elle ? oh ! mieux ! dit frédéric , cela se passera ! mais arnoux était peiné . vous ne la connaissez pas ! elle a maintenant des nerfs ! imbécile de commis ! voilà ce que c est que d être trop bon ! si je n avais pas donné ce maudit châle à rosanette ! ne regrettez rien ! elle vous est on ne peut plus reconnaissante ! vous croyez ? frédéric n en doutait pas . la preuve , c est qu elle venait de congédier le père oudry . ah ! pauvre biche ! et , dans l excès de son émotion , arnoux voulait courir chez elle . ce n est pas la peine ! j en viens . elle est malade ! raison de plus ! il repassa vivement ça redingote et avait pris son bougeoir . frédéric se maudit pour sa sottise , et lui représenta qu il devait , par décence , rester ce soir auprès de sa femme . il ne pouvait l abandonner , ce serait très mal . franchement , vous auriez tort ! rien ne presse , là bas ! vous irez demain ! voyons ! faites cela pour moi . arnoux déposa son bougeoir , et lui dit , en l embrassant : vous êtes bon , vous ! q chapitre alors commença pour frédéric une existence misérable . il fut le parasite de la maison . si quelqu un était indisposé , il venait trois fois par jour savoir de ses nouvelles , allait chez l accordeur de piano , inventait mille prévenances ; et il endurait d un air content les bouderies de mlle marthe et les caresses du jeune eugène , qui lui passait toujours ses mains sales sur la figure . il assistait aux dîners où monsieur et madame , en face l un de l autre , n échangeaient pas un mot : où bien , arnoux agaçait sa femme par des remarques saugrenues . le repas terminé , il jouait dans la chambre avec son fils , se cachait derrière les meubles , ou le portait sur son dos , en marchant à quatre pattes , comme le béarnais . il s en allait enfin , et elle abordait immédiatement l éternel sujet de plainte : arnoux . ce n était pas son inconduite qui l indignait . mais elle paraissait souffrir dans son orgueil , et laissait voir sa répugnance pour cet homme sans délicatesse , sans dignité , sans honneur . ou plutôt il est fou ! disait elle . frédéric sollicitait adroitement ses confidences . bientôt , il connut toute sa vie . ses parents étaient de petits bourgeois de chartres . un jour , arnoux , dessinant au bord de la rivière il se croyait peintre dans ce temps là , l avait aperçue comme elle sortait de l église et demandée en mariage ; à cause de sa fortune , on n avait pas hésité . d ailleurs , il l aimait éperdument . elle ajouta : mon dieu , il m aime encore ! à sa manière ! ils avaient , les premiers mois , voyagé en italie . arnoux , malgré son enthousiasme devant les paysages et les chefs d oeuvre , n avait fait que gémir sur le vin , et organisait des pique niques avec des anglais , pour se distraire . quelques tableaux bien revendus l avaient poussé au commerce des arts . puis il s était engoué d une manufacture de faïence . d autres spéculations , à présent , le tentaient ; et , se vulgarisant de plus en plus , il prenait des habitudes grossières et dispendieuses . elle avait moins à lui reprocher ses vices que toutes ses actions . aucun changement ne pouvait survenir , et son malheur à elle était irréparable . frédéric affirmait que son existence , de même , se trouvait manquée . il était bien jeune cependant . pourquoi désespérer ? et elle lui donnait de bons conseils : travaillez ! mariez vous ! il répondait par des sourires amers ; car , au lieu d exprimer le véritable motif de son chagrin , il en feignait un autre , sublime , faisant un peu l antony , le maudit , langage , du reste , qui ne dénaturait pas complètement sa pensée . l action , pour certains hommes , est d autant plus impraticable que le désir est plus fort . la méfiance d eux mêmes les embarrasse , la crainte de déplaire les épouvante ; d ailleurs , les affections profondes ressemblent aux honnêtes femmes ; elles ont peur d être découvertes , et passent dans la vie les yeux baissés . bien qu il connût mme arnoux davantage à cause de cela , peut être , il était encore plus lâche qu autrefois . chaque matin , il se jurait d être hardi . une invincible pudeur l en empêchait ; et il ne pouvait se guider d après aucun exemple puisque celle là différait des autres . par la force de ses rêves , il l avait posée en dehors des conditions humaines . il se sentait , à côté d elle , moins important sur la terre que les brindilles de soie s échappant de ses ciseaux . puis il pensait à des choses monstrueuses , absurdes , telles que des surprises , la nuit , avec des narcotiques et des fausses clefs , tout lui paraissant plus facile que d affronter son dédain . d ailleurs , les enfants , les deux bonnes , la disposition des pièces faisaient d insurmontables obstacles . donc , il résolut de la posséder à lui seul , et d aller vivre ensemble bien loin , au fond d une solitude ; il cherchait même sur quel lac assez bleu , au bord de quelle plage assez douce , si ce serait l espagne , la suisse ou l orient ; et , choisissant exprès les jours où elle semblait plus irritée , il lui disait qu il faudrait sortir de là , imaginer un moyen , et qu il n en voyait pas d autre qu une séparation . mais , pour l amour de ses enfants , jamais elle n en viendrait à une telle extrémité . tant de vertu augmenta son respect . ses après midi se passaient à se rappeler la visite de la veille , à désirer celle du soir . quand il ne dînait pas chez eux , vers neuf heures , il se postait au coin de la rue ; et , dès qu arnoux avait tiré la grande porte , frédéric montait vivement les deux étages et demandait à la bonne d un air ingénu : monsieur est là ? puis faisait l homme surpris de ne pas le trouver . arnoux , souvent , rentrait à l improviste . alors , il fallait le suivre dans un petit café de la rue sainte anne , que fréquentait maintenant regimbart . le citoyen commençait par articuler contre la couronne quelque nouveau grief . puis ils causaient , en se disant amicalement des injures ; car le fabricant tenait regimbart pour un penseur de haute volée , et , chagriné de voir tant de moyens perdus , il le taquinait sur sa paresse . le citoyen jugeait arnoux plein de coeur et d imagination , mais décidément trop immoral ; aussi le traitait il sans la moindre indulgence et refusait même de dîner chez lui , parce que la cérémonie l embêtait . quelquefois , au moment des adieux , arnoux était pris de fringale . il avait besoin de manger une omelette ou des pommes cuites ; et , les comestibles ne se trouvant jamais dans l établissement , il les envoyait chercher . on attendait . regimbart ne s en allait pas , et finissait , en grommelant , par accepter quelque chose . il était sobre néanmoins , car il restait pendant des heures , en face du même verre à moitié plein . la providence ne gouvernant point les choses selon ses idées , il tournait à l hypocondriaque , ne voulait même plus lire les journaux , et poussait des rugissements au seul nom de l angleterre . il s écria une fois , à propos d un garçon qui le servait mal : est ce que nous n avons pas assez des affronts de l étranger ! en dehors de ces crises , il se tenait taciturne , méditant un coup infaillible pour faire péter toute la boutique . tandis qu il était perdu dans ses réflexions , arnoux , d une voix monotone et avec un regard un peu ivre , contait d incroyables anecdotes où il avait toujours brillé , grâce à son aplomb ; et frédéric cela tenait sans doute à des ressemblances profondes , éprouvait un certain entraînement pour sa personne . il se reprochait cette faiblesse , trouvant qu il aurait dû le haïr , au contraire . arnoux se lamentait devant lui sur l humeur de sa femme , son entêtement , ses préventions injustes . elle n était pas comme cela autrefois . à votre place , disait frédéric , je lui ferais une pension , et je vivrais seul . arnoux ne répondait rien ; et , un moment après , entamait son éloge . et elle était bonne , dévouée , intelligente , vertueuse ; et , passant à ses qualités corporelles , il prodiguait les révélations , avec l étourderie de ces gens qui étalent leurs trésors dans les auberges . une catastrophe dérangea son équilibre . il était entré , comme membre du conseil de surveillance , dans une compagnie de kaolin . mais , se fiant à tout ce qu on lui disait , il avait signé des rapports inexacts et approuvé , sans vérification , les inventaires annuels frauduleusement dressés par le gérant . or , la compagnie avait croulé , et arnoux , civilement responsable , venait d être condamné , avec les autres , à la garantie des dommages intérêts , ce qui lui faisait une perte d environ trente mille francs , aggravée par les motifs du jugement . frédéric apprit cela dans un journal , et se précipita vers la rue de paradis . on le reçut dans la chambre de madame . c était l heure du premier déjeuner . des bols de café au lait encombraient un guéridon auprès du feu . des savates traînaient sur le tapis , des vêtements sur les fauteuils . arnoux , en caleçon et en veste de tricot , avait les yeux rouges et la chevelure ébouriffée ; le petit eugène , à cause de ses oreillons , pleurait , tout en grignotant sa tartine ; sa soeur mangeait tranquillement ; mme arnoux , un peu plus pâle que d habitude , les servait tous les trois . eh bien , dit arnoux , en poussant un gros soupir , vous savez ! et frédéric ayant fait un geste de compassion : voilà ! j ai été victime de ma confiance ! puis il se tut ; et son abattement était si fort , qu il repoussa le déjeuner . mme arnoux leva les yeux , avec un haussement d épaules . il se passa les mains sur le front . après tout , je ne suis pas coupable ! je n ai rien à me reprocher . c est un malheur ! on s en tirera ! ah ! ma foi , tant pis ! et il entama une brioche , obéissant , du reste , aux sollicitations de sa femme . le soir , il voulut dîner seul , avec elle , dans un cabinet particulier , à la maison d or . mme arnoux ne comprit rien à ce mouvement de coeur , s offensant même d être traitée en lorette ; ce qui , de la part d arnoux , au contraire , était une preuve d affection . puis , comme il s ennuyait , il alla se distraire chez la maréchale . jusqu à présent , on lui avait passé beaucoup de choses , grâce à son caractère bonhomme . son procès le classa parmi les gens tarés . une solitude se fit autour de sa maison . frédéric , par point d honneur , crut devoir les fréquenter plus que jamais . il loua une baignoire aux italiens et les y conduisit chaque semaine . cependant , ils en étaient à cette période où , dans les unions disparates , une invincible lassitude ressort des concessions que l on s est faites et rend l existence intolérable . mme arnoux se retenait pour ne pas éclater , arnoux s assombrissait ; et le spectacle de ces deux êtres malheureux attristait frédéric . elle l avait chargé , puisqu il possédait sa confiance , de s enquérir de ses affaires . mais il avait honte , il souffrait de prendre ses dîners en ambitionnant sa femme . il continuait , néanmoins , se donnant pour excuse qu il devait la défendre , et qu une occasion pouvait se présenter de lui être utile . huit jours après le bal , il avait fait une visite à m . dambreuse . le financier lui avait offert une vingtaine d actions dans son entreprise de houilles ; frédéric n y était pas retourné . deslauriers lui écrivait des lettres ; il les laissait sans réponse . pellerin l avait engagé à venir voir le portrait ; il l éconduisait toujours . il céda cependant à cisy , qui l obsédait pour faire la connaissance de rosanette . elle le reçut fort gentiment , mais sans lui sauter au cou , comme autrefois . son compagnon fut heureux d être admis chez une impure , et surtout de causer avec un acteur ; delmar se trouvait là . un drame , où il avait représenté un manant qui fait la leçon à louis xiv et prophétise , l avait mis en telle évidence , qu on lui fabriquait sans cesse le même rôle ; et sa fonction , maintenant , consistait à bafouer les monarques de tous les pays . brasseur anglais , il invectivait charles ier ; étudiant de salamanque , maudissait philippe ii ; ou , père sensible , s indignait contre la pompadour , c était le plus beau ! les gamins , pour le voir , l attendaient à la porte des coulisses ; et sa biographie , vendue dans les entractes , le dépeignait comme soignant sa vieille mère , lisant l évangile , assistant les pauvres , enfin sous les couleurs d un saint vincent de paul mélangé de brutus et de mirabeau . on disait : notre delmar . il avait une mission , il devenait christ . tout cela avait fasciné rosanette ; et elle s était débarrassée du père oudry , sans se soucier de rien , n étant pas cupide . arnoux , qui la connaissait , en avait profité pendant longtemps pour l entretenir à peu de frais ; le bonhomme était venu , et ils avaient eu soin , tous les trois , de ne point s expliquer franchement . puis , s imaginant qu elle congédiait l autre pour lui seul , arnoux avait augmenté sa pension . mais ses demandes se renouvelaient avec une fréquence inexplicable , car elle menait un train moins dispendieux ; elle avait même vendu jusqu au cachemire , tenant à s acquitter de ses vieilles dettes , disait elle ; et il donnait toujours , elle l ensorcelait , elle abusait de lui , sans pitié . aussi les factures , les papiers timbrés pleuvaient dans la maison . frédéric sentait une crise prochaine . un jour , il se présenta pour voir mme arnoux . elle était sortie . monsieur travaillait en bas dans le magasin . en effet , arnoux , au milieu de ses potiches , tâchait d enfoncer de jeunes mariés , des bourgeois de la province . il parlait du tournage et du tournassage , du truité et du glacé ; les autres , ne voulant pas avoir l air de n y rien comprendre , faisaient des signes d approbation et achetaient . quand les chalands furent dehors , il conta qu il avait eu , le matin , avec sa femme , une petite altercation . pour prévenir les observations sur la dépense , il avait affirmé que la maréchale n était plus sa maîtresse . je lui ai même dit que c était la vôtre . frédéric fut indigné ; mais des reproches pouvaient le trahir ; il balbutia : ah ! vous avez eu tort , grand tort ! qu est ce que ça fait ? dit arnoux . où est le déshonneur de passer pour son amant ? je le suis bien , moi ! ne seriez vous pas flatté de l être ? avait elle parlé ? était ce une allusion ? frédéric se hâta de répondre : non ! pas du tout ! au contraire ! eh bien , alors ? oui , c est vrai ! cela n y fait rien . arnoux reprit : pourquoi ne venez vous plus là bas ? frédéric promit d y retourner . ah ! j oubliais ! vous devriez en causant de rosanette , lâcher à ma femme quelque chose je ne sais quoi , mais vous trouverez quelque chose qui la persuade que vous êtes son amant . je vous demande cela comme un service , hein ? le jeune homme , pour toute réponse , fit une grimace ambiguë . cette calomnie le perdait . il alla le soir même chez elle , et jura que l allégation d arnoux était fausse . bien vrai ? il paraissait sincère ; et , quand elle eut respiré largement , elle lui dit : je vous crois , avec un beau sourire ; puis elle baissa la tête , et , sans le regarder : au reste , personne n a de droit sur vous ! elle ne devinait donc rien , et elle le méprisait , puisqu elle ne pensait pas qu il pût assez l aimer pour lui être fidèle ! frédéric , oubliant ses tentatives près de l autre , trouvait la permission outrageante . ensuite , elle le pria d aller quelquefois chez cette femme , pour voir un peu ce qui en était . arnoux survint , et , cinq minutes après , voulut l entraîner chez rosanette . la situation devenait intolérable . il en fut distrait par une lettre du notaire qui devait lui envoyer le lendemain quinze mille francs ; et , pour réparer sa négligence envers deslauriers , il alla lui apprendre tout de suite cette bonne nouvelle . l avocat logeait rue des trois maries , au cinquième étage , sur une cour . son cabinet , petite pièce carrelée , froide , et tendue d un papier grisâtre , avait pour principale décoration une médaille en or , son prix de doctorat , insérée dans un cadre d ébène contre la glace . une bibliothèque d acajou enfermait sous vitres cent volumes , à peu près . le bureau , couvert de basane , tenait le milieu de l appartement . quatre vieux fauteuils de velours vert en occupaient les coins ; et des copeaux flambaient dans la cheminée , où il y avait toujours un fagot prêt à allumer au coup de sonnette . c était l heure de ses consultations ; l avocat portait une cravate blanche . l annonce des quinze mille francs il n y comptait plus , sans doute lui causa un ricanement de plaisir . c est bien , mon brave , c est bien , c est très bien ! il jeta du bois dans le feu , se rassit , et parla immédiatement du journal . la première chose à faire était de se débarrasser d hussonnet . ce crétin là me fatigue ! quant à desservir une opinion , le plus équitable , selon moi , et le plus fort , c est de n en avoir aucune . frédéric parut étonné . mais sans doute ! il serait temps de traiter la politique scientifiquement . les vieux du xviiie siècle commençaient , quand rousseau , les littérateurs , y ont introduit la philanthropie , la poésie , et autres blagues , pour la plus grande joie des catholiques ; alliance naturelle , du reste , puisque les réformateurs modernes je peux le prouver croient tous à la révélation . mais , si vous chantez des messes pour la pologne , si à la place du dieu des dominicains , qui était un bourreau , vous prenez le dieu des romantiques , qui est un tapissier ; si , enfin , vous n avez pas de l absolu une conception plus large que vos aïeux , la monarchie percera sous vos formes républicaines , et votre bonnet rouge ne sera jamais qu une calotte sacerdotale ! seulement , le régime cellulaire aura remplacé la torture , l outrage à la religion le sacrilège , le concert européen la sainte alliance ; et , dans ce bel ordre qu on admire , fait de débris louis quatorziens , de ruines voltairiennes , avec du badigeon impérial par dessus et des fragments de constitution anglaise , on verra les conseils municipaux tâchant de vexer le maire , les conseils généraux leur préfet , les chambres le roi , la presse le pouvoir , l administration tout le monde ! mais les bonnes âmes s extasient sur le code civil , oeuvre fabriquée , quoi qu on dise , dans un esprit mesquin , tyrannique ; car le législateur , au lieu de faire son état , qui est de régulariser la coutume , a prétendu modeler la société comme un lycurgue ! pourquoi la loi gêne t elle le père de famille en matière de testament ? pourquoi entrave t elle la vente forcée des immeubles ? pourquoi punit elle comme délit le vagabondage , lequel ne devrait pas être même une contravention ? et il y en a d autres ! je les connais ! aussi je vais écrire un petit roman intitulé histoire de l idée de justice , qui sera drôle ! mais j ai une soif abominable ! et toi ? il se pencha par la fenêtre et cria au portier d aller chercher des grogs au cabaret . en résumé , je vois trois partis , non ! trois groupes , et dont aucun ne m intéresse : ceux qui ont , ceux qui n ont plus et ceux qui tâchent d avoir . mais tous s accordent dans l idolâtrie imbécile de l autorité ! exemples : mably recommande qu on empêche les philosophes de publier leurs doctrines ; m . wronski , géomètre , appelle en son langage la censure répression critique de la spontanéité spéculative ; le père enfantin bénit les habsbourg d avoir passé par dessus les alpes une main pesante pour comprimer l italie ; pierre leroux veut qu on vous force à entendre un orateur , et louis blanc incline à une religion d état , tant ce peuple de vassaux a la rage du gouvernement ! pas un cependant n est légitime , malgré leurs sempiternels principes . mais , principe signifiant origine , il faut se reporter toujours à une révolution , à un acte de violence , à un fait transitoire . ainsi , le principe du nôtre est la souveraineté nationale , comprise dans la forme parlementaire , quoique le parlement n en convienne pas ! mais en quoi la souveraineté du peuple serait elle plus sacrée que le droit divin ? l un et l autre sont deux fictions ! assez de métaphysique , plus de fantômes ! pas n est besoin de dogmes pour faire balayer les rues ! on dira que je renverse la société ! eh bien , après ? où serait le mal ? elle est propre , en effet , ta société . frédéric aurait eu beaucoup de choses à lui répondre . mais , le voyant loin des théories de sénécal , il était plein d indulgence . il se contenta d objecter qu un pareil système les ferait haïr généralement . au contraire , comme nous aurons donné à chaque parti un gage de haine contre son voisin , tous compteront sur nous . tu vas t y mettre aussi , toi , et nous faire de la critique transcendante ! il fallait attaquer les idées reçues , l académie , l école normale , le conservatoire , la comédie française , tout ce qui ressemblait à une institution . c est par là qu ils donneraient un ensemble de doctrine à leur revue . puis , quand elle serait bien posée , le journal tout à coup deviendrait quotidien ; alors , ils s en prendraient aux personnes . et on nous respectera , sois en sûr ! deslauriers touchait à son vieux rêve : une rédaction en chef , c est à dire au bonheur inexprimable de diriger les autres , de tailler en plein dans leurs articles , d en commander , d en refuser . ses yeux pétillaient sous ses lunettes , il s exaltait et buvait des petits verres , coup sur coup , machinalement . il faudra que tu donnes un dîner une fois la semaine . c est indispensable , quand même la moitié de ton revenu y passerait ! on voudra y venir , ce sera un centre pour les autres , un levier pour toi ; et , maniant l opinion par les deux bouts , littérature et politique , avant six mois , tu verras , nous tiendrons le haut du pavé dans paris . frédéric , en l écoutant , éprouvait une sensation de rajeunissement , comme un homme qui , après un long séjour dans une chambre , est transporté au grand air . cet enthousiasme le gagnait . oui , j ai été un paresseux , un imbécile , tu as raison ! à la bonne heure ! s écria deslauriers ; je retrouve mon frédéric ! et , lui mettant le poing sous la mâchoire : ah ! tu m as fait souffrir . n importe ! je t aime tout de même . ils étaient debout et se regardaient , attendris l un et l autre , et près de s embrasser . un bonnet de femme parut au seuil de l antichambre . qui t amène ? dit deslauriers . c était mlle clémence , sa maîtresse . elle répondit que , passant devant sa maison par hasard , elle n avait pu résister au désir de le voir ; et , pour faire une petite collation ensemble , elle lui apportait des gâteaux , qu elle déposa sur la table . prends garde à mes papiers ! reprit aigrement l avocat . d ailleurs , c est la troisième fois que je te défends de venir pendant mes consultations . elle voulut l embrasser . bien ! va t en ! file ton noeud ! il la repoussait , elle eut un grand sanglot . ah ! tu m ennuies , à la fin ! c est que je t aime ! je ne demande pas qu on m aime , mais qu on m oblige ! ce mot , si dur , arrêta les larmes de clémence . elle se planta devant la fenêtre , et y restait immobile , le front posé contre le carreau . son attitude et son mutisme agaçaient deslauriers . quand tu auras fini , tu commanderas ton carrosse , n est ce pas ? elle se retourna en sursaut . tu me renvoies ! parfaitement ! elle fixa sur lui ses grands yeux bleus , pour une dernière prière sans doute , puis croisa les deux bouts de son tartan , attendit une minute encore et s en alla . tu devrais la rappeler , dit frédéric . allons donc ! et , comme il avait besoin de sortir , deslauriers passa dans sa cuisine , qui était son cabinet de toilette . il y avait sur la dalle , près d une paire de bottes , les débris d un maigre déjeuner , et un matelas avec une couverture était roulé par terre dans un coin . ceci te démontre , dit il , que je reçois peu de marquises ! on s en passe aisément , va ! et des autres aussi . celles qui ne coûtent rien prennent votre temps ; c est de l argent sous une autre forme ; or , je ne suis pas riche ! et puis elles sont toutes si bêtes ! si bêtes ! est ce que tu peux causer avec une femme , toi ? ils se séparèrent à l angle du pont neuf . ainsi , c est convenu ! tu m apporteras la chose demain , dès que tu l auras . convenu ! dit frédéric . le lendemain , à son réveil , il reçut par la poste un bon de quinze mille francs sur la banque . ce chiffon de papier lui représenta quinze gros sacs d argent ; et il se dit qu avec une somme pareille , il pourrait : d abord garder sa voiture pendant trois ans , au lieu de la vendre comme il y serait forcé prochainement , ou s acheter deux belles armures damasquinées qu il avait vues sur le quai voltaire , puis quantité de choses encore , des peintures , des livres et combien de bouquets de fleurs ! de cadeaux pour mme arnoux ! tout , enfin , aurait mieux valu que de risquer , que de perdre tant d argent dans ce journal ! deslauriers lui semblait présomptueux , son insensibilité de la veille le refroidissant à son endroit , et frédéric s abandonnait à ces regrets quand il fut tout surpris de voir entrer arnoux , lequel s assit sur le bord de sa couche , pesamment , comme un homme accablé . qu y a t il donc ? je suis perdu ! il avait à verser , le jour même , en l étude de me beauminet , notaire rue sainte anne , dix huit mille francs , prêtés par un certain vanneroy . c est un désastre inexplicable ! je lui ai donné une hypothèque qui devait le tranquilliser , pourtant ! mais il me menace d un commandement , s il n est pas payé cette après midi , tantôt ! et alors ? alors , c est bien simple ! il va faire exproprier mon immeuble . la première affiche me ruine , voilà tout ! ah ! si je trouvais quelqu un pour m avancer cette maudite somme là , il prendrait la place de vanneroy et je serais sauvé ! vous ne l auriez pas , par hasard ? le mandat était resté sur la table de nuit , près d un livre . frédéric souleva le volume et le posa par dessus , en répondant : mon dieu , non , cher ami ! mais il lui coûtait de refuser à arnoux . comment , vous ne trouvez personne qui veuille ? personne ! et songer que , d ici à huit jours , j aurai des rentrées ! on me doit peut être cinquante mille francs pour la fin du mois ! est ce que vous ne pourriez pas prier les individus qui vous doivent d avancer ? ah , bien , oui ! mais vous avez des valeurs quelconques , des billets ? rien ! que faire ? dit frédéric . c est ce que je me demande , reprit arnoux . il se tut , et il marchait dans la chambre de long en large . ce n est pas pour moi , mon dieu ! mais pour mes enfants , pour ma pauvre femme ! puis , en détachant chaque mot : enfin je serai fort j emballerai tout cela et j irai chercher fortune je ne sais où ! impossible ! s écria frédéric . arnoux répliqua d un air calme : comment voulez vous que je vive à paris , maintenant ? il y eut un long silence . frédéric se mit à dire : quand le rendriez vous , cet argent ? non pas qu il l eût ; au contraire ! mais rien ne l empêchait de voir des amis , de faire des démarches . et il sonna son domestique pour s habiller . arnoux le remerciait . c est dix huit mille francs qu il vous faut , n est ce pas ? oh ! je me contenterais bien de seize mille ! car j en ferai bien deux mille cinq cents , trois mille avec mon argenterie , si vanneroy , toutefois , m accorde jusqu à demain ; et , je vous le répète , vous pouvez affirmer , jurer au prêteur que , dans huit jours , peut être même dans cinq ou six , l argent sera remboursé . d ailleurs , l hypothèque en répond . ainsi , pas de danger , vous comprenez ? frédéric assura qu il comprenait et qu il allait sortir immédiatement . il resta chez lui , maudissant deslauriers , car il voulait tenir sa parole , et cependant obliger arnoux . si je m adressais à m . dambreuse ? mais sous quel prétexte demander de l argent ? c est à moi , au contraire , d en porter chez lui pour ses actions de houilles ! ah ! qu il aille se promener avec ses actions ! je ne les dois pas ! et frédéric s applaudissait de son indépendance , comme s il eût refusé un service à m . dambreuse . eh bien , se dit il ensuite , puisque je fais une perte de ce côté là car je pourrais , avec quinze mille francs , en gagner cent mille ! à la bourse , ça se voit quelquefois donc , puisque je manque à l un , ne suis je pas libre ? d ailleurs , quand deslauriers attendrait ! non , non , c est mal , allons y ! il regarda sa pendule . ah ! rien ne presse ! la banque ne ferme qu à cinq heures . et , à quatre heures et demie , quand il eut touché son argent : c est inutile , maintenant ! je ne le trouverais pas ; j irai ce soir ! se donnant ainsi le moyen de revenir sur sa décision , car il reste toujours dans la conscience quelque chose des sophismes qu on y a versés ; elle en garde l arrière goût , comme d une liqueur mauvaise . il se promena sur les boulevards , et dîna seul au restaurant . puis il entendit un acte au vaudeville , pour se distraire . mais ses billets de banque le gênaient , comme s il les eût volés . il n aurait pas été chagrin de les perdre . en rentrant chez lui , il trouva une lettre contenant ces mots : quoi de neuf ? ma femme se joint à moi , cher ami , dans l espérance , etc . à vous . et un parafe . sa femme ! elle me prie ! au même moment , parut arnoux , pour savoir s il avait trouvé la somme urgente . tenez , la voilà ! dit frédéric . et , vingt quatre heures après , il répondit à deslauriers : je n ai rien reçu . l avocat revint trois jours de suite . il le pressait d écrire au notaire . il offrit même de faire le voyage du havre . non c est inutile ! je vais y aller ! la semaine finie , frédéric demanda timidement au sieur arnoux ses quinze mille francs . arnoux le remit au lendemain , puis au surlendemain . frédéric se risquait dehors à la nuit close , craignant d être surpris par deslauriers . un soir , quelqu un le heurta au coin de la madeleine . c était lui . je vais les chercher , dit il . et deslauriers l accompagna jusqu à la porte d une maison , dans le faubourg poissonnière . attends moi . il attendit . enfin , après quarante trois minutes , frédéric sortit avec arnoux , et lui fit signe de patienter encore un peu . le marchand de faïences et son compagnon montèrent , bras dessus , bras dessous , la rue d hauteville , prirent ensuite la rue de chabrol . la nuit était sombre , avec des rafales de vent tiède . arnoux marchait doucement , tout en parlant des galeries du commerce : une suite de passages couverts qui auraient mené du boulevard saint denis au châtelet , spéculation merveilleuse , où il avait grande envie d entrer ; et il s arrêtait de temps à autre , pour voir aux carreaux des boutiques la figure des grisettes , puis reprenait son discours . frédéric entendait les pas de deslauriers derrière lui , comme des reproches , comme des coups frappant sur sa conscience . mais il n osait faire sa réclamation , par mauvaise honte , et dans la crainte qu elle ne fût inutile . l autre se rapprochait . il se décida . arnoux , d un ton fort dégagé , dit que , ses recouvrements n ayant pas eu lieu , il ne pouvait rendre actuellement les quinze mille francs . vous n en avez pas besoin , j imagine ? à ce moment , deslauriers accosta frédéric , et , le tirant à l écart : sois franc , les as tu , oui ou non ? eh bien , non ! dit frédéric , je les ai perdus ! ah ! et à quoi ? au jeu ! deslauriers ne répondit pas un mot , salua très bas , et partit . arnoux avait profité de l occasion pour allumer un cigare dans un débit de tabac . il revint en demandant quel était ce jeune homme . rien ! un ami ! puis , trois minutes après , devant la porte de rosanette : montez donc , dit arnoux , elle sera contente de vous voir . quel sauvage vous êtes maintenant ! un réverbère , en face , l éclairait ; et avec son cigare entre ses dents blanches et son air heureux , il avait quelque chose d intolérable . ah ! à propos , mon notaire a été ce matin chez le vôtre , pour cette inscription d hypothèque . c est ma femme qui me l a rappelé . une femme de tête ! reprit machinalement frédéric . je crois bien ! et arnoux recommença son éloge . elle n avait pas sa pareille pour l esprit , le coeur , l économie ; il ajouta d une voix basse , en roulant des yeux : et comme corps de femme ! adieu ! dit frédéric . arnoux fit un mouvement . tiens ! pourquoi ? et , la main à demi tendue vers lui , il l examinait , tout décontenancé par la colère de son visage . frédéric répliqua sèchement : adieu ! il descendit la rue de bréda comme une pierre qui déroule , furieux contre arnoux , se faisant le serment de ne jamais plus le revoir , ni elle non plus , navré , désolé . au lieu de la rupture qu il attendait , voilà que l autre , au contraire , se mettait à la chérir et complètement , depuis le bout des cheveux jusqu au fond de l âme . la vulgarité de cet homme exaspérait frédéric . tout lui appartenait donc , à celui là ! il le retrouvait sur le seuil de la lorette ; et la mortification d une rupture s ajoutait à la rage de son impuissance . d ailleurs , l honnêteté d arnoux offrant des garanties pour son argent l humiliait ; il aurait voulu l étrangler ; et par dessus son chagrin planait dans sa conscience , comme un brouillard , le sentiment de sa lâcheté envers son ami . des larmes l étouffaient . deslauriers dévalait la rue des martyrs , en jurant tout haut d indignation ; car son projet , tel qu un obélisque abattu , lui paraissait maintenant d une hauteur extraordinaire . il s estimait volé , comme s il avait subi un grand dommage . son amitié pour frédéric était morte , et il en éprouvait de la joie ; c était une compensation ! une haine l envahit contre les riches . il pencha vers les opinions de sénécal et se promettait de les servir . arnoux , pendant ce temps là , commodément assis dans une bergère , auprès du feu , humait sa tasse de thé , en tenant la maréchale sur ses genoux . frédéric ne retourna point chez eux ; et , pour se distraire de sa passion calamiteuse , adoptant le premier sujet qui se présenta , il résolut de composer une histoire de la renaissance . il entassa pêle mêle sur sa table les humanistes , les philosophes et les poètes ; il allait au cabinet des estampes , voir les gravures de marc antoine ; il tâchait d entendre machiavel . peu à peu , la sérénité du travail l apaisa . en plongeant dans la personnalité des autres , il oublia la sienne , ce qui est la seule manière peut être de n en pas souffrir . un jour qu il prenait des notes , tranquillement , la porte s ouvrit et le domestique annonça mme arnoux . c était bien elle ! seule ? mais non ! car elle tenait par la main le petit eugène , suivi de sa bonne en tablier blanc . elle s assit ; et , quand elle eut toussé : il y a longtemps que vous n êtes venu à la maison . frédéric ne trouvant pas d excuse , elle ajouta : c est une délicatesse de votre part ! il reprit : quelle délicatesse ? ce que vous avez fait pour arnoux ! dit elle . frédéric eut un geste signifiant : je m en moque bien ! c était pour vous ! elle envoya son enfant jouer avec la bonne , dans le salon . ils échangèrent deux ou trois mots sur leur santé , puis l entretien tomba . elle portait une robe de soie brune , de la couleur d un vin d espagne , avec un paletot de velours noir , bordé de martre ; cette fourrure donnait envie de passer les mains dessus , et ses longs bandeaux , bien lissés , attiraient les lèvres . mais une émotion la troublait , et , tournant les yeux du côté de la porte : il fait un peu chaud , ici ! frédéric devina l intention prudente de son regard . pardon ! les deux battants ne sont que poussés . ah ! c est vrai ! et elle sourit , comme pour dire : je ne crains rien . il lui demanda immédiatement ce qui l amenait . mon mari , reprit elle avec effort , m a engagée à venir chez vous , n osant faire cette démarche lui même . et pourquoi ? vous connaissez m . dambreuse , n est ce pas ? oui , un peu ! ah ! un peu . elle se taisait . n importe ! achevez . alors , elle conta que , l avant veille , arnoux n avait pu payer quatre billets de mille francs souscrits à l ordre du banquier , et sur lesquels il lui avait fait mettre sa signature . elle se repentait d avoir compromis la fortune de ses enfants . mais tout valait mieux que le déshonneur ; et , si m . dambreuse arrêtait les poursuites , on le paierait bientôt , certainement ; car elle allait vendre , à chartres , une petite maison qu elle avait . pauvre femme ! murmura frédéric . j irai , comptez sur moi . merci ! et elle se leva pour partir . oh ! rien ne vous presse encore ! elle resta debout , examinant le trophée de flèches mongoles suspendu au plafond , la bibliothèque , les reliures , tous les ustensiles pour écrire ; elle souleva la cuvette de bronze qui contenait les plumes ; ses talons se posèrent à des places différentes sur le tapis . elle était venue plusieurs fois chez frédéric , mais toujours avec arnoux . ils se trouvaient seuls , maintenant , seuls , dans sa propre maison ; c était un événement extraordinaire , presque une bonne fortune . elle voulut voir son jardinet ; il lui offrit le bras pour lui montrer ses domaines , trente pieds de terrain , enclos par des maisons , ornés d arbustes dans les angles et d une plate bande au milieu . on était aux premiers jours d avril . les feuilles des lilas verdoyaient déjà , un souffle pur se roulait dans l air , et de petits oiseaux pépiaient , alternant leur chanson avec le bruit lointain que faisait la forge d un carrossier . frédéric alla chercher une pelle à feu ; et , tandis qu ils se promenaient côte à côte , l enfant élevait des tas de sable dans l allée . mme arnoux ne croyait pas qu il eût plus tard une grande imagination , mais il était d humeur caressante . sa soeur , au contraire , avait une sécheresse naturelle qui la blessait quelquefois . cela changera , dit frédéric . il ne faut jamais désespérer . elle répliqua : il ne faut jamais désespérer . cette répétition machinale de sa phrase lui parut une sorte d encouragement ; il cueillit une rose , la seule du jardin . vous rappelez vous un certain bouquet de roses , un soir , en voiture ? elle rougit quelque peu ; et , avec un air de compassion railleuse : ah ! j étais bien jeune ! et celle là , reprit à voix basse frédéric , en sera t il de même ? elle répondit , tout en faisant tourner la tige entre ses doigts , comme le fil d un fuseau : non ! je la garderai ! elle appela d un geste la bonne , qui prit l enfant sur son bras ; puis , au seuil de la porte , dans la rue , mme arnoux aspira la fleur , en inclinant la tête sur son épaule , et avec un regard aussi doux qu un baiser . quand il fut remonté dans son cabinet , il contempla le fauteuil où elle s était assise et tous les objets qu elle avait touchés . quelque chose d elle circulait autour de lui . la caresse de sa présence durait encore . elle est donc venue là ! se disait il . et les flots d une tendresse infinie le submergeaient . le lendemain , à onze heures , il se présenta chez m . dambreuse . on le reçut dans la salle à manger . le banquier déjeunait en face de sa femme . sa nièce était près d elle , et de l autre côté l institutrice , une anglaise , fortement marquée de petite vérole . m . dambreuse invita son jeune ami à prendre place au milieu d eux , et , sur son refus : à quoi puis je vous être bon ? je vous écoute . frédéric avoua , en affectant de l indifférence , qu il venait faire une requête pour un certain arnoux . ah ! ah ! l ancien marchand de tableaux , dit le banquier , avec un rire muet découvrant ses gencives . oudry le garantissait , autrefois ; on s est fâché . et il se mit à parcourir les lettres et les journaux posés près de son couvert . deux domestiques servaient , sans faire de bruit sur le parquet ; et la hauteur de la salle , qui avait trois portières en tapisserie et deux fontaines de marbre blanc , le poli des réchauds , la disposition des hors d oeuvre , et jusqu aux plis raides des serviettes , tout ce bien être luxueux établissait dans la pensée de frédéric un contraste avec un autre déjeuner chez arnoux . il n osait interrompre m . dambreuse . madame remarqua son embarras . voyez vous quelquefois notre ami martinon ? il viendra ce soir , dit vivement la jeune fille . ah ! tu le sais ? répliqua sa tante , en arrêtant sur elle un regard froid . puis , un des valets s étant penché à son oreille : ta couturière , mon enfant ! miss john ! et l institutrice , obéissante , disparut avec son élève . m . dambreuse , troublé par le dérangement des chaises , demanda ce qu il y avait . c est mme regimbart . tiens ! regimbart ! je connais ce nom là . j ai rencontré sa signature . frédéric aborda enfin la question ; arnoux méritait de l intérêt ; il allait même , dans le seul but de remplir ses engagements , vendre une maison à sa femme . elle passe pour très jolie , dit mme dambreuse . le banquier ajouta d un air bonhomme : êtes vous leur ami intime ? frédéric , sans répondre nettement , dit qu il lui serait fort obligé de prendre en considération eh bien , puisque cela vous fait plaisir , soit ! on attendra ! j ai du temps encore . si nous descendions dans mon bureau , voulez vous ? le déjeuner était fini ; mme dambreuse s inclina légèrement , tout en souriant d un rire singulier , plein à la fois de politesse et d ironie . frédéric n eut pas le temps d y réfléchir , car m . dambreuse , dès qu ils furent seuls : vous n êtes pas venu chercher vos actions . et , sans lui permettre de s excuser : bien ! bien ! il est juste que vous connaissiez l affaire un peu mieux . il lui offrit une cigarette et commença . l union générale des houilles françaises était constituée , on n attendait plus que l ordonnance . le fait seul de la fusion , diminuant les frais de surveillance et de main d oeuvre , augmentait les bénéfices . de plus , la société imaginait une chose nouvelle , qui était d intéresser les ouvriers à son entreprise . elle leur bâtirait des maisons , des logements salubres ; enfin elle se constituait le fournisseur de ses employés , leur livrait tout à prix de revient . et ils gagneront , monsieur ; voilà du véritable progrès , c est répondre victorieusement à certaines criailleries républicaines ! nous avons dans notre conseil , il exhiba le prospectus , un pair de france , un savant de l institut , un officier supérieur du génie en retraite , des noms connus ! de pareils éléments rassurent les capitaux craintifs et appellent les capitaux intelligents ! la compagnie aurait pour elle les commandes de l état , puis les chemins de fer , la marine à vapeur , les établissements métallurgiques , le gaz , les cuisines bourgeoises . ainsi , nous chauffons , nous éclairons , nous pénétrons jusqu au foyer des plus humbles ménages . mais comment , me direz vous , pourrons nous assurer la vente ? grâce à des droits protecteurs , cher monsieur , et nous les obtiendrons ; cela nous regarde ! moi , du reste , je suis franchement prohibitionniste ! le pays avant tout ! on l avait nommé directeur ; mais le temps lui manquait pour s occuper de certains détails , de la rédaction entre autres . je suis un peu brouillé avec mes auteurs , j ai oublié mon grec ! j aurais besoin de quelqu un qui pût traduire mes idées . et tout à coup : voulez vous être cet homme là , avec le titre de secrétaire général ? frédéric ne sut que répondre . eh bien , qui vous empêche ? ses fonctions se borneraient à écrire , tous les ans , un rapport pour les actionnaires . il se trouverait en relations quotidiennes avec les hommes les plus considérables de paris . représentant la compagnie près les ouvriers , il s en ferait adorer , naturellement , ce qui lui permettrait , plus tard , de se pousser au conseil général , à la députation . les oreilles de frédéric tintaient . d où provenait cette bienveillance ? il se confondit en remerciements . mais il ne fallait point , dit le banquier , qu il fût dépendant de personne . le meilleur moyen , c était de prendre des actions , placement superbe d ailleurs , car votre capital garantit votre position , comme votre position votre capital . à combien , environ , doit il se monter ? dit frédéric . mon dieu ! ce qui vous plaira ; de quarante à soixante mille francs , je suppose . cette somme était si minime pour m . dambreuse et son autorité si grande , que le jeune homme se décida immédiatement à vendre une ferme . il acceptait . m . dambreuse fixerait un de ces jours un rendez vous pour terminer leurs arrangements . ainsi , je puis dire à jacques arnoux ? tout ce que vous voudrez ! le pauvre garçon ! tout ce que vous voudrez ! frédéric écrivit aux arnoux de se tranquilliser , et il fit porter la lettre par son domestique auquel on répondit : très bien ! sa démarche , cependant , méritait mieux . il s attendait à une visite , à une lettre , tout au moins . il ne reçut pas de visite . aucune lettre n arriva . y avait il oubli de leur part ou intention ? puisque mme arnoux était venue une fois , qui l empêchait de revenir ? l espèce de sous entendu , d aveu qu elle lui avait fait , n était donc qu une manoeuvre exécutée par intérêt ? se sont ils joués de moi ? est elle complice ? une sorte de pudeur , malgré son envie , l empêchait de retourner chez eux . un matin trois semaines après leur entrevue , m . dambreuse lui écrivit qu il l attendait le jour même , dans une heure . en route , l idée des arnoux l assaillit de nouveau ; et , ne découvrant point de raison à leur conduite , il fut pris par une angoisse , un pressentiment funèbre . pour s en débarrasser , il appela un cabriolet et se fit conduire rue paradis . arnoux était en voyage . et madame ? à la campagne , à la fabrique ! quand revient monsieur ? demain , sans faute ! il la trouverait seule ; c était le moment . quelque chose d impérieux criait dans sa conscience : vas y donc ! mais m . dambreuse ? eh bien , tant pis ! je dirai que j étais malade . il courut à la gare ; puis , dans le wagon : j ai eu tort , peut être ? ah bah ! qu importe ! à droite et à gauche des plaines vertes s étendaient ; le convoi roulait ; les maisonnettes des stations glissaient comme des décors , et la fumée de la locomotive versait toujours du même côté ses gros flocons qui dansaient sur l herbe quelque temps , puis se dispersaient . frédéric , seul sur sa banquette , regardait cela , par ennui , perdu dans cette langueur que donne l excès même de l impatience . mais des grues , des magasins , parurent . c était creil . la ville , construite au versant de deux collines basses dont la première est nue et la seconde couronnée par un bois , avec la tour de son église , ses maisons inégales et son pont de pierre , lui semblait avoir quelque chose de gai , de discret et de bon . un grand bateau plat descendait au fil de l eau , qui clapotait fouettée par le vent ; des poules , au pied du calvaire , picoraient dans la paille ; une femme passa , portant du linge mouillé sur la tête . après le pont , il se trouva dans une île , où l on voit sur la droite les ruines d une abbaye . un moulin tournait , barrant dans toute sa largeur le second bras de l oise , que surplombe la manufacture . l importance de cette construction étonna grandement frédéric . il en conçut plus de respect pour arnoux . trois pas plus loin , il prit une ruelle , terminée au fond par une grille . il était entré . la concierge le rappela en lui criant : avez vous une permission ? pourquoi ? pour visiter l établissement ! frédéric , d un ton brutal , dit qu il venait voir m . arnoux . qu est ce que c est que m . arnoux ? mais le chef , le maître , le propriétaire , enfin ! non , monsieur , c est ici la fabrique de mm . leboeuf et milliet ! la bonne femme plaisantait sans doute . des ouvriers arrivaient ; il en aborda deux ou trois ; leur réponse fut la même . frédéric sortit de la cour , en chancelant comme un homme ivre ; et il avait l air tellement ahuri que , sur le pont de la boucherie , un bourgeois en train de fumer sa pipe lui demanda s il cherchait quelque chose . celui là connaissait la manufacture d arnoux . elle était située à montataire . frédéric s enquit d une voiture , on n en trouvait qu à la gare . il y retourna . une calèche disloquée , attelée d un vieux cheval dont les harnais décousus pendaient dans les brancards , stationnait devant le bureau des bagages , solitairement . un gamin s offrit à découvrir le père pilon . il revint au bout de dix minutes ; le père pilon déjeunait . frédéric , n y tenant plus , partit . mais la barrière du passage était close . il fallut attendre que deux convois eussent défilé . enfin il se précipita dans la campagne . la verdure monotone la faisait ressembler à un immense tapis de billard . des scories de fer étaient rangées , sur les deux bords de la route , comme des mètres de cailloux . un peu plus loin , des cheminées d usine fumaient les unes près des autres . en face de lui se dressait , sur une colline ronde , un petit château à tourelles , avec le clocher quadrangulaire d une église . de longs murs , en dessous , formaient des lignes irrégulières parmi les arbres ; et , tout en bas , les maisons du village s étendaient . elles sont à un seul étage , avec des escaliers de trois marches , faites de blocs sans ciment . on entendait , par intervalles , la sonnette d un épicier . des pas lourds s enfonçaient dans la boue noire , et une pluie fine tombait , coupant de mille hachures le ciel pâle . frédéric suivit le milieu du pavé ; puis il rencontra sur sa gauche , à l entrée d un chemin , un grand arc de bois qui portait écrit en lettres d or : faïences . ce n était pas sans but que jacques arnoux avait choisi le voisinage de creil ; en plaçant sa manufacture le plus près possible de l autre accréditée depuis longtemps , il provoquait dans le public une confusion favorable à ses intérêts . le principal corps de bâtiment s appuyait sur le bord même d une rivière qui traverse la prairie . la maison de maître , entourée d un jardin , se distinguait par son perron , orné de quatre vases où se hérissaient des cactus . des amas de terre blanche séchaient sous des hangars ; il y en avait d autres à l air libre ; et au milieu de la cour se tenait sénécal , avec son éternel paletot bleu , doublé de rouge . l ancien répétiteur tendit sa main froide . vous venez pour le patron ? il n est pas là . frédéric , décontenancé , répondit bêtement : je le savais . mais , se reprenant aussitôt : c est pour une affaire qui concerne mme arnoux . peut elle me recevoir ? ah ! je ne l ai pas vue depuis trois jours , dit sénécal . et il entama une kyrielle de plaintes . en acceptant les conditions du fabricant , il avait entendu demeurer à paris , et non s enfouir dans cette campagne , loin de ses amis , privé de journaux . n importe ! il avait passé par là dessus ! mais arnoux ne paraissait faire nulle attention à son mérite . il était borné d ailleurs , et rétrograde , ignorant comme pas un . au lieu de chercher des perfectionnements artistiques , mieux aurait valu introduire des chauffages à la houille et au gaz . le bourgeois s enfonçait ; sénécal appuya sur le mot . bref , ses occupations lui déplaisaient ; et il somma presque frédéric de parler en sa faveur , afin qu on augmentât ses émoluments . soyez tranquille ! dit l autre . il ne rencontra personne dans l escalier . au premier étage , il avança la tête dans une pièce vide ; c était le salon . il appela très haut . on ne répondit pas ; sans doute , la cuisinière était sortie , la bonne aussi ; enfin , parvenu au second étage , il poussa une porte . mme arnoux était seule , devant une armoire à glace . la ceinture de sa robe de chambre entrouverte pendait le long de ses hanches . tout un côté de ses cheveux lui faisait un flot noir sur l épaule droite ; et elle avait les deux bras levés , retenant d une main son chignon , tandis que l autre y enfonçait une épingle . elle jeta un cri , et disparut . puis elle revint correctement habillée . sa taille , ses yeux , le bruit de sa robe , tout l enchanta . frédéric se retenait pour ne pas la couvrir de baisers . je vous demande pardon , dit elle , mais je ne pouvais il eut la hardiesse de l interrompre : cependant , vous étiez très bien tout à l heure . elle trouva sans doute le compliment un peu grossier , car ses pommettes se colorèrent . il craignait de l avoir offensée . elle reprit : par quel bon hasard êtes vous venu ? il ne sut que répondre ; et , après un petit ricanement qui lui donna le temps de réfléchir : si je vous le disais , me croiriez vous ? pourquoi pas ? frédéric conta qu il avait eu , l autre nuit , un songe affreux : j ai rêvé que vous étiez gravement malade , près de mourir . oh ! ni moi , ni mon mari ne sommes jamais malades ! je n ai rêvé que de vous , dit il . elle le regarda d un air calme . les rêves ne se réalisent pas toujours . frédéric balbutia , chercha ses mots , et se lança enfin dans une longue période sur l affinité des âmes . une force existait qui peut , à travers les espaces , mettre en rapport deux personnes , les avertir de ce qu elles éprouvent et les faire se rejoindre . elle l écoutait la tête basse , tout en souriant de son beau sourire . il l observait du coin de l oeil , avec joie , et épanchait son amour plus librement sous la facilité d un lieu commun . elle proposa de lui montrer la fabrique ; et , comme elle insistait , il accepta . pour le distraire d abord par quelque chose d amusant , elle lui fit voir l espèce de musée qui décorait l escalier . les spécimens accrochés contre les murs ou posés sur des planchettes attestaient les efforts et les engouements successifs d arnoux . après avoir cherché le rouge de cuivre des chinois , il avait voulu faire des majoliques , des faënza , de l étrusque , de l oriental , tenté enfin quelques uns des perfectionnements réalisés plus tard . aussi remarquait on , dans la série , de gros vases couverts de mandarins , des écuelles d un mordoré chatoyant , des pots rehaussés d écritures arabes , des buires dans le goût de la renaissance , et de larges assiettes avec deux personnages , qui étaient comme dessinés à la sanguine , d une façon mignarde et vaporeuse . il fabriquait maintenant des lettres d enseigne , des étiquettes à vin ; mais son intelligence n était pas assez haute pour atteindre jusqu à l art , ni assez bourgeoise non plus pour viser exclusivement au profit , si bien que , sans contenter personne , il se ruinait . tous deux considéraient ces choses , quand mlle marthe passa . tu ne le reconnais donc pas ? lui dit sa mère . si fait ! reprit elle en le saluant , tandis que son regard limpide et soupçonneux , son regard de vierge semblait murmurer : que viens tu faire ici , toi ? et elle montait les marches , la tête un peu tournée sur l épaule . mme arnoux emmena frédéric dans la cour , puis elle expliqua d un ton sérieux comment on broie les terres , on les nettoie , on les tamise . l important , c est la préparation des pâtes . et elle l introduisit dans une salle que remplissaient des cuves , où virait sur lui même un axe vertical , armé de bras horizontaux . frédéric s en voulait de n avoir pas refusé nettement sa proposition , tout à l heure . ce sont les patouillards , dit elle . il trouva le mot grotesque , et comme inconvenant dans sa bouche . de larges courroies filaient d un bout à l autre du plafond , pour s enrouler sur des tambours , et tout s agitait d une façon continue , mathématique , agaçante . ils sortirent de là , et passèrent près d une cabane en ruines , qui avait autrefois servi à mettre des instruments de jardinage . elle n est plus utile , dit mme arnoux . il répliqua d une voix tremblante : le bonheur peut y tenir ! le tintamarre de la pompe à feu couvrit ses paroles , et ils entrèrent dans l atelier des ébauchages . des hommes , assis à une table étroite , posaient devant eux , sur un disque tournant , une masse de pâte ; leur main gauche en raclait l intérieur , leur droite en caressait la surface , et l on voyait s élever des vases , comme des fleurs qui s épanouissent . mme arnoux fit exhiber les moules pour les ouvrages plus difficiles . dans une autre pièce , on pratiquait les filets , les gorges , les lignes saillantes . à l étage supérieur , on enlevait les coutures , et l on bouchait avec du plâtre les petits trous que les opérations précédentes avaient laissés . sur des claires voies , dans des coins , au milieu des corridors , partout s alignaient des poteries . frédéric commençait à s ennuyer . cela vous fatigue peut être ? dit elle . craignant qu il ne fallût borner là sa visite , il affecta , au contraire , beaucoup d enthousiasme . il regrettait même de ne s être pas voué à cette industrie . elle parut surprise . certainement ! j aurais pu vivre près de vous ! et , comme il cherchait son regard , mme arnoux , afin de l éviter , prit sur une console des boulettes de pâte , provenant des rajustages manqués , les aplatit en une galette , et imprima dessus sa main . puis je emporter cela ? dit frédéric . êtes vous assez enfant , mon dieu ! il allait répondre , sénécal entra . m . le sous directeur , dès le seuil , s aperçut d une infraction au règlement . les ateliers devaient être balayés toutes les semaines ; on était au samedi , et , comme les ouvriers n en avaient rien fait , sénécal leur déclara qu ils auraient à rester une heure de plus . tant pis pour vous ! ils se penchèrent sur leurs pièces , sans murmurer ; mais on devinait leur colère au souffle rauque de leur poitrine . ils étaient , d ailleurs , peu faciles à conduire , tous ayant été chassés de la grande fabrique . le républicain les gouvernait durement . homme de théories , il ne considérait que les masses et se montrait impitoyable pour les individus . frédéric , gêné par sa présence , demanda bas à mme arnoux s il n y avait pas moyen de voir les fours . ils descendirent au rez de chaussée ; et elle était en train d expliquer l usage des cassettes , quand sénécal , qui les avait suivis , s interposa entre eux . il continua de lui même la démonstration , s étendit sur les différentes sortes de combustibles , l enfournement , les pyroscopes , les alandiers , les engobes , les lustres et les métaux , prodiguant les termes de chimie , chlorure , sulfure , borax , carbonate . frédéric n y comprenait rien , et à chaque minute se retournait vers mme arnoux . vous n écoutez pas , dit elle . m . sénécal pourtant est très clair . il sait toutes ces choses beaucoup mieux que moi . le mathématicien , flatté de cet éloge , proposa de faire voir le posage des couleurs . frédéric interrogea d un regard anxieux mme arnoux . elle demeura impassible , ne voulant sans doute ni être seule avec lui , ni le quitter cependant . il lui offrit son bras . non ! merci bien ! l escalier est trop étroit ! et , quand ils furent en haut , sénécal ouvrit la porte d un appartement rempli de femmes . elles maniaient des pinceaux , des fioles , des coquilles , des plaques de verre . le long de la corniche , contre le mur , s alignaient des planches gravées ; des bribes de papier fin voltigeaient ; et un poêle de fonte exhalait une température écoeurante , où se mêlait l odeur de la térébenthine . les ouvrières , presque toutes , avaient des costumes sordides . on en remarquait une , cependant , qui portait un madras et de longues boucles d oreilles . tout à la fois mince et potelée , elle avait de gros yeux noirs et les lèvres charnues d une négresse . sa poitrine abondante saillissait sous sa chemise , tenue autour de sa taille par le cordon de sa jupe ; et , un coude sur l établi , tandis que l autre bras pendait , elle regardait vaguement , au loin dans la campagne . à côté d elle traînaient une bouteille de vin et de la charcuterie . le règlement interdisait de manger dans les ateliers , mesure de propreté pour la besogne et d hygiène pour les travailleurs . sénécal , par sentiment du devoir ou besoin de despotisme , s écria de loin , en indiquant une affiche dans un cadre : hé ! là bas , la bordelaise ! lisez moi tout haut l article . eh bien , après ? après , mademoiselle ? c est trois francs d amende que vous paierez ! elle le regarda en face , impudemment . qu est ce que ça me fait ? le patron , à son retour , la lèvera votre amende ! je me fiche de vous , mon bonhomme ! sénécal , qui se promenait les mains derrière le dos , comme un pion dans une salle d études , se contenta de sourire . article , insubordination , dix francs ! la bordelaise se remit à sa besogne . mme arnoux , par convenance , ne disait rien , mais ses sourcils se froncèrent . frédéric murmura : ah ! pour un démocrate , vous êtes bien dur ! l autre répondit magistralement : la démocratie n est pas le dévergondage de l individualisme . c est le niveau commun sous la loi , la répartition du travail , l ordre ! vous oubliez l humanité ! dit frédéric . mme arnoux prit son bras ; sénécal , offensé peut être de cette approbation silencieuse , s en alla . frédéric en ressentit un immense soulagement . depuis le matin , il cherchait l occasion de se déclarer ; elle était venue . d ailleurs le mouvement spontané de mme arnoux lui semblait contenir des promesses ; et il demanda , comme pour se réchauffer les pieds , à monter dans sa chambre . mais , quand il fut assis près d elle , son embarras commença ; le point de départ lui manquait . sénécal , heureusement , vint à sa pensée . rien de plus sot , dit il , que cette punition ! mme arnoux reprit : il y a des sévérités indispensables . comment , vous qui êtes si bonne ! oh ! je me trompe ! car vous vous plaisez quelquefois à faire souffrir ! je ne comprends pas les énigmes , mon ami . et son regard austère , plus encore que le mot , l arrêta . frédéric était déterminé à poursuivre . un volume de musset se trouvait par hasard sur la commode . il en tourna quelques pages , puis se mit à parler de l amour , de ses désespoirs et de ses emportements . tout cela , suivant mme arnoux , était criminel ou factice . le jeune homme se sentit blessé par cette négation ; et , pour la combattre , il cita en preuve les suicides qu on voit dans les journaux , exalta les grands types littéraires , phèdre , didon , roméo , des grieux . il s enferrait . le feu dans la cheminée ne brûlait plus , la pluie fouettait contre les vitres . mme arnoux , sans bouger , restait les deux mains sur les bras de son fauteuil ; les pattes de son bonnet tombaient comme les bandelettes d un sphinx ; son profil pur se découpait en pâleur au milieu de l ombre . il avait envie de se jeter à ses genoux . un craquement se fit dans le couloir , il n osa . il était empêché , d ailleurs , par une sorte de crainte religieuse . cette robe , se confondant avec les ténèbres , lui paraissait démesurée , infinie , insoulevable ; et précisément à cause de cela son désir redoublait . mais , la peur de faire trop et de ne pas faire assez lui ôtait tout discernement . si je lui déplais , pensait il , qu elle me chasse ! si elle veut de moi , qu elle m encourage ! il dit en soupirant : donc , vous n admettez pas qu on puisse aimer une femme ? mme arnoux répliqua : quant elle est à marier , on l épouse ; lorsqu elle appartient à un autre , on s éloigne . ainsi le bonheur est impossible ? non ! mais on ne le trouve jamais dans le mensonge , les inquiétudes et le remords . qu importe ! s il est payé par des joies sublimes . l expérience est trop coûteuse ! il voulut l attaquer par l ironie . la vertu ne serait donc que de la lâcheté ? dites de la clairvoyance , plutôt . pour celles même qui oublieraient le devoir ou la religion , le simple bon sens peut suffire . l égoïsme fait une base solide à la sagesse . ah ! quelles maximes bourgeoises vous avez ! mais je ne me vante pas d être une grande dame ! à ce moment là , le petit garçon accourut . maman , viens tu dîner ? oui , tout à l heure ! frédéric se leva ; en même temps marthe parut . il ne pouvait se résoudre à s en aller ; et , avec un regard tout plein de supplications : ces femmes dont vous parlez sont donc bien insensibles ? non ! mais sourdes quand il le faut . et elle se tenait debout , sur le seuil de sa chambre , avec ses deux enfants à ses côtés . il s inclina sans dire un mot . elle répondit silencieusement à son salut . ce qu il éprouva d abord , ce fut une stupéfaction infinie . cette manière de lui faire comprendre l inanité de son espoir l écrasait . il se sentait perdu comme un homme tombé au fond d un abîme , qui sait qu on ne le secourra pas et qu il doit mourir . il marchait cependant , mais sans rien voir , au hasard ; il se heurtait contre les pierres ; il se trompa de chemin . un bruit de sabots retentit près de son oreille ; c étaient les ouvriers qui sortaient de la fonderie . alors il se reconnut . à l horizon , les lanternes du chemin de fer traçaient une ligne de feux . il arriva comme un convoi partait , se laissa pousser dans un wagon , et s endormit . une heure après , sur les boulevards , la gaieté de paris le soir recula tout à coup son voyage dans un passé déjà loin . il voulut être fort , et allégea son coeur en dénigrant mme arnoux par des épithètes injurieuses : c est une imbécile , une dinde , une brute , n y pensons plus ! rentré chez lui , il trouva dans son cabinet une lettre de huit pages sur papier à glaçure bleue et signée des initiales r . a . cela commençait par des reproches amicaux : que devenez vous , mon cher ? je m ennuie . mais l écriture était si abominable , que frédéric allait rejeter tout le paquet quand il aperçut , en post scriptum : je compte sur vous demain pour me conduire aux courses . que signifiait cette invitation ? était ce encore un tour de la maréchale ? mais on ne se moque pas deux fois du même homme à propos de rien ; et pris de curiosité , il relut la lettre attentivement . frédéric distingua : malentendu avoir fait fausse route désillusions pauvres enfants que nous sommes ! pareils à deux fleuves qui se rejoignent ! etc . ce style contrastait avec le langage ordinaire de la lorette . quel changement était donc survenu ? il garda longtemps les feuilles entre ses doigts . elles sentaient l iris ; et il y avait , dans la forme des caractères et l espacement irrégulier des lignes , comme un désordre de toilette qui le troubla . pourquoi n irais je pas ? se dit il enfin . mais si mme arnoux le savait ? ah ! qu elle le sache ! tant mieux ! et qu elle en soit jalouse ! ça me vengera ! q chapitre la maréchale était prête et l attendait . c est gentil , cela ! dit elle , en fixant sur lui ses jolis yeux , à la fois tendres et gais . quand elle eut fait le noeud de sa capote , elle s assit sur le divan et resta silencieuse . partons nous ? dit frédéric . elle regarda la pendule . oh ! non ! pas avant une heure et demie , comme si elle eût posé en elle même cette limite à son incertitude . enfin l heure ayant sonné : eh bien , andiamo , caro mio ! et elle donna un dernier tour à ses bandeaux , fit des recommandations à delphine . madame revient dîner ? pourquoi donc ? nous dînerons ensemble quelque part , au café anglais , où vous voudrez ! soit ! ses petits chiens jappaient autour d elle . on peut les emmener , n est ce pas ? frédéric les porta , lui même , jusqu à la voiture . c était une berline de louage avec deux chevaux de poste et un postillon ; il avait mis sur le siège de derrière son domestique . la maréchale parut satisfaite de ses prévenances ; puis , dès qu elle fut assise , lui demanda s il avait été chez arnoux , dernièrement . pas depuis un mois , dit frédéric . moi , je l ai rencontré avant hier , il serait même venu aujourd hui . mais il a toutes sortes d embarras , encore un procès , je ne sais quoi . quel drôle d homme ! oui ! très drôle ! frédéric ajouta d un air indifférent : à propos , voyez vous toujours comment donc l appelez vous ? cet ancien chanteur , delmar ? elle répliqua , sèchement : non ! c est fini . ainsi , leur rupture était certaine . frédéric en conçut de l espoir . ils descendirent au pas le quartier bréda ; les rues , à cause du dimanche , étaient désertes , et des figures de bourgeois apparaissaient derrière des fenêtres . la voiture prit un train plus rapide ; le bruit des roues faisait se retourner les passants , le cuir de la capote rabattue brillait , le domestique se cambrait la taille , et les deux havanais l un près de l autre semblaient deux manchons d hermine , posés sur les coussins . frédéric se laissait aller au bercement des soupentes . la maréchale tournait la tête , à droite et à gauche , en souriant . son chapeau de paille nacrée avait une garniture de dentelle noire . le capuchon de son burnous flottait au vent ; et elle s abritait du soleil sous une ombrelle de satin lilas , pointue par le haut comme une pagode . quels amours de petits doigts ! dit frédéric , en lui prenant doucement l autre main , la gauche , ornée d un bracelet d or , en forme de gourmette . tiens , c est mignon ; d où cela vient il ? oh ! il y a longtemps que je l ai , dit la maréchale . le jeune homme n objecta rien à cette réponse hypocrite . il aima mieux profiter de la circonstance . et , lui tenant toujours le poignet , il appuya dessus ses lèvres , entre le gant et la manchette . finissez , on va nous voir ! bah ! qu est ce que cela fait ! après la place de la concorde , ils prirent par le quai de la conférence et le quai de billy , où l on remarque un cèdre dans un jardin . rosanette croyait le liban situé en chine ; elle rit elle même de son ignorance et pria frédéric de lui donner des leçons de géographie . puis , laissant à droite le trocadéro , ils traversèrent le pont d iéna , et s arrêtèrent enfin , au milieu du champ de mars , près des autres voitures , déjà rangées dans l hippodrome . les tertres de gazon étaient couverts de menu peuple . on apercevait des curieux sur le balcon de l école militaire ; et les deux pavillons en dehors du pesage , les deux tribunes comprises dans son enceinte , et une troisième devant celle du roi se trouvaient remplies d une foule en toilette qui témoignait , par son maintien , de la révérence pour ce divertissement encore nouveau . le public des courses , plus spécial dans ce temps là , avait un aspect moins vulgaire ; c était l époque des sous pieds , des collets de velours et des gants blancs . les femmes , vêtues de couleurs brillantes , portaient des robes à taille longue , et , assises sur les gradins des estrades , elles faisaient comme de grands massifs de fleurs , tachetés de noir , çà et là , par les sombres costumes des hommes . mais tous les regards se tournaient vers le célèbre algérien bou maza , qui se tenait impassible , entre deux officiers d état major , dans une des tribunes particulières . celle du jockey club contenait exclusivement des messieurs graves . les plus enthousiastes s étaient placés , en bas , contre la piste , défendue par deux lignes de bâtons supportant des cordes ; dans l ovale immense que décrivait cette allée , des marchands de coco agitaient leur crécelle , d autres vendaient le programme des courses , d autres criaient des cigares , un vaste bourdonnement s élevait ; les gardes municipaux passaient et repassaient ; une cloche , suspendue à un poteau couvert de chiffres , tinta . cinq chevaux parurent , et on rentra dans les tribunes . cependant , de gros nuages effleuraient de leurs volutes la cime des ormes , en face . rosanette avait peur de la pluie . j ai des riflards , dit frédéric , et tout ce qu il faut pour se distraire , ajouta t il en soulevant le coffre , où il y avait des provisions de bouche dans un panier . bravo ! nous nous comprenons ! et on se comprendra encore mieux , n est ce pas ? cela se pourrait ! fit elle en rougissant . les jockeys , en casaque de soie , tâchaient d aligner leurs chevaux et les retenaient à deux mains . quelqu un abaissa un drapeau rouge . alors , tous les cinq , se penchant sur les crinières , partirent . ils restèrent d abord serrés en une seule masse ; bientôt elle s allongea , se coupa ; celui qui portait la casaque jaune , au milieu du premier tour , faillit tomber ; longtemps il y eut de l incertitude entre filly et tibi , puis tom pouce parut en tête ; mais clubstick , en arrière depuis le départ , les rejoignit et arriva premier , battant sir charles de deux longueurs ; ce fut une surprise ; on criait ; les baraques de planches vibraient sous les trépignements . nous nous amusons ! dit la maréchale . je t aime , mon chéri ! frédéric ne douta plus de son bonheur ; ce dernier mot de rosanette le confirmait . à cent pas de lui , dans un cabriolet milord , une dame parut . elle se penchait en dehors de la portière , puis se renfonçait vivement ; cela recommença plusieurs fois ; frédéric ne pouvait distinguer sa figure . un soupçon le saisit , il lui sembla que c était mme arnoux . impossible , cependant ! pourquoi serait elle venue ? il descendit de voiture , sous prétexte de flâner au pesage . vous n êtes guère galant ! dit rosanette . il n écouta rien et s avança . le milord , tournant bride , se mit au trot . frédéric , au même moment , fut happé par cisy . bonjour , cher ! comment allez vous ? hussonnet est là bas ! écoutez donc ! frédéric tâchait de se dégager pour rejoindre le milord . la maréchale lui faisait signe de retourner près d elle . cisy l aperçut , et voulait obstinément lui dire bonjour . depuis que le deuil de sa grand mère était fini , il réalisait son idéal , parvenait à avoir du cachet . gilet écossais , habit court , larges bouffettes sur l escarpin et carte d entrée dans la ganse du chapeau , rien ne manquait effectivement à ce qu il appelait lui même son chic , un chic anglomane et mousquetaire . il commença par se plaindre du champ de mars , turf exécrable , parla ensuite des courses de chantilly et des farces qu on y faisait , jura qu il pouvait boire douze verres de vin de champagne pendant les douze coups de minuit , proposa à la maréchale de parier , caressait doucement ses deux bichons ; et de l autre coude s appuyant sur la portière , il continuait à débiter des sottises , le pommeau de son stick dans la bouche , les jambes écartées , les reins tendus . frédéric , à côté de lui , fumait , tout en cherchant à découvrir ce que le milord était devenu . la cloche ayant tinté , cisy s en alla , au grand plaisir de rosanette , qu il ennuyait beaucoup , disait elle . la seconde épreuve n eut rien de particulier , la troisième non plus , sauf un homme qu on emporta sur un brancard . la quatrième , où huit chevaux disputèrent le prix de la ville , fut plus intéressante . les spectateurs des tribunes avaient grimpé sur les bancs . les autres , debout dans les voitures , suivaient avec des lorgnettes à la main l évolution des jockeys ; on les voyait filer comme des taches rouges , jaunes , blanches et bleues sur toute la longueur de la foule , qui bordait le tour de l hippodrome . de loin , leur vitesse n avait pas l air excessive ; à l autre bout du champ de mars , ils semblaient même se ralentir , et ne plus avancer que par une sorte de glissement , où les ventres des chevaux touchaient la terre sans que leurs jambes étendues pliassent . mais , revenant bien vite , ils grandissaient ; leur passage coupait le vent , le sol tremblait , les cailloux volaient ; l air , s engouffrant dans les casaques des jockeys , les faisait palpiter comme des voiles ; à grands coups de cravache , ils fouaillaient leurs bêtes pour atteindre le poteau , c était le but . on enlevait les chiffres , un autre était hissé ; et , au milieu des applaudissements , le cheval victorieux se traînait jusqu au pesage , tout couvert de sueur , les genoux raidis , l encolure basse , tandis que son cavalier , comme agonisant sur sa selle , se tenait les côtes . une contestation retarda le dernier départ . la foule qui s ennuyait se répandit . des groupes d hommes causaient au bas des tribunes . les propos étaient libres ; des femmes du monde partirent , scandalisées par le voisinage des lorettes . il y avait aussi des illustrations de bals publics , des comédiennes du boulevard ; et ce n étaient pas les plus belles qui recevaient le plus d hommages . la vieille georgine aubert , celle qu un vaudevilliste appelait le louis xi de la prostitution , horriblement maquillée et poussant de temps à autre une espèce de rire pareil à un grognement , restait tout étendue dans sa longue calèche , sous une palatine de martre comme en plein hiver . mme de remoussot , mise à la mode par son procès , trônait sur le siège d un break en compagnie d américains ; et thérèse bachelu , avec son air de vierge gothique , emplissait de ses douze falbalas l intérieur d un escargot qui avait , à la place du tablier , une jardinière pleine de roses . la maréchale fut jalouse de ces gloires ; pour qu on la remarquât , elle se mit à faire de grands gestes et à parler très haut . des gentlemen la reconnurent , lui envoyèrent des saluts . elle y répondait en disant leurs noms à frédéric . c étaient tous comtes , vicomtes , ducs et marquis ; et il se rengorgeait , car tous les yeux exprimaient un certain respect pour sa bonne fortune . cisy n avait pas l air moins heureux dans le cercle d hommes mûrs qui l entourait . ils souriaient du haut de leurs cravates , comme se moquant de lui ; enfin il tapa dans la main du plus vieux et s avança vers la maréchale . elle mangeait avec une gloutonnerie affectée une tranche de foie gras ; frédéric , par obéissance , l imitait , en tenant une bouteille de vin sur ses genoux . le milord reparut , c était mme arnoux . elle pâlit extraordinairement . donne moi du champagne ! dit rosanette . et , levant le plus haut possible son verre rempli , elle s écria : ohé là bas ! les femmes honnêtes , l épouse de mon protecteur , ohé ! des rires éclatèrent autour d elle , le milord disparut . frédéric la tirait par sa robe , il allait s emporter . mais cisy était là , dans la même attitude que tout à l heure ; et , avec un surcroît d aplomb , il invita rosanette à dîner pour le soir même . impossible ! répondit elle . nous allons ensemble au café anglais . frédéric , comme s il n eût rien entendu , demeura muet ; et cisy quitta la maréchale d un air désappointé . tandis qu il lui parlait , debout contre la portière de droite , hussonnet était survenu du côté gauche , et , relevant ce mot de café anglais : c est un joli établissement ! si l on y cassait une croûte , hein ? comme vous voudrez , dit frédéric , qui , affaissé dans le coin de la berline , regardait à l horizon le milord disparaître , sentant qu une chose irréparable venait de se faire et qu il avait perdu son grand amour . et l autre était là , près de lui , l amour joyeux et facile ! mais , lassé , plein de désirs contradictoires et ne sachant même plus ce qu il voulait , il éprouvait une tristesse démesurée , une envie de mourir . un grand bruit de pas et de voix lui fit relever la tête ; les gamins , enjambant les cordes de la piste , venaient regarder les tribunes ; on s en allait . quelques gouttes de pluie tombèrent . l embarras des voitures augmenta , hussonnet était perdu . eh bien , tant mieux ! dit frédéric . on préfère être seul ? reprit la maréchale , en posant la main sur la sienne . alors passa devant eux , avec des miroitements de cuivre et d acier , un splendide landau attelé de quatre chevaux , conduits à la daumont par deux jockeys en veste de velours , à crépines d or . mme dambreuse était près de son mari , martinon sur l autre banquette en face , tous les trois avaient des figures étonnées . ils m ont reconnu ! se dit frédéric . rosanette voulut qu on arrêtât , pour mieux voir le défilé . mme arnoux pouvait reparaître . il cria au postillon : va donc ! va donc ! en avant ! et la berline se lança vers les champs élysées au milieu des autres voitures , calèches , briskas , wurts , tandems , tilburys , dog carts , tapissières à rideaux de cuir où chantaient des ouvriers en goguette , demi fortune que dirigeaient avec prudence des pères de famille eux mêmes . dans des victorias bourrées de monde , quelque garçon , assis sur les pieds des autres , laissait pendre en dehors ses deux jambes . de grands coupés à siège de drap promenaient des douairières qui sommeillaient ; ou bien un stepper magnifique passait , emportant une chaise , simple et coquette comme l habit noir d un dandy . l averse cependant redoublait . on tirait les parapluies , les parasols , les mackintosh ; on se criait de loin : bonjour ! ça va bien ? oui ! non ! à tantôt ! et les figures se succédaient avec une vitesse d ombres chinoises . frédéric et rosanette ne se parlaient pas , éprouvant une sorte d hébétude à voir auprès d eux , continuellement , toutes ces roues tourner . par moments , les files de voitures , trop pressées , s arrêtaient toutes à la fois sur plusieurs lignes . alors , on restait les uns près des autres , et l on s examinait . du bord des panneaux armoriés , des regards indifférents tombaient sur la foule ; des yeux pleins d envie brillaient au fond des fiacres ; des sourires de dénigrement répondaient aux ports de tête orgueilleux ; des bouches grandes ouvertes exprimaient des admirations imbéciles ; et , çà et là , quelque flâneur , au milieu de la voie , se rejetait en arrière d un bond pour éviter un cavalier qui galopait entre les voitures et parvenait à en sortir . puis tout se remettait en mouvement ; les cochers lâchaient les rênes , abaissaient leurs longs fouets ; les chevaux , animés , secouant leur gourmette , jetaient de l écume autour d eux ; et les croupes et les harnais humides fumaient dans la vapeur d eau que le soleil couchant traversait . passant sous l arc de triomphe , il allongeait à hauteur d homme une lumière roussâtre , qui faisait étinceler les moyeux des roues , les poignées des portières , le bout des timons , les anneaux des sellettes ; et , sur les deux côtés de la grande avenue , pareille à un fleuve où ondulaient des crinières , des vêtements , des têtes humaines , les arbres tout reluisants de pluie se dressaient , comme deux murailles vertes . le bleu du ciel , au dessus , reparaissant à de certaines places , avait des douceurs de satin . alors , frédéric se rappela les jours déjà loin où il enviait l inexprimable bonheur de se trouver dans une de ces voitures , à côté d une de ces femmes . il le possédait , ce bonheur là , et n en était pas plus joyeux . la pluie avait fini de tomber . les passants , réfugiés entre les colonnes du garde meubles , s en allaient . des promeneurs , dans la rue royale , remontaient vers le boulevard . devant l hôtel des affaires étrangères , une file de badauds stationnait sur les marches . à la hauteur des bains chinois , comme il y avait des trous dans le pavé , la berline se ralentit . un homme en paletot noisette marchait au bord du trottoir . une éclaboussure , jaillissant de dessous les ressorts , s étala dans son dos . l homme se retourna , furieux . frédéric devint pâle ; il avait reconnu deslauriers . à la porte du café anglais , il renvoya la voiture . rosanette était montée devant lui , pendant qu il payait le postillon . il la retrouva dans l escalier , causant avec un monsieur . frédéric prit son bras . mais , au milieu du corridor , un deuxième seigneur l arrêta . va toujours ! dit elle , je suis à toi ! et il entra seul dans le cabinet . par les deux fenêtres ouvertes , on apercevait du monde aux croisées des autres maisons , vis à vis . de larges moires frissonnaient sur l asphalte qui séchait , et un magnolia posé au bord du balcon embaumait l appartement . ce parfum et cette fraîcheur détendirent ses nerfs ; il s affaissa sur le divan rouge , au dessous de la glace . la maréchale revint ; et , le baisant au front : on a des chagrins , pauvre mimi ? peut être ! répliqua t il . tu n es pas le seul , va ! ce qui voulait dire : oublions chacun les nôtres dans une félicité commune ! puis elle posa un pétale de fleur entre ses lèvres , et le lui tendit à becqueter . ce mouvement , d une grâce et presque d une mansuétude lascive , attendrit frédéric . pourquoi me fais tu de la peine ? dit il , en songeant à mme arnoux . moi , de la peine ? et , debout devant lui , elle le regardait , les cils rapprochés et les deux mains sur les épaules . toute sa vertu , toute sa rancune sombra dans une lâcheté sans fond . il reprit : puisque tu ne veux pas m aimer ! en l attirant sur ses genoux . elle se laissait faire ; il lui entourait la taille à deux bras ; le pétillement de sa robe de soie l enflammait . où sont ils ? dit la voix d hussonnet dans le corridor . la maréchale se leva brusquement , et alla se mettre à l autre bout du cabinet , tournant le dos à la porte . elle demanda des huîtres ; et ils s attablèrent . hussonnet ne fut pas drôle . à force d écrire quotidiennement sur toutes sortes de sujets , de lire beaucoup de journaux , d entendre beaucoup de discussions et d émettre des paradoxes pour éblouir , il avait fini par perdre la notion exacte des choses , s aveuglant lui même avec ses faibles pétards . les embarras d une vie légère autrefois , mais à présent difficile , l entretenaient dans une agitation perpétuelle ; et son impuissance , qu il ne voulait pas s avouer , le rendait hargneux , sarcastique . à propos d ozaï , un ballet nouveau , il fit une sortie à fond contre la danse , et , à propos de la danse , contre l opéra ; puis , à propos de l opéra , contre les italiens , remplacés , maintenant , par une troupe d acteurs espagnols , comme si l on n était pas rassasié des castilles ! frédéric fut choqué dans son amour romantique de l espagne ; et , afin de rompre la conversation , il s informa du collège de france , d où l on venait d exclure edgar quinet et mickiewicz . mais hussonnet , admirateur de m . de maistre , se déclara pour l autorité et le spiritualisme . il doutait , cependant , des faits les mieux prouvés , niait l histoire , et contestait les choses les plus positives , jusqu à s écrier au mot géométrie : quelle blague que la géométrie ! le tout entremêlé d imitations d acteurs . sainville était particulièrement son modèle . ces calembredaines assommaient frédéric . dans un mouvement d impatience , il attrapa , avec sa botte , un des bichons sous la table . tous deux se mirent à aboyer d une façon odieuse . vous devriez les faire reconduire ! dit il brusquement . rosanette n avait confiance en personne . alors , il se tourna vers le bohème . voyons , hussonnet , dévouez vous ! oh ! oui , mon petit ! ce serait bien aimable ! hussonnet s en alla , sans se faire prier . de quelle manière payait on sa complaisance ? frédéric n y pensa pas . il commençait même à se réjouir du tête à tête , lorsqu un garçon entra . madame , quelqu un vous demande . comment ! encore ? il faut pourtant que je voie ! dit rosanette . il en avait soif , besoin . cette disparition lui semblait une forfaiture , presque une grossièreté . que voulait elle donc ? n était ce pas assez d avoir outragé mme arnoux ? tant pis pour celle là , du reste ! maintenant , il haïssait toutes les femmes ; et des pleurs l étouffaient , car son amour était méconnu et sa concupiscence trompée . la maréchale rentra , et , lui présentant cisy : j ai invité monsieur . j ai bien fait , n est ce pas ? comment donc ! certainement ! frédéric , avec un sourire de supplicié , fit signe au gentilhomme de s asseoir . la maréchale se mit à parcourir la carte , en s arrêtant aux noms bizarres . si nous mangions , je suppose , un turban de lapins à la richelieu et un pudding à la d orléans ? oh ! pas d orléans ! s écria cisy , lequel était légitimiste et crut faire un mot . aimez vous mieux un turbot à la chambord ? reprit elle . cette politesse choqua frédéric . la maréchale se décida pour un simple tournedos , des écrevisses , des truffes , une salade d ananas , des sorbets à la vanille . nous verrons ensuite . allez toujours . ah ! j oubliais ! apportez moi un saucisson ! pas à l ail ! et elle appelait le garçon jeune homme , frappait son verre avec son couteau , jetait au plafond la mie de son pain . elle voulut boire tout de suite du vin de bourgogne . on n en prend pas dès le commencement , dit frédéric . cela se faisait quelquefois , suivant le vicomte . eh non ! jamais ! si fait , je vous assure ! ah ! tu vois ! le regard dont elle accompagna cette phrase signifiait : c est un homme riche , celui là , écoute le ! cependant , la porte s ouvrait à chaque minute , les garçons glapissaient , et , sur un infernal piano , dans le cabinet à côté , quelqu un tapait une valse . puis les courses amenèrent à parler d équitation et des deux systèmes rivaux . cisy défendait baucher , frédéric le comte d aure , quand rosanette haussa les épaules . assez , mon dieu ! il s y connaît mieux que toi , va ! elle mordait dans une grenade , le coude posé sur la table ; les bougies du candélabre devant elle tremblaient au vent ; cette lumière blanche pénétrait sa peau de tons nacrés , mettait du rose à ses paupières , faisait briller les globes de ses yeux ; la rougeur du fruit se confondait avec la pourpre de ses lèvres , ses narines minces battaient ; et toute sa personne avait quelque chose d insolent , d ivre et de noyé qui exaspérait frédéric , et pourtant lui jetait au coeur des désirs fous . puis elle demanda , d une voix calme , à qui appartenait ce grand landau avec une livrée marron . à la comtesse dambreuse , répliqua cisy . ils sont très riches , n est ce pas ? oh ! très riches ! bien que mme dambreuse , qui est , tout simplement , une demoiselle boutron , la fille d un préfet , ait une fortune médiocre . son mari , au contraire , devait recueillir plusieurs héritages , cisy les énuméra ; fréquentant les dambreuse , il savait leur histoire . frédéric , pour lui être désagréable , s entêta à le contredire . il soutint que mme dambreuse s appelait de boutron , certifiait sa noblesse . n importe ! je voudrais bien avoir son équipage ! dit la maréchale , en se renversant sur le fauteuil . et la manche de sa robe , glissant un peu , découvrit , à son poignet gauche , un bracelet orné de trois opales . frédéric l aperçut . tiens ! mais ils se considérèrent tous les trois , et rougirent . la porte s entrebâilla discrètement , le bord d un chapeau parut , puis le profil d hussonnet . excusez , si je vous dérange , les amoureux ! mais il s arrêta , étonné de voir cisy et de ce que cisy avait pris sa place . on apporta un autre couvert ; et , comme il avait grand faim , il empoignait au hasard , parmi les restes du dîner , de la viande dans un plat , un fruit dans une corbeille , buvait d une main , se servait de l autre , tout en racontant sa mission . les deux toutous étaient reconduits . rien de neuf au domicile . il avait trouvé la cuisinière avec un soldat , histoire fausse , uniquement inventée pour produire de l effet . la maréchale décrocha de la patère sa capote . frédéric se précipita sur la sonnette en criant de loin au garçon : une voiture j ai la mienne , dit le vicomte . mais , monsieur ! cependant , monsieur . et ils se regardaient dans les prunelles , pâles tous les deux et les mains tremblantes . enfin , la maréchale prit le bras de cisy , et , en montrant le bohème attablé : soignez le donc ! il s étouffe . je ne voudrais pas que son dévouement pour mes roquets le fît mourir ! la porte retomba . eh bien ? dit hussonnet . eh bien , quoi ? je croyais . qu est ce que vous croyiez ? est ce que vous ne ? il compléta sa phrase par un geste . eh non ! jamais de la vie ! hussonnet n insista pas davantage . il avait eu un but en s invitant à dîner . son journal , qui ne s appelait plus l art , mais le flambard , avec cette épigraphe : canonniers , à vos pièces ! ne prospérant nullement , il avait envie de le transformer en une revue hebdomadaire , seul , sans le secours de deslauriers . il reparla de l ancien projet , et exposa son plan nouveau . frédéric , ne comprenant pas sans doute , répondit par des choses vagues . hussonnet empoigna plusieurs cigares sur la table , dit : adieu , mon bon , et disparut . frédéric demanda la note . elle était longue ; et le garçon , la serviette sous le bras , attendait son argent , quand un autre , un individu blafard qui ressemblait à martinon vint lui dire : faites excuse , on a oublié au comptoir de porter le fiacre . quel fiacre ? celui que ce monsieur a pris tantôt , pour les petits chiens . et la figure du garçon s allongea , comme s il eût plaint le pauvre jeune homme . frédéric eut envie de le gifler . il donna de pourboire les vingt francs qu on lui rendait . merci , monseigneur ! dit l homme à la serviette , avec un grand salut . frédéric passa la journée du lendemain à ruminer sa colère et son humiliation . il se reprochait de n avoir pas souffleté cisy . quant à la maréchale , il se jura de ne plus la revoir ; d autres aussi belles ne manquaient pas ; et , puisqu il fallait de l argent pour posséder ces femmes là , il jouerait à la bourse le prix de sa ferme , il serait riche , il écraserait de son luxe la maréchale et tout le monde . le soir venu , il s étonna de n avoir pas songé à mme arnoux . tant mieux ! à quoi bon ? le surlendemain , dès huit heures , pellerin vint lui faire visite . il commença par des admirations sur le mobilier , des cajoleries . puis , brusquement : vous étiez aux courses , dimanche ? oui , hélas ! alors , le peintre déclama contre l anatomie des chevaux anglais , vanta les chevaux de géricault , les chevaux du parthénon . rosanette était avec vous ? et il entama son éloge , adroitement . la froideur de frédéric le décontenança . il ne savait comment en venir au portrait . sa première intention avait été de faire un titien . mais , peu à peu , la coloration variée de son modèle l avait séduit ; il avait travaillé franchement , accumulant pâte sur pâte et lumière sur lumière . rosanette fut enchantée d abord ; ses rendez vous avec delmar avaient interrompu les séances et laissé à pellerin tout le temps de s éblouir . puis , l admiration s apaisant , il s était demandé si sa peinture ne manquait point de grandeur . il avait été revoir les titien , avait compris la distance , reconnu sa faute ; et il s était mis à repasser ses contours simplement . ensuite il avait cherché , en les rongeant , à y perdre , à y mêler les tons de la tête et ceux des fonds ; et la figure avait pris de la consistance , les ombres de la vigueur ; tout paraissait plus ferme . enfin la maréchale était revenue . elle s était même permis des objections ; l artiste , naturellement , avait persévéré . après de grandes fureurs contre sa sottise , il s était dit qu elle pouvait avoir raison . alors avait commencé l ère des doutes , tiraillements de la pensée qui provoquèrent les crampes d estomac , les insomnies , la fièvre , le dégoût de soi même ; il avait eu le courage de faire des retouches , mais sans coeur et sentant que sa besogne était mauvaise . il se plaignit seulement d avoir été refusé au salon , puis reprocha à frédéric de ne pas être venu voir le portrait de la maréchale . je me moque bien de la maréchale ! une déclaration pareille l enhardit . croiriez vous que cette bête là n en veut plus , maintenant ? ce qu il ne disait point , c est qu il avait réclamé d elle mille écus . or , la maréchale s était peu souciée de savoir qui paierait , et , préférant tirer d arnoux des choses plus urgentes , ne lui en avait même pas parlé . eh bien , et arnoux ? dit frédéric . elle l avait relancé vers lui . l ancien marchand de tableaux n avait que faire du portrait . il soutient que ça appartient à rosanette . en effet , c est à elle . comment ! c est elle qui m envoie vers vous ! répliqua pellerin . s il eût cru à l excellence de son oeuvre , il n eût pas songé , peut être , à l exploiter . mais une somme et une somme considérable serait un démenti à la critique , un raffermissement pour lui même . frédéric , afin de s en délivrer , s enquit de ses conditions , courtoisement . l extravagance du chiffre le révolta , il répondit : non , ah ! non ! vous êtes pourtant son amant , c est vous qui m avez fait la commande ! j ai été l intermédiaire , permettez ! mais je ne peux pas rester avec ça sur les bras ! l artiste s emportait . ah ! je ne vous croyais pas si cupide . ni vous si avare ! serviteur ! il venait de partir que sénécal se présenta . frédéric , troublé , eut un mouvement d inquiétude . qu y a t il ? sénécal conta son histoire . samedi , vers neuf heures , mme arnoux a reçu une lettre qui l appelait à paris ; comme personne , par hasard , ne se trouvait là pour aller à creil chercher une voiture , elle avait envie de m y faire aller moi même . j ai refusé , car ça ne rentre pas dans mes fonctions . elle est partie , et revenue dimanche soir . hier matin , arnoux tombe à la fabrique . la bordelaise s est plainte . je ne sais pas ce qui se passe entre eux , mais il a levé son amende devant tout le monde . nous avons échangé des paroles vives . bref , il m a donné mon compte , et me voilà ! puis , détachant ses paroles : au reste , je ne me repens pas , j ai fait mon devoir . n importe , c est à cause de vous . comment ? s écria frédéric , ayant peur que sénécal ne l eût deviné . sénécal n avait rien deviné , car il reprit : c est à dire que , sans vous , j aurais peut être trouvé mieux . frédéric fut saisi d une espèce de remords . en quoi puis je vous servir , maintenant ? sénécal demandait un emploi quelconque , une place . cela vous est facile . vous connaissez tant de monde , m . dambreuse entre autres , à ce que m a dit deslauriers . ce rappel de deslauriers fut désagréable à son ami . il ne se souciait guère de retourner chez les dambreuse , depuis la rencontre du champ de mars . je ne suis pas suffisamment intime dans la maison pour recommander quelqu un . le démocrate essuya ce refus stoïquement , et , après une minute de silence : tout cela , j en suis sûr , vient de la bordelaise et aussi de votre mme arnoux . ce votre ôta du coeur de frédéric le peu de bon vouloir qu il gardait . par délicatesse , cependant , il atteignit la clef de son secrétaire . sénécal le prévint . merci ! puis , oubliant ses misères , il parla des choses de la patrie , les croix d honneur prodiguées à la fête du roi , un changement de cabinet , les affaires drouillard et bénier , scandales de l époque , déclama contre les bourgeois et prédit une révolution . un crid japonais suspendu contre le mur arrêta ses yeux . il le prit , en essaya le manche , puis le rejeta sur le canapé , avec un air de dégoût . allons , adieu ! il faut que j aille à notre dame de lorette . tiens ! pourquoi ? c est aujourd hui le service anniversaire de godefroy cavaignac . il est mort à l oeuvre , celui là ! mais tout n est pas fini ! qui sait ? et sénécal tendit sa main , gravement . nous ne nous reverrons peut être jamais ! adieu ! cet adieu , répété deux fois , son froncement de sourcils en contemplant le poignard , sa résignation et son air solennel , surtout , firent rêver frédéric , qui bientôt n y pensa plus . dans la même semaine , son notaire du havre lui envoya le prix de sa ferme , cent soixante quatorze mille francs . il en fit deux parts , plaça la première sur l état , et alla porter la seconde chez un agent de change pour la risquer à la bourse . il mangeait dans les cabarets à la mode , fréquentait les théâtres et tâchait de se distraire , quand hussonnet lui adressa une lettre , où il narrait gaiement que la maréchale , dès le lendemain des courses , avait congédié cisy . frédéric en fut heureux , sans chercher pourquoi le bohème lui apprenait cette aventure . le hasard voulut qu il rencontrât cisy , trois jours après . le gentilhomme fit bonne contenance , et l invita même à dîner pour le mercredi suivant . frédéric , le matin de ce jour là , reçut une notification d huissier , où m . charles jean baptiste oudry lui apprenait qu aux termes d un jugement du tribunal , il s était rendu acquéreur d une propriété sise à belleville , appartenant au sieur jacques arnoux , et qu il était prêt à payer les deux cent vingt trois mille francs , montant du prix de la vente . mais il résultait du même acte que , la somme des hypothèques dont l immeuble était grevé dépassant le prix de l acquisition , la créance de frédéric se trouvait complètement perdue . tout le mal venait de n avoir pas renouvelé en temps utile une inscription hypothécaire . arnoux s était chargé de cette démarche , et , l avait ensuite oubliée . frédéric s emporta contre lui , et , quand sa colère fut passée : eh bien après quoi ? si cela peut le sauver , tant mieux ! je n en mourrai pas ! n y pensons plus ! mais , en remuant ses paperasses sur sa table , il rencontra la lettre d hussonnet , et aperçut le post scriptum , qu il n avait point remarqué la première fois . le bohème demandait cinq mille francs , tout juste , pour mettre l affaire du journal en train . ah ! celui là m embête ! et il le refusa brutalement dans un billet laconique . après quoi , il s habilla pour se rendre à la maison d or . cisy présenta ses convives , en commençant par le plus respectable , un gros monsieur à cheveux blancs : le marquis gilbert des aulnays , mon parrain . m . anselme de forchambeaux , dit il ensuite c était un jeune homme blond et fluet , déjà chauve ; puis , désignant un quadragénaire d allures simples : joseph boffreu , mon cousin ; et voici mon ancien professeur m . vezou personnage moitié charretier , moitié séminariste , avec de gros favoris et une longue redingote , boutonnée dans le bas par un seul bouton , de manière à faire châle sur la poitrine . cisy attendait encore quelqu un , le baron de comaing , qui peut être viendra , ce n est pas sûr . il sortait à chaque minute , paraissait inquiet ; enfin , à huit heures , on passa dans une salle éclairée magnifiquement et trop spacieuse pour le nombre des convives . cisy l avait choisie par pompe , tout exprès . un surtout de vermeil , chargé de fleurs et de fruits , occupait le milieu de la table , couverte de plats d argent , suivant la vieille mode française ; des raviers , pleins de salaisons et d épices , formaient bordure tout autour ; des cruches de vin rosat frappé de glace se dressaient de distance en distance ; cinq verres de hauteur différente étaient alignés devant chaque assiette , avec des choses dont on ne savait pas l usage , mille ustensiles de bouche ingénieux ; et il y avait , rien que pour le premier service : une hure d esturgeon mouillée de champagne , un jambon d york au tokay , des grives au gratin , des cailles rôties , un vol au vent béchamel , un sauté de perdrix rouges , et , aux deux bouts de tout cela , des effilés de pommes de terre qui étaient mêlés à des truffes . un lustre et des girandoles illuminaient l appartement , tendu de damas rouge . quatre domestiques en habit noir se tenaient derrière les fauteuils de maroquin . à ce spectacle , les convives se récrièrent , le précepteur surtout . notre amphitryon , ma parole , a fait de véritables folies ! c est trop beau ! ça ? dit le vicomte de cisy , allons donc ! et , dès la première cuillerée : eh bien ! mon vieux des aulnays , avez vous été au palais royal , voir père et portier ? tu sais bien que je n ai pas le temps ! répliqua le marquis . ses matinées étaient prises par un cours d arboriculture , ses soirées par le cercle agricole , et toutes ses après midi par des études dans les fabriques d instruments aratoires . habitant la saintonge , les trois quarts de l année , il profitait de ses voyages dans la capitale pour s instruire ; et son chapeau à larges bords , posé sur une console , était plein de brochures . mais cisy , s apercevant que m . de forchambeaux refusait du vin : buvez donc , saprelotte ! vous n êtes pas crâne pour votre dernier repas de garçon ! à ce mot , tous s inclinèrent , on le congratulait . et la jeune personne , dit le précepteur , est charmante , j en suis sûr ? parbleu ! s écria cisy . n importe , il a tort c est si bête , le mariage ! tu parles légèrement , mon ami , répliqua m . des aulnays , tandis qu une larme roulait dans ses yeux , au souvenir de sa défunte . et forchambeaux répéta plusieurs fois de suite , en ricanant : vous y viendrez vous même , vous y viendrez ! cisy protesta . il aimait mieux se divertir , être régence . il voulait apprendre la savate , pour visiter les tapis francs de la cité , comme le prince rodolphe des mystères de paris , tira de sa poche un brûle gueule , rudoyait les domestiques , buvait extrêmement ; et , afin de donner de lui bonne opinion , dénigrait tous les plats . il renvoya même les truffes , et le précepteur , qui s en délectait , dit par bassesse : cela ne vaut pas les oeufs à la neige de madame votre grand mère ! puis il se remit à causer avec son voisin l agronome , lequel trouvait au séjour de la campagne beaucoup d avantages , ne serait ce que de pouvoir élever ses filles dans des goûts simples . le précepteur applaudissait à ses idées et le flagornait , lui supposant de l influence sur son élève , dont il désirait secrètement être l homme d affaires . frédéric était venu plein d humeur contre cisy ; sa sottise l avait désarmé . mais ses gestes , sa figure , toute sa personne lui rappelant le dîner du café anglais l agaçait de plus en plus ; et il écoutait les remarques désobligeantes que faisait à demi voix le cousin joseph , un brave garçon sans fortune , amateur de chasse et boursier . cisy , par manière de rire , l appela voleur plusieurs fois ; puis , tout à coup : ah ! le baron ! alors entra un gaillard de trente ans , qui avait quelque chose de rude dans la physionomie , de souple dans les membres , le chapeau sur l oreille , et une fleur à la boutonnière . c était l idéal du vicomte . il fut ravi de le posséder ; et , sa présence l excitant , il tenta même un calembour , car il dit , comme on passait un coq de bruyère : voilà le meilleur des caractères de la bruyère ! ensuite , il adressa à m . de comaing une foule de questions sur des personnes inconnues à la société ; puis , comme saisi d une idée : dites donc ! avez vous pensé à moi ? l autre haussa les épaules . vous n avez pas l âge , mon petiot ! impossible ! cisy l avait prié de le faire admettre à son club . mais le baron , ayant sans doute pitié de son amour propre : ah ! j oubliais ! mille félicitations pour votre pari , mon cher ! quel pari ? celui que vous avez fait , aux courses , d aller le soir même chez cette dame . frédéric éprouva comme la sensation d un coup de fouet . il fut calmé tout de suite , par la figure décontenancée de cisy . en effet , la maréchale , dès le lendemain , en était aux regrets , quand arnoux , son premier amant , son homme , s était présenté ce jour là même . tous deux avaient fait comprendre au vicomte qu il gênait , et on l avait flanqué dehors , avec peu de cérémonie . il eut l air de ne pas entendre . le baron ajouta : que devient elle , cette brave rose ? a t elle toujours d aussi jolies jambes ? prouvant par ce mot qu il la connaissait intimement . frédéric fut contrarié de la découverte . il n y a pas de quoi rougir , reprit le baron ; c est une bonne affaire ! cisy claqua de la langue . peuh ! pas si bonne ! ah ! mon dieu , oui ! d abord , moi , je ne lui trouve rien d extraordinaire , et puis on en récolte de pareilles tant qu on veut , car enfin elle est à vendre ! pas pour tout le monde ! reprit aigrement frédéric . il se croit différent des autres ! répliqua cisy , quelle farce ! et un rire parcourut la table . frédéric sentait les battements de son coeur l étouffer . il avala deux verres d eau , coup sur coup . mais le baron avait gardé bon souvenir de rosanette . est ce qu elle est toujours avec un certain arnoux ? je n en sais rien , dit cisy . je ne connais pas ce monsieur ! il avança , néanmoins , que c était une manière d escroc . un moment ! s écria frédéric . cependant , la chose est certaine ! il a même eu un procès . ce n est pas vrai ! frédéric se mit à défendre arnoux . il garantissait sa probité , finissait par y croire , inventait des chiffres , des preuves . le vicomte , plein de rancune , et qui était gris d ailleurs , s entêta dans ses assertions , si bien que frédéric lui dit gravement : est ce pour m offenser , monsieur ? et il le regardait , avec des prunelles ardentes comme son cigare . oh ! pas du tout ! je vous accorde même qu il a quelque chose de très bien : sa femme . vous la connaissez ? parbleu ! sophie arnoux , tout le monde connaît ça ! vous dites ? cisy , qui s était levé , répéta en balbutiant : tout le monde connaît ça ! taisez vous ! ce ne sont pas celles là que vous fréquentez ! je m en flatte . frédéric lui lança son assiette au visage . elle passa comme un éclair par dessus la table , renversa deux bouteilles , démolit un compotier , et , se brisant contre le surtout en trois morceaux , frappa le ventre du vicomte . tous se levèrent pour le retenir . il se débattait , en criant , pris d une sorte de frénésie ; m . des aulnays répétait : calmez vous ! voyons ! cher enfant ! mais c est épouvantable ! vociférait le précepteur . forchambeaux , livide comme les prunes , tremblait ; joseph riait aux éclats ; les garçons épongeaient le vin , ramassaient par terre les débris ; et le baron alla fermer la fenêtre , car le tapage , malgré le bruit des voitures , aurait pu s entendre du boulevard . comme tout le monde , au moment où l assiette avait été lancée , parlait à la fois , il fut impossible de découvrir la raison de cette offense , si c était à cause d arnoux , de mme arnoux , de rosanette ou d un autre . ce qu il y avait de certain , c était la brutalité inqualifiable de frédéric ; et il se refusa positivement à en témoigner le moindre regret . m . des aulnays tâcha de l adoucir , le cousin joseph , le précepteur , forchambeaux lui même . le baron , pendant ce temps là , réconfortait cisy , qui , cédant à une faiblesse nerveuse , versait des larmes . frédéric , au contraire , s irritait de plus en plus ; et l on serait resté là jusqu au jour si le baron n avait dit pour en finir : le vicomte , monsieur , enverra demain chez vous ses témoins . votre heure ? à midi , s il vous plaît . parfaitement , monsieur . frédéric , une fois dehors , respira à pleins poumons . depuis trop longtemps , il contenait son coeur . il venait de le satisfaire enfin ; il éprouvait comme un orgueil de virilité , une surabondance de forces intimes qui l enivraient . il avait besoin de deux témoins . le premier auquel il songea fut regimbart ; et il se dirigea tout de suite vers un estaminet de la rue saint denis . la devanture était close . mais la lumière brillait à un carreau , au dessus de la porte . elle s ouvrit , et il entra en se courbant très bas sous l auvent . une chandelle , au bord du comptoir , éclairait la salle déserte . tous les tabourets , les pieds en l air , étaient posés sur les tables . le maître et la maîtresse avec leur garçon soupaient dans l angle près de la cuisine ; et regimbart , le chapeau sur la tête , partageait leur repas , et même gênait le garçon , qui était contraint à chaque bouchée de se tourner de côté , quelque peu . frédéric , lui ayant conté la chose brièvement , réclama son assistance . le citoyen commença par ne rien répondre ; il roulait des yeux , avait l air de réfléchir , fit plusieurs tours dans la salle , et dit enfin : oui , volontiers ! et un sourire homicide le dérida , en apprenant que l adversaire était un noble . nous le ferons marcher tambour battant , soyez tranquille ! d abord avec l épée mais peut être , objecta frédéric , que je n ai pas le droit je vous dis qu il faut prendre l épée ! répliqua brutalement le citoyen . savez vous tirer ? un peu ! ah ! un peu ! voilà comme ils sont tous ! et ils ont la rage de faire assaut ! qu est ce que ça prouve , la salle d armes ! écoutez moi : tenez vous bien à distance en vous enfermant toujours dans des cercles , et rompez ! rompez ! c est permis . fatiguez le ! puis fendez vous dessus , franchement ! et surtout pas de malice , pas de coups à la fougère ! non ! de simples une deux , des dégagements . tenez , voyez vous ? en tournant le poignet comme pour ouvrir une serrure . père vauthier , donnez moi votre canne ! ah ! cela suffit . il empoigna la baguette qui servait à allumer le gaz , arrondit le bras gauche , plia le droit , et se mit à pousser des bottes contre la cloison . il frappait du pied , s animait , feignait même de rencontrer des difficultés , tout en criant : y es tu , là ? y es tu ? et sa silhouette énorme se projetait sur la muraille , avec son chapeau qui semblait toucher au plafond . le limonadier disait de temps en temps : bravo ! très bien ! son épouse également l admirait , quoique émue ; et théodore , un ancien soldat , en restait cloué d ébahissement , étant , du reste , fanatique de m . regimbart . le lendemain , de bonne heure , frédéric courut au magasin de dussardier . après une suite de pièces , toutes remplies d étoffes garnissant des rayons ou étendues en travers sur des tables , tandis que , çà et là , des champignons de bois supportaient des châles , il l aperçut dans une espèce de cage grillée , au milieu de registres , et écrivant debout sur un pupitre . le brave garçon lâcha immédiatement sa besogne . les témoins arrivèrent avant midi . frédéric , par bon goût , crut devoir ne pas assister à la conférence . le baron et m . joseph déclarèrent qu ils se contenteraient des excuses les plus simples . mais regimbart , ayant pour principe de ne céder jamais , et qui tenait à défendre l honneur d arnoux frédéric ne lui avait point parlé d autre chose , demanda que le vicomte fît des excuses . m . de comaing fut révolté de l outrecuidance . le citoyen n en voulut pas démordre . toute conciliation devenant impossible , on se battrait . d autres difficultés surgirent ; car le choix des armes légalement appartenait à cisy , l offensé . mais regimbart soutint que , par l envoi du cartel , il se constituait l offenseur . ses témoins se récrièrent qu un soufflet , cependant , était la plus cruelle des offenses . le citoyen épilogua sur les mots , un coup n étant pas un soufflet . enfin , on décida qu on s en rapporterait à des militaires ; et les quatre témoins sortirent , pour aller consulter des officiers dans une caserne quelconque . ils s arrêtèrent à celle du quai d orsay . m . de comaing , ayant abordé deux capitaines , leur exposa la contestation . les capitaines n y comprirent goutte , embrouillée qu elle fut par les phrases incidentes du citoyen . bref , ils conseillèrent à ces messieurs d écrire un procès verbal ; après quoi , ils décideraient . alors , on se transporta dans un café ; et même , pour faire les choses plus discrètement , on désigna cisy par un h et frédéric par un k . puis on retourna à la caserne . les officiers étaient sortis . ils reparurent , et déclarèrent qu évidemment le choix des armes appartenait à m . h . tous s en revinrent chez cisy . regimbart et dussardier restèrent sur le trottoir . le vicomte , en apprenant la solution , fut pris d un si grand trouble , qu il se la fit répéter plusieurs fois ; et , quand m . de comaing en vint aux prétentions de regimbart , il murmura cependant , n étant pas loin , en lui même , d y obtempérer . puis il se laissa choir dans un fauteuil , et déclara qu il ne se battrait pas . hein ? comment ? dit le baron . alors , cisy s abandonna à un flux labial désordonné . il voulait se battre au tromblon , à bout portant , avec un seul pistolet . ou bien on mettra de l arsenic dans un verre , qui sera tiré au sort . ça se fait quelquefois ; je l ai lu ! le baron , peu endurant naturellement , le rudoya . ces messieurs attendent votre réponse . c est indécent , à la fin ! que prenez vous ? voyons ! est ce l épée ? le vicomte répliqua oui , par un signe de tête ; et le rendez vous fut fixé pour le lendemain , à la porte maillot , à sept heures juste . dussardier étant contraint de s en retourner à ses affaires , regimbart alla prévenir frédéric . on l avait laissé toute la journée sans nouvelles ; son impatience était devenue intolérable . tant mieux ! s écria t il . le citoyen fut satisfait de sa contenance . on réclamait de nous des excuses , croiriez vous ? ce n était rien , un simple mot ! mais je les ai envoyés joliment bouler ! comme je le devais , n est ce pas ? sans doute , dit frédéric , tout en songeant qu il eût mieux fait de choisir un autre témoin . puis , quand il fut seul , il se répéta tout haut , plusieurs fois : je vais me battre . tiens , je vais me battre ! c est drôle ! et , comme il marchait dans sa chambre , en passant devant sa glace , il s aperçut qu il était pâle . est ce que j aurais peur ? une angoisse abominable le saisit à l idée d avoir peur sur le terrain . si j étais tué , cependant ? mon père est mort de la même façon . oui , je serai tué ! et , tout à coup , il aperçut sa mère , en robe noire ; des images incohérentes se déroulèrent dans sa tête . sa propre lâcheté l exaspéra . il fut pris d un paroxysme de bravoure , d une soif carnassière . un bataillon ne l eût pas fait reculer . cette fièvre calmée , il se sentit , avec joie , inébranlable . pour se distraire , il se rendit à l opéra , où l on donnait un ballet . il écouta la musique , lorgna les danseuses , et but un verre de punch , pendant l entracte . mais , en rentrant chez lui , la vue de son cabinet , de ses meubles , où il se retrouvait peut être pour la dernière fois , lui causa une faiblesse . il descendit dans son jardin . les étoiles brillaient ; il les contempla . l idée de se battre pour une femme le grandissait à ses yeux , l ennoblissait . puis il alla se coucher tranquillement . il n en fut pas de même de cisy . après le départ du baron , joseph avait tâché de remonter son moral , et , comme le vicomte demeurait froid : pourtant , mon brave , si tu préfères en rester là , j irai le dire . cisy n osa répondre certainement , mais il en voulut à son cousin de ne pas lui rendre ce service sans en parler . il souhaita que frédéric , pendant la nuit , mourût d une attaque d apoplexie , ou qu une émeute survenant , il y eût le lendemain assez de barricades pour fermer tous les abords du bois de boulogne , ou qu un événement empêchât un des témoins de s y rendre ; car le duel faute de témoins manquerait . il avait envie de se sauver par un train express n importe où . il regretta de ne pas savoir la médecine pour prendre quelque chose qui , sans exposer ses jours , ferait croire à sa mort . il arriva jusqu à désirer être malade , gravement . afin d avoir un conseil , un secours , il envoya chercher m . des aulnays . l excellent homme était retourné en saintonge , sur une dépêche lui apprenant l indisposition d une de ses filles . cela parut de mauvais augure à cisy . heureusement que m . vezou , son précepteur , vint le voir . alors il s épancha . comment faire , mon dieu ! comment faire ? moi , à votre place , monsieur le comte , je paierais un fort de la halle pour lui flanquer une raclée . il saurait toujours de qui ça vient ! reprit cisy . et , de temps à autre , il poussait un gémissement , puis : mais est ce qu on a le droit de se battre en duel ? c est un reste de barbarie ! que voulez vous ! par complaisance , le pédagogue s invita lui même à dîner . son élève ne mangea rien , et , après le repas , sentit le besoin de faire un tour . il dit en passant devant une église : si nous entrions un peu pour voir ? m . vezou ne demanda pas mieux , et même lui présenta de l eau bénite . c était le mois de marie , des fleurs couvraient l autel , des voix chantaient , l orgue résonnait . mais il lui fut impossible de prier , les pompes de la religion lui inspirant des idées de funérailles ; il entendait comme des bourdonnements de de profundis . allons nous en ! je ne me sens pas bien ! ils employèrent toute la nuit à jouer aux cartes . le vicomte s efforça de perdre , afin de conjurer la mauvaise chance , ce dont m . vezou profita . enfin , au petit jour , cisy , qui n en pouvait plus , s affaissa sur le tapis vert , et eut un sommeil plein de songes désagréables . si le courage , pourtant , consiste à vouloir dominer sa faiblesse , le vicomte fut courageux , car , à la vue de ses témoins qui venaient le chercher , il se roidit de toutes ses forces , la vanité lui faisant comprendre qu une reculade le perdrait . m . de comaing le complimenta sur sa bonne mine . mais , en route , le bercement du fiacre et la chaleur du soleil matinal l énervèrent . son énergie était retombée . il ne distinguait même plus où l on était . le baron se divertit à augmenter sa frayeur , en parlant du cadavre , et de la manière de le rentrer en ville , clandestinement . joseph donnait la réplique ; tous deux , jugeant l affaire ridicule , étaient persuadés qu elle s arrangerait . cisy gardait sa tête sur sa poitrine ; il la releva doucement et fit observer qu on n avait pas pris de médecin . c est inutile , dit le baron . il n y a pas de danger , alors ? joseph répliqua d un ton grave : espérons le ! et personne dans la voiture ne parla plus . à sept heures dix minutes , on arriva devant la porte maillot . frédéric et ses témoins s y trouvaient , habillés de noir tous les trois . regimbart , au lieu de cravate , avait un col de crin comme un troupier ; et il portait une espèce de longue boîte à violon , spéciale pour ce genre d aventures . on échangea froidement un salut . puis tous s enfoncèrent dans le bois de boulogne , par la route de madrid , afin d y trouver une place convenable . regimbart dit à frédéric , qui marchait entre lui et dussardier : eh bien , et cette venette , qu en fait on ? si vous avez besoin de quelque chose , ne vous gênez pas , je connais ça ! la crainte est naturelle à l homme . puis , à voix basse : ne fumez plus , ça amollit ! frédéric jeta son cigare qui le gênait , et continua d un pied ferme . le vicomte avançait par derrière , appuyé sur le bras de ses deux témoins . de rares passants les croisaient . le ciel était bleu , et on entendait , par moments , des lapins bondir . au détour d un sentier , une femme en madras causait avec un homme en blouse , et , dans la grande avenue sous les marronniers , des domestiques en veste de toile promenaient leurs chevaux . cisy se rappelait les jours heureux où , monté sur son alezan et le lorgnon dans l oeil , il chevauchait à la portière des calèches ; ces souvenirs renforçaient son angoisse ; une soif intolérable le brûlait ; la susurration des mouches se confondait avec le battement de ses artères ; ses pieds enfonçaient dans le sable ; il lui semblait qu il était en train de marcher depuis un temps infini . les témoins , sans s arrêter , fouillaient de l oeil les deux bords de la route . on délibéra si l on irait à la croix catelan ou sous les murs de bagatelle . enfin , on prit à droite ; et on s arrêta dans une espèce de quinconce , entre des pins . l endroit fut choisi de manière à répartir également le niveau du terrain . on marqua les deux places où les adversaires devaient se poser . puis regimbart ouvrit sa boîte . elle contenait , sur un capitonnage de basane rouge , quatre épées charmantes , creuses au milieu , avec des poignées garnies de filigrane . un rayon lumineux , traversant les feuilles , tomba dessus ; et elles parurent à cisy briller comme des vipères d argent sur une mare de sang . le citoyen fit voir qu elles étaient de longueur pareille ; il prit la troisième pour lui même , afin de séparer les combattants , en cas de besoin . m . de comaing tenait une canne . il y eut un silence . on se regarda . toutes les figures avaient quelque chose d effaré ou de cruel . frédéric avait mis bas sa redingote et son gilet . joseph aida cisy à faire de même ; sa cravate étant retirée , on aperçut à son cou , une médaille bénite . cela fit sourire de pitié regimbart . alors , m . de comaing pour laisser à frédéric encore un moment de réflexion tâcha d élever des chicanes . il réclama le droit de mettre un gant , celui de saisir l épée de son adversaire avec la main gauche ; regimbart , qui était pressé , ne s y refusa pas . enfin le baron , s adressant à frédéric : tout dépend de vous , monsieur ! il n y a jamais de déshonneur à reconnaître ses fautes . dussardier l approuvait du geste . le citoyen s indigna . croyez vous que nous sommes ici pour plumer les canards , fichtre ? en garde ! les adversaires étaient l un devant l autre , leurs témoins de chaque côté . il cria le signal : allons ! cisy devint effroyablement pâle . sa lame tremblait par le bout , comme une cravache . sa tête se renversait , ses bras s écartèrent , il tomba sur le dos , évanoui . joseph le releva ; et , tout en lui poussant sous les narines un flacon , il le secouait fortement . le vicomte rouvrit les yeux , puis tout à coup , bondit comme un furieux sur son épée . frédéric avait gardé la sienne ; et il l attendait , l oeil fixe , la main haute . arrêtez , arrêtez ! cria une voix qui venait de la route , en même temps que le bruit d un cheval au galop ; et la capote d un cabriolet cassait les branches ! un homme penché en dehors agitait un mouchoir , et criait toujours : arrêtez , arrêtez ! m . de comaing , croyant à une intervention de la police , leva sa canne . finissez donc ! le vicomte saigne ! moi ? dit cisy . en effet , il s était , dans sa chute , écorché le pouce de la main gauche . mais c est en tombant , ajouta le citoyen . le baron feignit de ne pas entendre . arnoux avait sauté du cabriolet . j arrive trop tard ! non ! dieu soit loué ! il tenait frédéric à pleins bras , le palpait , lui couvrait le visage de baisers . je sais le motif : vous avez voulu défendre votre vieil ami ! c est bien , cela , c est bien ! jamais je ne l oublierai ! comme vous êtes bon ! ah ! cher enfant ! il le contemplait et versait des larmes , tout en ricanant de bonheur . le baron se tourna vers joseph . je crois que nous sommes de trop dans cette petite fête de famille . c est fini , n est ce pas , messieurs ? vicomte , mettez votre bras en écharpe ; tenez , voilà mon foulard . puis , avec un geste impérieux : allons ! pas de rancune ! cela se doit ! les deux combattants se serrèrent la main , mollement . le vicomte , m . de comaing et joseph disparurent d un côté , et frédéric s en alla de l autre avec ses amis . comme le restaurant de madrid n était pas loin , arnoux proposa de s y rendre pour boire un verre de bière . on pourrait même déjeuner , dit regimbart . mais , dussardier n en ayant pas le loisir , ils se bornèrent à un rafraîchissement , dans le jardin . tous éprouvaient cette béatitude qui suit les dénouements heureux . le citoyen , cependant , était fâché qu on eût interrompu le duel au bon moment . arnoux en avait eu connaissance par un nommé compain , ami de regimbart ; et dans un élan de coeur , il était accouru pour l empêcher , croyant , du reste , en être la cause . il pria frédéric de lui fournir là dessus quelques détails . frédéric , ému par les preuves de sa tendresse , se fit scrupule d augmenter son illusion : de grâce , n en parlons plus ! arnoux trouva cette réserve fort délicate . puis , avec sa légèreté ordinaire , passant à une autre idée : quoi de neuf , citoyen ? et ils se mirent à causer traites , échéances . afin d être plus commodément , ils allèrent même chuchoter à l écart sur une autre table . frédéric distingua ces mots : vous allez me souscrire oui ! mais , vous , bien entendu je l ai négocié enfin pour trois cents ! jolie commission , ma foi ! bref , il était clair qu arnoux tripotait avec le citoyen beaucoup de choses . frédéric songea à lui rappeler ses quinze mille francs . mais sa démarche récente interdisait les reproches , même les plus doux . d ailleurs , il se sentait fatigué . l endroit n était pas convenable . il remit cela à un autre jour . arnoux , assis à l ombre d un troène , fumait d un air hilare . il leva les yeux vers les portes des cabinets donnant toutes sur le jardin , et dit qu il était venu là , autrefois , bien souvent . pas seul , sans doute ? répliqua le citoyen . parbleu ! quel polisson vous faites ! un homme marié ! eh bien , et vous donc ! reprit arnoux . et , avec un sourire indulgent : je suis même sûr que ce gredin là possède quelque part une chambre , où il reçoit des petites filles ! le citoyen confessa que c était vrai , par un simple haussement de sourcils . alors , ces deux messieurs exposèrent leurs goûts : arnoux préférait maintenant la jeunesse , les ouvrières ; regimbart détestait les mijaurées et tenait avant tout au positif . la conclusion , fournie par le marchand de faïence , fut qu on ne devait pas traiter les femmes sérieusement . cependant , il aime la sienne ! songeait frédéric , en s en retournant ; et il le trouvait un malhonnête homme . il lui en voulait de ce duel , comme si c eût été pour lui qu il avait , tout à l heure , risqué sa vie . mais il était reconnaissant à dussardier de son dévouement ; le commis , sur ses instances , arriva bientôt à lui faire une visite tous les jours . frédéric lui prêtait des livres : thiers , dulaure , barante , les girondins de lamartine . le brave garçon l écoutait avec recueillement et acceptait ses opinions comme celles d un maître . il arriva un soir tout effaré . le matin , sur le boulevard , un homme qui courait à perdre haleine s était heurté contre lui ; et , l ayant reconnu pour un ami de sénécal , lui avait dit : on vient de le prendre , je me sauve ! rien de plus vrai . dussardier avait passé la journée aux informations . sénécal était sous les verrous , comme prévenu d attentat politique . fils d un contremaître , né à lyon et ayant eu pour professeur un ancien disciple de chalier , dès son arrivée à paris , il s était fait recevoir de la société des familles ; ses habitudes étaient connues ; la police le surveillait . il s était battu dans l affaire de mai , et , depuis lors , se tenait à l ombre , mais s exaltant de plus en plus , fanatique d alibaud , mêlant ses griefs contre la société à ceux du peuple contre la monarchie , et s éveillant chaque matin avec l espoir d une révolution qui , en quinze jours ou un mois , changerait le monde . enfin , écoeuré par la mollesse de ses frères , furieux des retards qu on opposait à ses rêves et désespérant de la patrie , il était entré comme chimiste dans le complot des bombes incendiaires ; et on l avait surpris portant de la poudre qu il allait essayer à montmartre , tentative suprême pour établir la république . dussardier ne la chérissait pas moins , car elle signifiait , croyait il , affranchissement et bonheur universel . un jour , à quinze ans , dans la rue transnonain , devant la boutique d un épicier , il avait vu des soldats la baïonnette rouge de sang , avec des cheveux collés à la crosse de leur fusil ; depuis ce temps là , le gouvernement l exaspérait comme l incarnation même de l injustice . il confondait un peu les assassins et les gendarmes ; un mouchard valait à ses yeux un parricide . tout le mal répandu sur la terre , il l attribuait naïvement au pouvoir ; et il le haïssait d une haine essentielle , permanente , qui lui tenait tout le coeur et raffinait sa sensibilité . les déclamations de sénécal l avaient ébloui . qu il fût coupable ou non , et sa tentative odieuse , peu importait ! du moment qu il était la victime de l autorité , on devait le servir . les pairs le condamneront , certainement ! puis il sera emmené dans une voiture cellulaire , comme un galérien , et on l enfermera au mont saint michel , où le gouvernement les fait mourir ! austen est devenu fou ! steuben s est tué ! pour transférer barbès dans un cachot , on l a tiré par les jambes , par les cheveux ! on lui piétinait le corps , et sa tête rebondissait à chaque marche tout le long de l escalier . quelle abomination ! les misérables ! des sanglots de colère l étouffaient , et il tournait dans la chambre , comme pris d une grande angoisse . il faudrait faire quelque chose , cependant ! voyons ! moi , je ne sais pas ! si nous tâchions de le délivrer , hein ? pendant qu on le mènera au luxembourg , on peut se jeter sur l escorte dans le couloir ! une douzaine d hommes déterminés , ça passe partout . il y avait tant de flamme dans ses yeux , que frédéric en tressaillit . sénécal lui apparut plus grand qu il ne croyait . il se rappela ses souffrances , sa vie austère ; sans avoir pour lui l enthousiasme de dussardier , il éprouvait néanmoins cette admiration qu inspire tout homme se sacrifiant à une idée . il se disait que , s il l eût secouru , sénécal n en serait pas là ; et les deux amis cherchèrent laborieusement quelque combinaison pour le sauver . il leur fut impossible de parvenir jusqu à lui . frédéric s enquérait de son sort dans les journaux , et pendant trois semaines fréquenta les cabinets de lecture . un jour , plusieurs numéros du flambard lui tombèrent sous la main . l article de fond , invariablement , était consacré à démolir un homme illustre . venaient ensuite les nouvelles du monde , les cancans . puis , on blaguait l odéon , carpentras , la pisciculture , et les condamnés à mort quand il y en avait . la disparition d un paquebot fournit matière à plaisanteries pendant un an . dans la troisième colonne , un courrier des arts donnait , sous forme d anecdote ou de conseil , des réclames de tailleurs , avec des comptes rendus de soirées , des annonces de ventes , des analyses d ouvrages , traitant de la même encre un volume de vers et une paire de bottes . la seule partie sérieuse était la critique des petits théâtres , où l on s acharnait sur deux ou trois directeurs ; et les intérêts de l art étaient invoqués à propos des décors des funambules ou d une amoureuse des délassements . frédéric allait rejeter tout cela quand ses yeux rencontrèrent un article intitulé : une poulette entre trois cocos . c était l histoire de son duel , narrée en style sémillant , gaulois . il se reconnut sans peine , car il était désigné par cette plaisanterie , laquelle revenait souvent : un jeune homme du collège de sens et qui en manque . on le représentait même comme un pauvre diable de provincial , un obscur nigaud , tâchant de frayer avec les grands seigneurs . quant au vicomte , il avait le beau rôle , d abord dans le souper , où il s introduisait de force , ensuite dans le pari , puisqu il emmenait la demoiselle , et finalement sur le terrain , où il se comportait en gentilhomme . la bravoure de frédéric n était pas niée , précisément , mais on faisait comprendre qu un intermédiaire , le protecteur lui même , était survenu juste à temps . le tout se terminait par cette phrase , grosse peut être de perfidies : d où vient leur tendresse ? problème ! et , comme dit bazile , qui diable est ce qu on trompe ici ? c était , sans le moindre doute , une vengeance d hussonnet contre frédéric , pour son refus des cinq mille francs . que faire ? s il lui en demandait raison , le bohème protesterait de son innocence , et il n y gagnerait rien . le mieux était d avaler la chose silencieusement . personne , après tout , ne lisait le flambard . en sortant du cabinet de lecture , il aperçut du monde devant la boutique d un marchand de tableaux . on regardait un portrait de femme , avec cette ligne écrite au bas en lettres noires : mlle rose annette bron , appartenant à m . frédéric moreau , de nogent . c était bien elle , ou à peu près , vue de face , les seins découverts , les cheveux dénoués , et tenant dans ses mains une bourse de velours rouge , tandis que , par derrière , un paon avançait son bec sur son épaule , en couvrant la muraille de ses grandes plumes en éventail . pellerin avait fait cette exhibition pour contraindre frédéric au paiement , persuadé qu il était célèbre et que tout paris , s animant en sa faveur , allait s occuper de cette misère . était ce une conjuration ? le peintre et le journaliste avaient ils monté leur coup ensemble ? son duel n avait rien empêché . il devenait ridicule , tout le monde se moquait de lui . trois jours après , à la fin de juin , les actions du nord ayant fait quinze francs de hausse , comme il en avait acheté deux mille l autre mois , il se trouva gagner trente mille francs . cette caresse de la fortune lui redonna confiance . il se dit qu il n avait besoin de personne , que tous ses embarras venaient de sa timidité , de ses hésitations . il aurait dû commencer avec la maréchale brutalement , refuser hussonnet dès le premier jour , ne pas se compromettre avec pellerin ; et , pour montrer que rien ne le gênait , il se rendit chez mme dambreuse , à une de ses soirées ordinaires . au milieu de l antichambre , martinon , qui arrivait en même temps que lui , se retourna . comment , tu viens ici , toi ? avec l air surpris et même contrarié de le voir . pourquoi pas ? et , tout en cherchant la cause d un tel abord , frédéric s avança dans le salon . la lumière était faible , malgré les lampes posées dans les coins ; car les trois fenêtres , grandes ouvertes , dressaient parallèlement trois larges carrés d ombre noire . des jardinières , sous les tableaux , occupaient jusqu à hauteur d homme les intervalles de la muraille ; et une théière d argent avec un samovar se mirait au fond , dans une glace . un murmure de voix discrètes s élevait . on entendait des escarpins craquer sur le tapis . il distingua des habits noirs , puis une table ronde éclairée par un grand abat jour , sept ou huit femmes en toilettes d été , et , un peu plus loin , mme dambreuse dans un fauteuil à bascule . sa robe de taffetas lilas avait des manches à crevés , d où s échappaient des bouillons de mousseline , le ton doux de l étoffe se mariant à la nuance de ses cheveux ; et elle se tenait quelque peu renversée en arrière , avec le bout de son pied sur un coussin , tranquille comme une oeuvre d art pleine de délicatesse , une fleur de haute culture . m . dambreuse et un vieillard à chevelure blanche se promenaient dans toute la longueur du salon . quelques uns s entretenaient au bord des petits divans , çà et là ; les autres , debout , formaient un cercle au milieu . ils causaient de votes , d amendements , de sous amendements , du discours de m . grandin , de la réplique de m . benoîst . le tiers parti décidément allait trop loin ! le centre gauche aurait dû se souvenir un peu mieux de ses origines ! le ministère avait reçu de graves atteintes ! ce qui devait rassurer pourtant , c est qu on ne lui voyait point de successeur . bref , la situation était complètement analogue à celle de . comme ces choses ennuyaient frédéric , il se rapprocha des femmes . martinon était près d elles , debout , le chapeau sous le bras , la figure de trois quarts , et si convenable , qu il ressemblait à de la porcelaine de sèvres . il prit une revue des deux mondes traînant sur la table , entre une imitation et un annuaire de gotha , et jugea de haut un poète illustre , dit qu il allait aux conférences de saint françois , se plaignit de son larynx , avalait de temps à autre une boule de gomme ; et cependant , parlait musique , faisait le léger . mlle cécile , la nièce de m . dambreuse , qui se brodait une paire de manchettes , le regardait , en dessous , avec ses prunelles d un bleu pâle ; et miss john , l institutrice à nez camus , en avait lâché sa tapisserie ; toutes deux paraissaient s écrier intérieurement : qu il est beau ! mme dambreuse se tourna vers lui . donnez moi donc mon éventail , qui est sur cette console , là bas . vous vous trompez ! l autre ! elle se leva ; et , comme il revenait , ils se rencontrèrent au milieu du salon , face à face ; elle lui adressa quelques mots , vivement , des reproches sans doute , à en juger par l expression altière de sa figure ; martinon tâchait de sourire ; puis il alla se mêler au conciliabule des hommes sérieux . mme dambreuse reprit sa place , et , se penchant sur le bras de son fauteuil , elle dit à frédéric : j ai vu quelqu un , avant hier , qui m a parlé de vous , m . de cisy ; vous le connaissez , n est ce pas ? oui un peu . tout à coup mme dambreuse s écria : duchesse , ah ! quel bonheur ! et elle s avança jusqu à la porte , au devant d une vieille petite dame , qui avait une robe de taffetas carmélite et un bonnet de guipure , à longues pattes . fille d un compagnon d exil du comte d artois et veuve d un maréchal de l empire créé pair de france en , elle tenait à l ancienne cour comme à la nouvelle et pouvait obtenir beaucoup de choses . ceux qui causaient debout s écartèrent , puis reprirent leur discussion . maintenant , elle roulait sur le paupérisme , dont toutes les peintures , d après ces messieurs , étaient fort exagérées . cependant , objecta martinon , la misère existe , avouons le ! mais le remède ne dépend ni de la science ni du pouvoir . c est une question purement individuelle . quand les basses classes voudront se débarrasser de leurs vices , elles s affranchiront de leurs besoins . que le peuple soit plus moral , et il sera moins pauvre ! suivant m . dambreuse , on n arriverait à rien de bien sans une surabondance du capital . donc , le seul moyen possible était de confier , comme le voulaient , du reste , les saint simoniens mon dieu , ils avaient du bon ! soyons justes envers tout le monde , de confier , dis je , la cause du progrès à ceux qui peuvent accroître la fortune publique . insensiblement on aborda les grandes exploitations industrielles , les chemins de fer , la houille . et m . dambreuse , s adressant à frédéric , lui dit tout bas : vous n êtes pas venu pour notre affaire . frédéric allégua une maladie ; mais sentant que l excuse était trop bête : d ailleurs , j ai eu besoin de mes fonds . pour acheter une voiture ? reprit mme dambreuse , qui passait près de lui , une tasse de thé à la main ; et elle le considéra pendant une minute , la tête un peu tournée sur son épaule . elle le croyait l amant de rosanette ; l allusion était claire . il sembla même à frédéric que toutes les dames le regardaient de loin , en chuchotant . pour mieux voir ce qu elles pensaient , il se rapprocha d elles , encore une fois . de l autre côté de la table , martinon , auprès de mlle cécile , feuilletait un album . c étaient des lithographies représentant des costumes espagnols . il lisait tout haut les légendes : femme de séville , jardinier de valence , picador andalou ; et , descendant une fois jusqu au bas de la page , il continua d une haleine : jacques arnoux , éditeur un de tes amis , hein ? c est vrai , dit frédéric , blessé par son air . mme dambreuse reprit : en effet , vous êtes venu , un matin . pour une maison , je crois ? oui , une maison appartenant à sa femme . cela signifiait : c est votre maîtresse . il rougit jusqu aux oreilles ; et m . dambreuse , qui arrivait au même moment , ajouta : vous paraissiez même vous intéresser beaucoup à eux . ces derniers mots achevèrent de décontenancer frédéric . son trouble , que l on voyait , pensait il , allait confirmer les soupçons , quand m . dambreuse lui dit de plus près , d un ton grave : vous ne faites pas d affaires ensemble , je suppose ? il protesta par des secousses de tête multipliées , sans comprendre l intention du capitaliste , qui voulait lui donner un conseil . il avait envie de partir . la peur de sembler lâche le retint . un domestique enlevait les tasses de thé ; mme dambreuse causait avec un diplomate en habit bleu ; deux jeunes filles , rapprochant leurs fronts , se faisaient voir une bague ; les autres , assises en demi cercle sur des fauteuils , remuaient doucement leurs blancs visages , bordés de chevelures noires ou blondes ; personne enfin ne s occupait de lui . frédéric tourna les talons ; et , par une suite de longs zigzags , il avait presque gagné la porte , quand , passant près d une console , il remarqua dessus , entre un vase de chine et la boiserie , un journal plié en deux . il le tira quelque peu , et lut ces mots : le flambard . qui l avait apporté ? cisy ! pas un autre évidemment . qu importait , du reste ! ils allaient croire , tous déjà croyaient peut être à l article . pourquoi cet acharnement ? une ironie silencieuse l enveloppait . il se sentait comme perdu dans un désert . mais la voix de martinon s éleva : à propos d arnoux , j ai lu parmi les prévenus des bombes incendiaires , le nom d un de ses employés , sénécal . est ce le nôtre ? lui même , dit frédéric . martinon répéta , en criant très haut : comment , notre sénécal ! notre sénécal ! alors , on le questionna sur le complot ; sa place d attaché au parquet devait lui fournir des renseignements . il confessa n en pas avoir . du reste , il connaissait fort peu le personnage , l ayant vu deux ou trois fois seulement , il le tenait en définitive pour un assez mauvais drôle . frédéric , indigné , s écria : pas du tout ! c est un très honnête garçon ! cependant , monsieur , dit un propriétaire , on n est pas honnête quand on conspire ! la plupart des hommes qui étaient là avaient servi , au moins , quatre gouvernements ; et ils auraient vendu la france ou le genre humain , pour garantir leur fortune , s épargner un malaise , un embarras , ou même par simple bassesse , adoration instinctive de la force . tous déclarèrent les crimes politiques inexcusables . il fallait plutôt pardonner à ceux qui provenaient du besoin ! et on ne manqua pas de mettre en avant l éternel exemple du père de famille , volant l éternel morceau de pain chez l éternel boulanger . un administrateur s écria même : moi , monsieur , si j apprenais que mon frère conspire , je le dénoncerais ! frédéric invoqua le droit de résistance ; et , se rappelant quelques phrases que lui avait dites deslauriers , il cita desolmes , blackstone , le bill des droits en angleterre , et l article de la constitution de . c était même en vertu de ce droit là qu on avait proclamé la déchéance de napoléon ; il avait été reconnu en , inscrit en tête de la charte . d ailleurs , quand le souverain manque au contrat , la justice veut qu on le renverse . mais c est abominable ! exclama la femme d un préfet . toutes les autres se taisaient , vaguement épouvantées , comme si elles eussent entendu le bruit des balles . mme dambreuse se balançait dans son fauteuil , et l écoutait parler en souriant . un industriel , ancien carbonaro , tâcha de lui démontrer que les d orléans étaient une belle famille ; sans doute , il y avait des abus eh bien , alors ? mais on ne doit pas les dire , cher monsieur ! si vous saviez comme toutes ces criailleries de l opposition nuisent aux affaires ! je me moque des affaires ! reprit frédéric . la pourriture de ces vieux l exaspérait ; et , emporté par la bravoure qui saisit quelquefois les plus timides , il attaqua les financiers , les députés , le gouvernement , le roi , prit la défense des arabes , débitait beaucoup de sottises . quelques uns l encourageaient ironiquement : allez donc ! continuez ! tandis que d autres murmuraient : diable ! quelle exaltation ! enfin , il jugea convenable de se retirer ; et , comme il s en allait , m . dambreuse lui dit , faisant allusion à la place de secrétaire : rien n est terminé encore ! mais dépêchez vous ! et mme dambreuse : à bientôt , n est ce pas ? frédéric jugea leur adieu une dernière moquerie . il était déterminé à ne jamais revenir dans cette maison , à ne plus fréquenter tous ces gens là . il croyait les avoir blessés , ne sachant pas quel large fonds d indifférence le monde possède ! ces femmes surtout l indignaient . pas une qui l eût soutenu , même du regard . il leur en voulait de ne pas les avoir émues . quant à mme dambreuse , il lui trouvait quelque chose à la fois de langoureux et de sec qui empêchait de la définir par une formule . avait elle un amant ? quel amant ? était ce le diplomate ou un autre ? martinon , peut être ? impossible ! cependant , il éprouvait une espèce de jalousie contre lui , et envers elle une malveillance inexplicable . dussardier , venu ce soir là comme d habitude , l attendait . frédéric avait le coeur gonflé ; il le dégorgea et ses griefs , bien que vagues et difficiles à comprendre , attristèrent le brave commis ; il se plaignait même de son isolement . dussardier , en hésitant un peu , proposa de se rendre chez deslauriers . frédéric , au nom de l avocat , fut pris par un besoin extrême de le revoir . sa solitude intellectuelle était profonde , et la compagnie de dussardier insuffisante . il lui répondit d arranger les choses comme il voudrait . deslauriers , également , sentait depuis leur brouille une privation dans sa vie . il céda sans peine à des avances cordiales . tous deux s embrassèrent , puis se mirent à causer de choses indifférentes . la réserve de deslauriers attendrit frédéric ; et , pour lui faire une sorte de réparation , il lui conta le lendemain sa perte de quinze mille francs , sans dire que ces quinze mille francs lui étaient primitivement destinés . l avocat n en douta pas , néanmoins . cette mésaventure , qui lui donnait raison dans ses préjugés contre arnoux , désarma tout à fait sa rancune ; et il ne parla point de l ancienne promesse . frédéric , trompé par son silence , crut qu il l avait oubliée . quelques jours après , il lui demanda s il n existait pas de moyens de rentrer dans ses fonds . on pouvait discuter les hypothèques précédentes , attaquer arnoux comme stellionataire , faire des poursuites au domicile contre la femme . non ! non ! pas contre elle ! s écria frédéric . et , cédant aux questions de l ancien clerc , il avoua la vérité . deslauriers fut convaincu qu il ne la disait pas complètement , par délicatesse sans doute . ce défaut de confiance le blessa . ils étaient , cependant , aussi liés qu autrefois , et même ils avaient tant de plaisir à se trouver ensemble , que la présence de dussardier les gênait . sous prétexte de rendez vous , ils arrivèrent à s en débarrasser peu à peu . il y a des hommes n ayant pour mission parmi les autres que de servir d intermédiaires ; on les franchit comme des ponts , et l on va plus loin . frédéric ne cachait rien à son ancien ami . il lui dit l affaire des houilles , avec la proposition de m . dambreuse . l avocat devint rêveur . c est drôle ! il faudrait pour cette place quelqu un d assez fort en droit ! mais tu pourras m aider , reprit frédéric . oui tiens parbleu ! certainement . dans la même semaine , il lui montra une lettre de sa mère . mme moreau s accusait d avoir mal jugé m . roque , lequel avait donné de sa conduite des explications satisfaisantes . puis elle parlait de sa fortune , et de la possibilité , pour plus tard , d un mariage avec louise . ce ne serait peut être pas bête ! dit deslauriers . frédéric s en rejeta loin ; le père roque , d ailleurs , était un vieux filou . cela n y faisait rien , selon l avocat . à la fin de juillet , une baisse inexplicable fit tomber les actions du nord . frédéric n avait pas vendu les siennes ; il perdit d un seul coup soixante mille francs . ses revenus se trouvaient sensiblement diminués . il devait ou restreindre sa dépense , ou prendre un état , ou faire un beau mariage . alors , deslauriers lui parla de mlle roque . rien ne l empêchait d aller voir un peu les choses par lui même . frédéric était un peu fatigué ; la province et la maison maternelle le délasseraient . il partit . l aspect des rues de nogent , qu il monta sous le clair de la lune , le reporta dans de vieux souvenirs ; et il éprouvait une sorte d angoisse , comme ceux qui reviennent après de longs voyages . il y avait chez sa mère tous les habitués d autrefois : mm . gamblin , heudras et chambrion , la famille lebrun , ces demoiselles auger ; de plus , le père roque , et , en face de mme moreau , devant une table de jeu , mlle louise . c était une femme , à présent . elle se leva , en poussant un cri . tous s agitèrent . elle était restée immobile , debout ; et les quatre flambeaux d argent posés sur la table augmentaient sa pâleur . quand elle se remit à jouer , sa main tremblait . cette émotion flatta démesurément frédéric , dont l orgueil était malade ; il se dit : tu m aimeras , toi ! , et , prenant sa revanche des déboires qu il avait essuyés là bas , il se mit à faire le parisien , le lion , donna des nouvelles des théâtres , rapporta des anecdotes du monde , puisées dans les petits journaux , enfin éblouit ses compatriotes . le lendemain , mme moreau s étendit sur les qualités de louise ; puis énuméra les bois , les fermes qu elle posséderait . la fortune de m . roque était considérable . il l avait acquise en faisant des placements pour m . dambreuse ; car il prêtait à des personnes pouvant offrir de bonnes garanties hypothécaires , ce qui lui permettait de demander des suppléments ou des commissions . le capital , grâce à une surveillance active , ne risquait rien . d ailleurs , le père roque n hésitait jamais devant une saisie ; puis il rachetait à bas prix les biens hypothéqués , et m . dambreuse , voyant ainsi rentrer ses fonds , trouvait ses affaires très bien faites . mais cette manipulation extra légale le compromettait vis à vis de son régisseur . il n avait rien à lui refuser . c était sur ses instances qu il avait si bien accueilli frédéric . en effet , le père roque couvait au fond de son âme une ambition . il voulait que sa fille fût comtesse ; et , pour y parvenir , sans mettre en jeu le bonheur de son enfant , il ne connaissait pas d autre jeune homme que celui là . par la protection de m . dambreuse , on lui ferait avoir le titre de son aïeul , mme moreau étant la fille d un comte de fouvens , apparentée , d ailleurs , aux plus vieilles familles champenoises , les lavernade , les d étrigny . quant aux moreau , une inscription gothique , près des moulins de villeneuve l archevêque , parlait d un jacob moreau qui les avait réédifiés en ; et la tombe de son fils , pierre moreau , premier écuyer du roi sous louis xi , se voyait dans la chapelle saint nicolas . tant d honorabilité fascinait m . roque , fils d un ancien domestique . si la couronne comtale ne venait pas , il s en consolerait sur autre chose ; car frédéric pouvait parvenir à la députation quand m . dambreuse serait élevé à la pairie , et alors l aider dans ses affaires , lui obtenir des fournitures , des concessions . le jeune homme lui plaisait , personnellement . enfin , il le voulait pour gendre , parce que , depuis longtemps , il s était féru de cette idée , qui ne faisait que s accroître . maintenant , il fréquentait l église ; et il avait séduit mme moreau par l espoir du titre , surtout . elle s était gardée cependant de faire une réponse décisive . donc , huit jours après , sans qu aucun engagement eût été pris , frédéric passait pour le futur de mlle louise ; et le père roque , peu scrupuleux , les laissait ensemble quelquefois . q chapitre deslauriers avait emporté de chez frédéric la copie de l acte de subrogation , avec une procuration en bonne forme lui conférant de pleins pouvoirs ; mais , quand il eut remonté ses cinq étages , et qu il fut seul , au milieu de son triste cabinet , dans son fauteuil de basane , la vue du papier timbré l écoeura . il était las de ces choses , et des restaurants à trente deux sous , des voyages en omnibus , de sa misère , de ses efforts . il reprit les paperasses ; d autres se trouvaient à côté ; c étaient les prospectus de la compagnie houillère avec la liste des mines et le détail de leur contenance , frédéric lui ayant laissé tout cela pour avoir dessus son opinion . une idée lui vint : celle de se présenter chez m . dambreuse , et de demander la place de secrétaire . cette place , bien sûr , n allait pas sans l achat d un certain nombre d actions . il reconnut la folie de son projet et se dit : oh ! non ! ce serait mal . alors , il chercha comment s y prendre pour recouvrer les quinze mille francs . une pareille somme n était rien pour frédéric ! mais , s il l avait eue , lui , quel levier ! et l ancien clerc s indigna que la fortune de l autre fût grande . il en fait un usage pitoyable . c est un égoïste . eh ! je me moque bien de ses quinze mille francs ! pourquoi les avait il prêtés ? pour les beaux yeux de mme arnoux . elle était sa maîtresse ! deslauriers n en doutait pas . voilà une chose de plus à quoi sert l argent ! des pensées haineuses l envahirent . puis , il songea à la personne même de frédéric . elle avait toujours exercé sur lui un charme presque féminin ; et il arriva bientôt à l admirer pour un succès dont il se reconnaissait incapable . cependant , est ce que la volonté n était pas l élément capital des entreprises ? et , puisque avec elle on triomphe de tout ah ! ce serait drôle ! mais il eut honte de cette perfidie , et , une minute après : bah ! est ce que j ai peur ? mme arnoux à force d en entendre parler avait fini par se peindre dans son imagination extraordinairement . la persistance de cet amour l irritait comme un problème . son austérité un peu théâtrale l ennuyait maintenant . d ailleurs , la femme du monde ou ce qu il jugeait telle éblouissait l avocat comme le symbole et le résumé de mille plaisirs inconnus . pauvre , il convoitait le luxe sous sa forme la plus claire . après tout , quand il se fâcherait , tant pis ! il s est trop mal comporté envers moi , pour que je me gêne ! rien ne m assure qu elle est sa maîtresse ! il me l a nié . donc , je suis libre ! le désir de cette démarche ne le quitta plus . c était une épreuve de ses forces qu il voulait faire ; si bien qu un jour , tout à coup , il vernit lui même ses bottes , acheta des gants blancs , et se mit en route , se substituant à frédéric et s imaginant presque être lui , par une singulière évolution intellectuelle , où il y avait à la fois de la vengeance et de la sympathie , de l imitation et de l audace . il fit annoncer le docteur deslauriers . mme arnoux fut surprise , n ayant réclamé aucun médecin . ah ! mille excuses ! c est docteur en droit . je viens pour les intérêts de m . moreau . ce nom parut la troubler . tant mieux ! pensa l ancien clerc ; puisqu elle a bien voulu de lui , elle voudra de moi ! s encourageant par l idée reçue qu il est plus facile de supplanter un amant qu un mari . il avait eu le plaisir de la rencontrer , une fois , au palais ; il cita même la date . tant de mémoire étonna mme arnoux . il reprit d un ton doucereux : vous aviez déjà quelques embarras dans vos affaires ! elle ne répondit rien ; donc , c était vrai . il se mit à causer de choses et d autres , de son logement , de la fabrique ; puis , apercevant , aux bords de la glace , des médaillons : ah ! des portraits de famille , sans doute ? il remarqua celui d une vieille femme , la mère de mme arnoux . elle a l air d une excellente personne , un type méridional . et , sur l objection qu elle était de chartres : chartres ! jolie ville . il en vanta la cathédrale et les pâtés ; puis , revenant au portrait , y trouva des ressemblances avec mme arnoux , et lui lançait des flatteries indirectement . elle n en fut pas choquée . il prit confiance et dit qu il connaissait arnoux depuis longtemps . c est un brave garçon ! mais qui se compromet ! pour cette hypothèque , par exemple , on n imagine pas une étourderie oui ! je sais , dit elle , en haussant les épaules . ce témoignage involontaire de mépris engagea deslauriers à poursuivre . son histoire de kaolin , vous l ignorez peut être , a failli tourner très mal , et même sa réputation un froncement de sourcils l arrêta . alors , se rabattant sur les généralités , il plaignit les pauvres femmes dont les époux gaspillent la fortune mais elle est à lui , monsieur ; moi , je n ai rien ! n importe ! on ne savait pas une personne d expérience pouvait servir . il fit des offres de dévouement , exalta ses propres mérites ; et il la regardait en face , à travers ses lunettes qui miroitaient . une torpeur vague la prenait ; mais , tout à coup : voyons l affaire , je vous prie ! il exhiba le dossier . ceci est la procuration de frédéric . avec un titre pareil aux mains d un huissier qui fera un commandement , rien n est plus simple : dans les vingt quatre heures elle restait impassible , il changea de manoeuvre . moi , du reste , je ne comprends pas ce qui le pousse à réclamer cette somme ; car enfin il n en a aucun besoin ! comment ! m . moreau s est montré assez bon oh ! d accord ! et deslauriers entama son éloge , puis vint à le dénigrer , tout doucement , le donnant pour oublieux , personnel , avare . je le croyais votre ami , monsieur ? cela ne m empêche pas de voir ses défauts . ainsi , il reconnaît bien peu comment dirais je ? la sympathie mme arnoux tournait les feuilles du gros cahier . elle l interrompit , pour avoir l explication d un mot . il se pencha sur son épaule , et si près d elle , qu il effleura sa joue . elle rougit ; cette rougeur enflamma deslauriers ; il lui baisa la main voracement . que faites vous , monsieur ? et , debout contre la muraille , elle le maintenait immobile , sous ses grands yeux noirs irrités . ecoutez moi ! je vous aime ! elle partit d un éclat de rire , un rire aigu , désespérant , atroce . deslauriers sentit une colère à l étrangler . il se contint ; et , avec la mine d un vaincu , demandant grâce : ah ! vous avez tort ! moi , je n irais pas comme lui de qui donc parlez vous ? de frédéric ! eh ! m . moreau m inquiète peu , je vous l ai dit ! oh ! pardon ! . pardon ! puis , d une voix mordante , et faisant traîner ses phrases : je croyais même que vous vous intéressiez suffisamment à sa personne , pour apprendre avec plaisir elle devint toute pâle . l ancien clerc ajouta : il va se marier . lui ! dans un mois , au plus tard , avec mlle roque , la fille du régisseur de m . dambreuse . il est même parti pour nogent , rien que pour cela . elle porta la main sur son coeur , comme au choc d un grand coup ; mais tout de suite elle tira la sonnette . deslauriers n attendit pas qu on le mît dehors . quand elle se retourna , il avait disparu . mme arnoux suffoquait un peu . elle s approcha de la fenêtre pour respirer . de l autre côté de la rue , sur le trottoir , un emballeur en manches de chemise clouait une caisse . des fiacres passaient . elle ferma la croisée et vint se rasseoir . les hautes maisons voisines interceptant le soleil , un jour froid tombait dans l appartement . ses enfants étaient sortis , rien ne bougeait autour d elle . c était comme une désertion immense . il va se marier ! est ce possible ? et un tremblement nerveux la saisit . pourquoi cela ? est ce que je l aime ? puis , tout à coup : mais oui , je l aime ! je l aime ! il lui semblait descendre dans quelque chose de profond , qui n en finissait plus . la pendule sonna trois heures . elle écouta les vibrations du timbre mourir . et elle restait au bord de son fauteuil , les prunelles fixes , et souriant toujours . la même après midi , au même moment , frédéric et mlle louise se promenaient dans le jardin que m . roque possédait au bout de l île . la vieille catherine les surveillait , de loin ; ils marchaient côte à côte , et frédéric disait : vous souvenez vous quand je vous emmenais dans la campagne ? comme vous étiez bon pour moi ! répondit elle . vous m aidiez à faire des gâteaux avec du sable , à remplir mon arrosoir , à me balancer sur l escarpolette ! toutes vos poupées , qui avaient des noms de reines ou de marquises , que sont elles devenues ? ma foi , je n en sais rien ! et votre roquet moricaud ! il s est noyé , le pauvre chéri ! et le don quichotte , dont nous colorions ensemble les gravures ? je l ai encore ! il lui rappela le jour de sa première communion , et comme elle était gentille aux vêpres , avec son voile blanc et son grand cierge , pendant qu elles défilaient toutes autour du choeur , et que la cloche tintait . ces souvenirs , sans doute , avaient peu de charme pour mlle roque ; elle ne trouva rien à répondre ; et , une minute après : méchant ! qui ne m a pas donné une seule fois de ses nouvelles ! frédéric objecta ses nombreux travaux . qu est ce donc que vous faites ? il fut embarrassé de la question , puis dit qu il étudiait la politique . ah ! et , sans en demander davantage : cela vous occupe , mais moi ! alors , elle lui conta l aridité de son existence , n ayant personne à voir , pas le moindre plaisir , la moindre distraction ! elle désirait monter à cheval . le vicaire prétend que c est inconvenant pour une jeune fille ; est ce bête , les convenances ! autrefois , on me laissait faire tout ce que je voulais ; à présent , rien ! votre père vous aime , pourtant ! oui ; mais . et elle poussa un soupir , qui signifiait : cela ne suffit pas à mon bonheur . puis , il y eut un silence . ils n entendaient que le craquement du sable sous leurs pieds avec le murmure de la chute d eau , car la seine , au dessus de nogent , est coupée en deux bras . celui qui fait tourner les moulins dégorge en cet endroit la surabondance de ses ondes , pour rejoindre plus bas le cours naturel du fleuve ; et , lorsqu on vient des ponts , on aperçoit , à droite sur l autre berge , un talus de gazon que domine une maison blanche . à gauche , dans la prairie , des peupliers s étendent , et l horizon , en face , est borné par une courbe de la rivière ; elle était plate comme un miroir ; de grands insectes patinaient sur l eau tranquille . des touffes de roseaux et des joncs la bordent inégalement ; toutes sortes de plantes venues là s épanouissaient en boutons d or , laissaient pendre des grappes jaunes , dressaient des quenouilles de fleurs amarantes , faisaient au hasard des fusées vertes . dans une anse du rivage , des nymphéas s étalaient ; et un rang de vieux saules cachant des pièges à loup était , de ce côté de l île , toute la défense du jardin . en deçà , dans l intérieur , quatre murs à chaperon d ardoises enfermaient le potager , où les carrés de terre , labourés nouvellement , formaient des plaques brunes . les cloches des melons brillaient à la file sur leur couche étroite ; les artichauts , les haricots , les épinards , les carottes et les tomates alternaient jusqu à un plant d asperges , qui semblait un petit bois de plumes . tout ce terrain avait été , sous le directoire , ce qu on appelait une folie . les arbres , depuis lors , avaient démesurément grandi . de la clématite embarrassait les charmilles , les allées étaient couvertes de mousse , partout les ronces foisonnaient . des tronçons de statues émiettaient leur plâtre sous les herbes . on se prenait en marchant dans quelques débris d ouvrage en fil de fer . il ne restait plus du pavillon que deux chambres au rez de chaussée avec des lambeaux de papier bleu . devant la façade s allongeait une treille à l italienne , où , sur des piliers en brique , un grillage de bâtons supportait une vigne . ils vinrent là dessous tous les deux , et , comme la lumière tombait par les trous inégaux de la verdure , frédéric , en parlant à louise de côté , observait l ombre des feuilles sur son visage . elle avait dans ses cheveux rouges , à son chignon , une aiguille terminée par une boule de verre imitant l émeraude ; et elle portait , malgré son deuil tant son mauvais goût était naïf , des pantoufles en paille garnies de satin rose , curiosité vulgaire , achetées sans doute dans quelque foire . il s en aperçut , et l en complimenta ironiquement . ne vous moquez pas de moi ! reprit elle . puis , le considérant tout entier , depuis son chapeau de feutre gris jusqu à ses chaussettes de soie : comme vous êtes coquet ! ensuite , elle le pria de lui indiquer des ouvrages à lire . il en nomma plusieurs ; et elle dit : oh ! comme vous êtes savant ! toute petite , elle s était prise d un de ces amours d enfant qui ont à la fois la pureté d une religion et la violence d un besoin . il avait été son camarade , son frère , son maître , avait amusé son esprit , fait battre son coeur et versé involontairement jusqu au fond d elle même une ivresse latente et continue . puis il l avait quittée en pleine crise tragique , sa mère à peine morte , les deux désespoirs se confondant . l absence l avait idéalisé dans son souvenir ; il revenait avec une sorte d auréole , et elle se livrait ingénument au bonheur de le voir . pour la première fois de sa vie , frédéric se sentait aimé ; et ce plaisir nouveau , qui n excédait pas l ordre des sentiments agréables , lui causait comme un gonflement intime ; si bien qu il écarta les deux bras , en se renversant la tête . un gros nuage passait alors sur le ciel . il va du côté de paris , dit louise ; vous voudriez le suivre , n est ce pas ? moi ! pourquoi ? qui sait ? et , le fouillant d un regard aigu : peut être que vous avez là bas elle chercha le mot quelque affection . eh ! je n ai pas d affection ! bien sûr ? mais oui , mademoiselle , bien sûr ! en moins d un an , il s était fait dans la jeune fille une transformation extraordinaire qui étonnait frédéric . après une minute de silence , il ajouta : nous devrions nous tutoyer , comme autrefois ; voulez vous ? non . pourquoi ? parce que ! il insistait . elle répondit , en baissant la tête : je n ose pas . ils étaient arrivés au bout du jardin , sur la grève du livon . frédéric , par gaminerie , se mit à faire des ricochets avec un caillou . elle lui ordonna de s asseoir . il obéit ; puis , en regardant la chute d eau : c est comme le niagara ! il vint à parler des contrées lointaines et de grands voyages . l idée d en faire la charmait . elle n aurait eu peur de rien , ni des tempêtes , ni des lions . assis , l un près de l autre , ils ramassaient devant eux des poignées de sable , puis les faisaient couler de leurs mains tout en causant ; et le vent chaud qui arrivait des plaines leur apportait par bouffées des senteurs de lavande , avec le parfum du goudron s échappant d une barque , derrière l écluse . le soleil frappait la cascade ; les blocs verdâtres du petit mur où l eau coulait apparaissaient comme sous une gaze d argent se déroulant toujours . une longue barre d écume rejaillissait au pied , en cadence . cela formait ensuite des bouillonnements , des tourbillons , mille courants opposés , et qui finissaient par se confondre en une seule nappe limpide . louise murmura qu elle enviait l existence des poissons . ça doit être si doux de se rouler là dedans , à son aise , de se sentir caressé partout . et elle frémissait , avec des mouvements d une câlinerie sensuelle . mais une voix cria : où es tu ? votre bonne vous appelle , dit frédéric . bien ! bien ! louise ne se dérangeait pas . elle va se fâcher , reprit il . cela m est égal ! et d ailleurs . , mlle roque faisant comprendre , par un geste , qu elle la tenait à sa discrétion . elle se leva pourtant , puis se plaignit de mal de tête . et , comme ils passaient devant un vaste hangar qui contenait des bourrées : si nous nous mettions dessous , à l égaud ? il feignit de ne pas comprendre ce mot de patois , et même la taquina sur son accent . peu à peu , les coins de sa bouche se pincèrent , elle mordait ses lèvres ; elle s écarta pour bouder . frédéric la rejoignit , jura qu il n avait pas voulu lui faire de mal et qu il l aimait beaucoup . est ce vrai ? s écria t elle , en le regardant avec un sourire qui éclairait tout son visage , un peu semé de taches de son . il ne résista pas à cette bravoure de sentiment , à la fraîcheur de sa jeunesse , et il reprit : pourquoi te mentirais je ? tu en doutes hein ? en lui passant le bras gauche autour de la taille . un cri , suave comme un roucoulement , jaillit de sa gorge ; sa tête se renversa , elle défaillait , il la soutint . et les scrupules de sa probité furent inutiles ; devant cette vierge qui s offrait , une peur l avait saisi . il l aida ensuite à faire quelques pas , doucement . ses caresses de langage avaient cessé , et ne voulant plus dire que des choses insignifiantes , il lui parlait des personnes de la société nogentaise . tout à coup elle le repoussa , et , d un ton amer : tu n aurais pas le courage de m emmener ! il resta immobile avec un grand air d ébahissement . elle éclata en sanglots , et s enfonçant sa tête dans sa poitrine : est ce que je peux vivre sans toi ! il tâchait de la calmer . elle lui mit ses deux mains sur les épaules pour le mieux voir en face , et , dardant contre les siennes ses prunelles vertes , d une humidité presque féroce : veux tu être mon mari ? mais , répliqua frédéric , cherchant quelque réponse . sans doute je ne demande pas mieux . à ce moment , la casquette de m . roque apparut derrière un lilas . il emmena son jeune ami pendant deux jours faire un petit voyage aux environs , dans ses propriétés ; et frédéric , lorsqu il revint , trouva chez sa mère trois lettres . la première était un billet de m . dambreuse l invitant à dîner pour le mardi précédent . à propos de quoi cette politesse ? on lui avait donc pardonné son incartade ? la seconde était de rosanette . elle le remerciait d avoir risqué sa vie pour elle ; frédéric ne comprit pas d abord ce qu elle voulait dire ; enfin , après beaucoup d ambages , elle implorait de lui , en invoquant son amitié , se fiant à sa délicatesse , à deux genoux , disait elle , vu la nécessité pressante , et comme on demande du pain , un petit secours de cinq cents francs . il se décida tout de suite à les fournir . la troisième lettre , venant de deslauriers , parlait de la subrogation , et était longue , obscure . l avocat n avait pris encore aucun parti . il l engageait à ne pas se déranger : c est inutile que tu reviennes ! appuyant même là dessus avec une insistance bizarre . frédéric se perdit dans toutes sortes de conjectures , et il eut envie de s en retourner là bas ; cette prétention au gouvernement de sa conduite le révoltait . d ailleurs , la nostalgie du boulevard commençait à le prendre ; et puis sa mère le pressait tellement , m . roque tournait si bien autour de lui et mlle louise l aimait si fort , qu il ne pouvait rester plus longtemps sans se déclarer . il avait besoin de réfléchir , et jugerait mieux les choses dans l éloignement . pour motiver son voyage , frédéric inventa une histoire ; et il partit , en disant à tout le monde et croyant lui même qu il reviendrait bientôt . q chapitre son retour à paris ne lui causa point de plaisir ; c était le soir , à la fin du mois d août , le boulevard semblait vide , les passants se succédaient avec des mines renfrognées , çà et là une chaudière d asphalte fumait , beaucoup de maisons avaient leurs persiennes entièrement closes ; il arriva chez lui ; de la poussière couvrait les tentures ; et , en dînant tout seul , frédéric fut pris par un étrange sentiment d abandon ; alors il songea à mlle roque . l idée de se marier ne lui paraissait plus exorbitante . ils voyageraient , ils iraient en italie , en orient ! et il l apercevait debout sur un monticule , contemplant un paysage , ou bien appuyée à son bras dans une galerie florentine , s arrêtant devant les tableaux . quelle joie ce serait que de voir ce bon petit être s épanouir aux splendeurs de l art et de la nature ! sortie de son milieu , en peu de temps , elle ferait une compagne charmante . la fortune de m . roque le tentait , d ailleurs . cependant , une pareille détermination lui répugnait comme une faiblesse , un avilissement . mais il était bien résolu quoi qu il dût faire à changer d existence , c est à dire à ne plus perdre son coeur dans des passions infructueuses , et même il hésitait à remplir la commission dont louise l avait chargé . c était d acheter pour elle , chez jacques arnoux , deux grandes statuettes polychromes représentant des nègres , comme ceux qui étaient à la préfecture de troyes . elle connaissait le chiffre du fabricant , n en voulait pas d un autre . frédéric avait peur , s il retournait chez eux , de tomber encore une fois dans son vieil amour . ces réflexions l occupèrent toute la soirée ; et il allait se coucher quand une femme entra . c est moi , dit en riant mlle vatnaz . je viens de la part de rosanette . elles s étaient donc réconciliées ? mon dieu , oui ! je ne suis pas méchante , vous savez bien . au surplus , la pauvre fille ce serait trop long à vous conter . bref , la maréchale désirait le voir , elle attendait une réponse , sa lettre s étant promenée de paris à nogent ; mlle vatnaz ne savait point ce qu elle contenait . alors , frédéric s informa de la maréchale . elle était , maintenant , avec un homme très riche , un russe , le prince tzernoukoff , qui l avait vue aux courses du champ de mars , l été dernier . on a trois voitures , cheval de selle , livrée , groom dans le chic anglais , maison de campagne , loge aux italiens , un tas de choses encore . voilà , mon cher . et la vatnaz , comme si elle eût profité à ce changement de fortune , paraissait plus gaie , tout heureuse . elle retira ses gants et examina dans la chambre les meubles et les bibelots . elle les cotait à leur prix juste , comme un brocanteur . il aurait dû la consulter pour les obtenir à meilleur compte ; et elle le félicitait de son bon goût : ah ! c est mignon , extrêmement bien ! il n y a que vous pour ces idées . puis , apercevant au chevet de l alcôve une porte : c est par là qu on fait sortir les petites femmes , hein ? et , amicalement , elle lui prit le menton . il tressaillit au contact de ses longues mains , tout à la fois maigres et douces . elle avait autour des poignets une bordure de dentelle et , sur le corsage de sa robe verte des passementeries , comme un hussard . son chapeau de tulle noir , à bords descendants , lui cachait un peu le front ; ses yeux brillaient là dessous ; une odeur de patchouli s échappait de ses bandeaux ; la carcel posée sur un guéridon , en l éclairant d en bas comme une rampe de théâtre , faisait saillir sa mâchoire ; et tout à coup , devant cette femme laide qui avait dans la taille des ondulations de panthère , frédéric sentit une convoitise énorme , un désir de volupté bestiale . elle lui dit d une voix onctueuse , en tirant de son porte monnaie trois carrés de papier : vous allez me prendre ça ! c était trois places pour une représentation au bénéfice de delmar . comment ! lui ? certainement ! mlle vatnaz , sans s expliquer davantage , ajouta qu elle l adorait plus que jamais . le comédien , à l en croire , se classait définitivement parmi les sommités de l époque . et ce n était pas tel ou tel personnage qu il représentait , mais le génie même de la france , le peuple ! il avait l âme humanitaire ; il comprenait le sacerdoce de l art ! frédéric , pour se délivrer de ces éloges , lui donna l argent des trois places . inutile que vous en parliez là bas ! comme il est tard , mon dieu ! il faut que je vous quitte . ah ! j oubliais l adresse : c est rue grange batelière , . et , sur le seuil : adieu , homme aimé ! aimé de qui ? se demanda frédéric . quelle singulière personne ! et il se ressouvint que dussardier lui avait dit un jour , à propos d elle : oh ! ce n est pas grand chose ! comme faisant allusion à des histoires peu honorables . le lendemain , il se rendit chez la maréchale . elle habitait une maison neuve , dont les stores avançaient sur la rue . il y avait à chaque palier une glace contre le mur , une jardinière rustique devant les fenêtres , tout le long des marches un tapis de toile ; et , quand on arrivait du dehors , la fraîcheur de l escalier délassait . ce fut un domestique mâle qui vint ouvrir , un valet en gilet rouge . dans l antichambre , sur la banquette , une femme et deux hommes , des fournisseurs sans doute , attendaient , comme dans un vestibule de ministre . à gauche , la porte de la salle à manger , entrebâillée , laissait apercevoir des bouteilles vides sur les buffets , des serviettes au dos des chaises ; et parallèlement s étendait une galerie , où des bâtons couleur d or soutenaient un espalier de roses . en bas , dans la cour , deux garçons , les bras nus , frottaient un landau . leur voix montait jusque là , avec le bruit intermittent d une étrille que l on heurtait contre une pierre . le domestique revint . madame allait recevoir monsieur ; et il lui fit traverser une deuxième antichambre , puis un grand salon , tendu de brocatelle jaune , avec des torsades dans les coins qui se rejoignaient sur le plafond et semblaient continuées par les rinceaux du lustre ayant la forme de câbles . on avait sans doute festoyé la nuit dernière . de la cendre de cigare était restée sur les consoles . enfin , il entra dans une espèce de boudoir qu éclairaient confusément des vitraux de couleur . des trèfles en bois découpé ornaient le dessus des portes ; derrière une balustrade , trois matelas de pourpre formaient divan , et le tuyau d un narghilé de platine traînait dessus . la cheminée , au lieu de miroir , avait une étagère pyramidale , offrant sur ses gradins toute une collection de curiosités : de vieilles montres d argent , des cornets de bohême , des agrafes en pierreries , des boutons de jade , des émaux , des magots , une petite vierge byzantine à chape de vermeil ; et tout cela se fondait dans un crépuscule doré , avec la couleur bleuâtre du tapis , le reflet de nacre des tabourets , le ton fauve des murs couverts de cuir marron . aux angles , sur des piédouches , des vases de bronze contenaient des touffes de fleurs qui alourdissaient l atmosphère . rosanette parut , habillée d une veste de satin rose , avec un pantalon de cachemire blanc , un collier de piastres , et une calotte rouge entourée d une branche de jasmin . frédéric fit un mouvement de surprise ; puis dit qu il apportait la chose en question , en lui présentant le billet de banque . elle le regarda fort ébahie ; et , comme il avait toujours le billet à la main , sans savoir où le poser : prenez le donc elle le saisit ; puis , l ayant jeté sur le divan : vous êtes bien aimable . c était pour solder un terrain à bellevue , qu elle payait ainsi par annuités . un tel sans façon blessa frédéric . du reste , tant mieux ! cela le vengeait du passé . asseyez vous ! dit elle , là , plus près . et , d un ton grave : d abord , j ai à vous remercier , mon cher , d avoir risqué votre vie . oh ! ce n est rien ! comment ! mais c est très beau ! et la maréchale lui témoigna une gratitude embarrassante ; car elle devait penser qu il s était battu exclusivement pour arnoux , celui ci , qui se l imaginait , ayant dû céder au besoin de le dire . elle se moque de moi , peut être , songeait frédéric . il n avait plus rien à faire , et , alléguant un rendez vous , il se leva . eh non ! restez ! il se rassit et la complimenta sur son costume . elle répondit , avec un air d accablement : c est le prince qui m aime comme ça ! et il faut fumer des machines pareilles , ajouta rosanette , en montrant le narguilé . si nous en goûtions ? voulez vous ? on apporta du feu ; le tombac s allumant difficilement , elle se mit à trépigner d impatience . puis une langueur la saisit ; et elle restait immobile sur le divan , un coussin sous l aisselle , le corps un peu tordu , un genou plié , l autre jambe toute droite . le long serpent de maroquin rouge , qui formait des anneaux par terre , s enroulait à son bras . elle en appuyait le bec d ambre sur ses lèvres et regardait frédéric , en clignant les yeux , à travers la fumée dont les volutes l enveloppaient . l aspiration de sa poitrine faisait gargouiller l eau , et elle murmurait de temps à autre : ce pauvre mignon ! ce pauvre chéri ! il tâchait de trouver un sujet de conversation agréable ; l idée de la vatnaz lui revint . il dit qu elle lui avait semblé fort élégante . parbleu ! reprit la maréchale . elle est bienheureuse de m avoir , celle là ! sans ajouter un mot de plus , tant il y avait de restriction dans leurs propos . tous les deux sentaient une contrainte , un obstacle . en effet , le duel dont rosanette se croyait la cause avait flatté son amour propre . puis elle s était fort étonnée qu il n accourût pas se prévaloir de son action ; et , pour le contraindre à revenir , elle avait imaginé ce besoin de cinq cents francs . comment se faisait il que frédéric ne demandait pas en retour un peu de tendresse ! c était un raffinement qui l émerveillait , et , dans un élan de coeur , elle lui dit : voulez vous venir avec nous aux bains de mer ? qui cela , nous ? moi et mon oiseau ; je vous ferai passer pour mon cousin , comme dans les vieilles comédies . mille grâces ! eh bien , alors , vous prendrez un logement près du nôtre . l idée de se cacher d un homme riche l humiliait . non ! cela est impossible . à votre aise ! rosanette se détourna , ayant une larme aux paupières . frédéric l aperçut ; et , pour lui marquer de l intérêt , il se dit heureux de la voir , enfin , dans une excellente position . elle fit un haussement d épaules . qui donc l affligeait ? était ce , par hasard , qu on ne l aimait pas ? oh ! moi , on m aime toujours ! elle ajouta : reste à savoir de quelle manière . se plaignant d étouffer de chaleur , la maréchale défit sa veste , et , sans autre vêtement autour des reins que sa chemise de soie , elle inclinait la tête sur son épaule , avec un air d esclave plein de provocations . un homme d un égoïsme moins réfléchi n eût pas songé que le vicomte , m . de comaing ou un autre pouvait survenir . mais frédéric avait été trop de fois la dupe de ces mêmes regards pour se compromettre dans une humiliation nouvelle . elle voulut connaître ses relations , ses amusements ; elle arriva même à s informer de ses affaires , et à offrir de lui prêter de l argent , s il en avait besoin . frédéric , n y tenant plus , prit son chapeau . allons , ma chère , bien du plaisir là bas ; au revoir ! elle écarquilla les yeux ; puis , d un ton sec : au revoir ! il repassa par le salon jaune et par la seconde antichambre . il y avait sur la table , entre un vase plein de cartes de visite et une écritoire , un coffret d argent ciselé . c était celui de mme arnoux ! alors , il éprouva un attendrissement , et en même temps comme le scandale d une profanation . il avait envie d y porter les mains , de l ouvrir . il eut peur d être aperçu , et s en alla . frédéric fut vertueux . il ne retourna point chez arnoux . il envoya son domestique acheter les deux nègres , lui ayant fait toutes les recommandations indispensables ; et la caisse partit , le soir même , pour nogent . le lendemain , comme il se rendait chez deslauriers , au détour de la rue vivienne et du boulevard , mme arnoux se montra devant lui , face à face . leur premier mouvement fut de reculer ; puis , le même sourire leur vint aux lèvres , et ils s abordèrent . pendant une minute , aucun des deux ne parla . le soleil l entourait ; et sa figure ovale , ses longs sourcils , son châle de dentelle noire , moulant la forme de ses épaules , sa robe de soie gorge de pigeon , le bouquet de violettes au coin de sa capote , tout lui parut d une splendeur extraordinaire . une suavité infinie s épanchait de ses beaux yeux ; et , balbutiant , au hasard , les premières paroles venues : comment se porte arnoux ? dit frédéric . je vous remercie . et vos enfants ? ils vont très bien . ah ! ah . quel beau temps nous avons , n est ce pas ? magnifique , c est vrai ! vous faites des courses ? oui . et avec une lente inclination de tête : adieu ! elle ne lui avait pas tendu la main , n avait pas dit un seul mot affectueux , ne l avait même pas invité à venir chez elle , n importe ! il n eût point donné cette rencontre pour la plus belle des aventures ; et il en ruminait la douceur tout en continuant sa route . deslauriers , surpris de le voir , dissimula son dépit , car il conservait par obstination quelque espérance encore du côté de mme arnoux ; et il avait écrit à frédéric de rester là bas , pour être plus libre dans ses manoeuvres . il dit cependant qu il s était présenté chez elle , afin de savoir si leur contrat stipulait la communauté ; alors , on aurait pu recourir contre la femme . et elle a fait une drôle de mine quand je lui ai appris ton mariage . tiens ! quelle invention ! il le fallait , pour montrer que tu avais besoin de tes capitaux ! une personne indifférente n aurait pas eu l espèce de syncope qui l a prise . vraiment ? s écria frédéric . ah ! mon gaillard , tu te trahis ! sois francs , voyons ! une lâcheté immense envahit l amoureux de mme arnoux . mais non ! je t assure ! ma parole d honneur ! ces molles dénégations achevèrent de convaincre deslauriers . il lui fit des compliments . il lui demanda des détails . frédéric n en donna pas , et même résista à l envie d en inventer . quant à l hypothèque , il lui dit de ne rien faire , d attendre . deslauriers trouva qu il avait tort , et même fut brutal dans ses remontrances . il était d ailleurs plus sombre , malveillant et irascible que jamais . dans un an , si la fortune ne changeait pas , il s embarquerait pour l amérique ou se ferait sauter la cervelle . enfin il paraissait si furieux contre tout et d un radicalisme tellement absolu que frédéric ne put s empêcher de lui dire : te voila comme sénécal . deslauriers , à ce propos , lui apprit qu il était sorti de sainte pélagie , l instruction n ayant point fourni assez de preuves , sans doute , pour le mettre en jugement . dans la joie de cette délivrance , dussardier voulut offrir un punch , et pria frédéric d en être , en l avertissant toutefois qu il se trouverait avec hussonnet , lequel s était montré excellent pour sénécal . en effet , le flambard venait de s adjoindre un cabinet d affaires , portant sur ses prospectus : comptoir des vignobles . office de publicité . bureau de recouvrements et renseignements , etc . mais le bohème craignait que son industrie ne fît du tort à sa considération littéraire , et il avait pris le mathématicien pour tenir les comptes . bien que la place fût médiocre , sénécal , sans elle , serait mort de faim . frédéric , ne voulant point affliger le brave commis , accepta son invitation . dussardier , trois jours d avance , avait ciré lui même les pavés rouges de sa mansarde , battu le fauteuil et épousseté la cheminée , où l on voyait sous un globe une pendule d albâtre entre une stalactite et un coco . comme ses deux chandeliers et son bougeoir n étaient pas suffisants , il avait emprunté au concierge deux flambeaux ; et ces cinq luminaires brillaient sur la commode , que recouvraient trois serviettes , afin de supporter plus décemment des macarons , des biscuits , une brioche et douze bouteilles de bière . en face , contre la muraille tendue d un papier jaune , une petite bibliothèque en acajou contenait les fables de lachambeaudie , les mystères de paris , le napoléon , de norvins , et , au milieu de l alcôve , souriait , dans un cadre de palissandre , le visage de béranger ! les convives étaient outre deslauriers et sénécal un pharmacien nouvellement reçu , mais qui n avait pas les fonds nécessaires pour s établir ; un jeune homme de sa maison , un placeur de vins , un architecte et un monsieur employé dans les assurances . regimbart n avait pu venir . on le regretta . ils accueillirent frédéric avec de grandes marques de sympathie , tous connaissant par dussardier son langage chez m . dambreuse . sénécal se contenta de lui offrir la main , d un air digne . il se tenait debout contre la cheminée . les autres , assis et la pipe aux lèvres , l écoutaient discourir sur le suffrage universel , d où devait résulter le triomphe de la démocratie , l application des principes de l évangile . du reste , le moment approchait ; les banquets réformistes se multipliaient dans les provinces ; le piémont , naples , la toscane c est vrai , dit deslauriers , lui coupant net la parole , ça ne peut pas durer plus longtemps ! et il se mit à faire un tableau de la situation . nous avions sacrifié la hollande pour obtenir de l angleterre la reconnaissance de louis philippe ; et cette fameuse alliance anglaise , elle était perdue , grâce aux mariages espagnols ! en suisse , m . guizot , à la remorque de l autrichien , soutenait les traités de . la prusse avec son zollverein nous préparait des embarras . la question d orient restait pendante . ce n est pas une raison parce que le grand duc constantin envoie des présents à m . d aumale pour se fier à la russie . quant à l intérieur , jamais on n a vu tant d aveuglement , de bêtise ! leur majorité même ne se tient plus ! partout , enfin , c est , selon le mot connu , rien ! rien ! rien ! et , devant tant de hontes , poursuivit l avocat , en mettant ses poings sur ses hanches , ils se déclarent satisfaits ! cette allusion à un vote célèbre provoqua des applaudissements . dussardier déboucha une bouteille de bière . la mousse éclaboussa les rideaux , il n y prit garde ; il chargeait les pipes , coupait la brioche , en offrait , était descendu plusieurs fois pour voir si le punch allait venir ; et on ne tarda pas à s exalter , tous ayant contre le pouvoir la même exaspération . elle était violente , sans autre cause que la haine de l injustice ; et ils mêlaient aux griefs légitimes les reproches les plus bêtes . le pharmacien gémit sur l état pitoyable de notre flotte . le courtier d assurances ne tolérait pas les deux sentinelles du maréchal soult . deslauriers dénonça les jésuites , qui venaient de s installer à lille , publiquement . sénécal exécrait bien plus m . cousin ; car l éclectisme , enseignant à tirer la certitude de la raison , développait l égoïsme , détruisait la solidarité ; le placeur de vins , comprenant peu ces matières , remarqua tout haut qu il oubliait bien des infamies : le wagon royal de la ligne du nord doit coûter quatre vingt mille francs ! qui le payera ? oui , qui le payera ? reprit l employé de commerce , furieux comme si on eût puisé cet argent dans sa poche . il s ensuivit des récriminations contre les loups cerviers de la bourse et la corruption des fonctionnaires . on devait remonter plus haut , selon sénécal , et accuser , tout d abord , les princes , qui ressuscitaient les moeurs de la régence . n avez vous pas vu , dernièrement , les amis du duc de montpensier revenir de vincennes , ivres sans doute , et troubler par leurs chansons les ouvriers du faubourg saint antoine ? on a même crié : à bas les voleurs ! dit le pharmacien . j y étais , j ai crié ! tant mieux ! le peuple enfin se réveille depuis le procès teste cubières . moi , ce procès là m a fait de la peine , dit dussardier , parce que ça déshonore un vieux soldat ! savez vous , continua sénécal , qu on a découvert chez la duchesse de praslin ? mais un coup de pied ouvrit la porte . hussonnet entra . salut , messeigneurs ! dit il en s asseyant sur le lit . aucune allusion ne fut faite à son article , qu il regrettait , du reste , la maréchale l en ayant tancé vertement . il venait de voir , au théâtre de dumas , le chevalier de maison rouge , et trouvait ça embêtant . un jugement pareil étonna les démocrates , ce drame , par ses tendances , ses décors plutôt , caressant leurs passions . ils protestèrent . sénécal , pour en finir , demanda si la pièce servait la démocratie . oui , peut être ; mais c est d un style eh bien , elle est bonne , alors ; qu est ce que le style ? c est l idée ! et , sans permettre à frédéric de parler : j avançais donc que , dans l affaire praslin hussonnet l interrompit . ah ! voilà encore une rengaine , celle là ! m embête t elle ! et d autres que vous ! répliqua deslauriers . elle a fait saisir rien que cinq journaux ! écoutez moi cette note . et , ayant tiré son calepin , il lut : nous avons subi , depuis l établissement de la meilleure des républiques , douze cent vingt neuf procès de presse , d où il est résulté pour les écrivains : trois mille cent quarante et un ans de prison , avec la légère somme de sept millions cent dix mille cinq cents francs d amende . c est coquet , hein ? tous ricanèrent amèrement . frédéric , animé comme les autres , reprit : la démocratie pacifique a un procès pour son feuilleton , un roman intitulé la part des femmes . allons ! bon ! dit hussonnet . si on nous défend notre part des femmes ! mais qu est ce qui n est pas défendu ? s écria deslauriers . il est défendu de fumer dans le luxembourg , défendu de chanter l hymne à pie ix ! et on interdit le banquet des typographes ! articula une voix sourde . c était celle de l architecte , caché par l ombre de l alcôve , et silencieux jusqu à présent . il ajouta que , la semaine dernière , on avait condamné pour outrages au roi , un nommé rouget . rouget est frit ! dit hussonnet . cette plaisanterie parut tellement inconvenante à sénécal , qu il lui reprocha de défendre le jongleur de l hôtel de ville , l ami du traître dumouriez . moi ? au contraire ! il trouvait louis philippe poncif , garde national , tout ce qu il y avait de plus épicier et bonnet de coton ! et , mettant la main sur son coeur , le bohème débita les phrases sacramentelles : c est toujours avec un nouveau plaisir la nationalité polonaise ne périra pas . . nos grands travaux seront poursuivis donnez moi de l argent pour ma petite famille tous riaient beaucoup , le proclamant un gaillard délicieux , plein d esprit ; la joie redoubla à la vue du bol de punch qu un limonadier apportait . les flammes de l alcool et celles des bougies échauffèrent vite l appartement ; et la lumière de la mansarde , traversant la cour , éclairait en face le bord d un toit , avec le tuyau d une cheminée qui se dressait en noir sur la nuit . ils parlaient très haut , tous à la fois ; ils avaient retiré leurs redingotes ; ils heurtaient les meubles , ils choquaient les verres . hussonnet s écria : faites monter des grandes dames , pour que ce soit plus tour de nesle , couleur locale , et rembranesque , palsambleu ! et le pharmacien , qui tournait le punch indéfiniment , entonna à pleine poitrine : j ai deux grands boeufs dans mon étable , deux grands boeufs blancs sénécal lui mit la main sur la bouche , il n aimait pas le désordre ; et les locataires apparaissaient à leurs carreaux , surpris du tapage insolite qui se faisait dans le logement de dussardier . le brave garçon était heureux , et dit que ça lui rappelait leurs petites séances d autrefois , au quai napoléon ; plusieurs manquaient cependant , ainsi pellerin . on peut s en passer , reprit frédéric . et deslauriers s informa de martinon . que devient il , cet intéressant monsieur ? aussitôt frédéric , épanchant le mauvais vouloir qu il lui portait , attaqua son esprit , son caractère , sa fausse élégance , l homme tout entier . c était bien un spécimen de paysan parvenu ! l aristocratie nouvelle , la bourgeoisie , ne valait pas l ancienne , la noblesse . il soutenait cela ; et les démocrates approuvaient , comme s il avait fait partie de l une et qu ils eussent fréquenté l autre . on fut enchanté de lui . le pharmacien le compara même à m . d alton shée , qui , bien que pair de france , défendait la cause du peuple . l heure de s en aller était venue . tous se séparèrent avec de grandes poignées de main ; dussardier , par tendresse , reconduisit frédéric et deslauriers . dès qu ils furent dans la rue , l avocat eut l air de réfléchir , et , après un moment de silence : tu lui en veux donc beaucoup , à pellerin ? frédéric ne cacha pas sa rancune . le peintre , cependant , avait retiré de la montre le fameux tableau . on ne devait pas se brouiller pour des vétilles ! à quoi bon se faire un ennemi ? il a cédé à un mouvement d humeur , excusable dans un homme qui n a pas le sou . tu ne peux pas comprendre ça , toi ! et , deslauriers remonté chez lui , le commis ne lâcha point frédéric ; il l engagea même à acheter le portrait . en effet , pellerin , désespérant de l intimider , les avait circonvenus pour que , grâce à eux , il prît la chose . deslauriers en reparla , insista . les prétentions de l artiste étaient raisonnables . je suis sûr que , moyennant , peut être , cinq cents francs ah ! donne les ! tiens , les voici , dit frédéric . le soir même , le tableau fut apporté . il lui parut plus abominable encore que la première fois . les demi teintes et les ombres s étaient plombées sous les retouches trop nombreuses , et elles semblaient obscurcies par rapport aux lumières , qui , demeurées brillantes çà et là , détonnaient dans l ensemble . frédéric se vengea de l avoir payé , en le dénigrant amèrement . deslauriers le crut sur parole et approuva sa conduite , car il ambitionnait toujours de constituer une phalange dont il serait le chef ; certains hommes se réjouissent de faire faire à leurs amis des choses qui leur sont désagréables . cependant , frédéric n était pas retourné chez les dambreuse . les capitaux lui manquaient . ce seraient des explications à n en plus finir ; il balançait à se décider . peut être avait il raison ? rien n était sûr , maintenant , l affaire des houilles pas plus qu une autre ; il fallait abandonner un pareil monde ; enfin , deslauriers le détourna de l entreprise . à force de haine il devenait vertueux ; et puis il aimait mieux frédéric dans la médiocrité . de cette manière , il restait son égal , et en communion plus intime avec lui . la commission de mlle roque avait été fort mal exécutée . son père l écrivit , en fournissant les explications les plus précises , et terminait sa lettre par cette badinerie : au risque de vous donner un mal de nègre . frédéric ne pouvait faire autrement que de retourner chez arnoux . il monta dans le magasin , et ne vit personne . la maison de commerce croulant , les employés imitaient l incurie de leur patron . il côtoya la longue étagère , chargée de faïences , qui occupait d un bout à l autre le milieu de l appartement ; puis , arrivé au fond , devant le comptoir , il marcha plus fort pour se faire entendre . la portière se relevant , mme arnoux parut . comment , vous ici ! vous ! oui , balbutia t elle , un peu troublée . je cherchais il aperçut son mouchoir près du pupitre , et devina qu elle était descendue chez son mari pour se rendre compte , éclaircir sans doute une inquiétude . mais vous avez peut être besoin de quelque chose ? dit elle . un rien , madame . ces commis sont intolérables ! ils s absentent toujours . on ne devait pas les blâmer . au contraire , il se félicitait de la circonstance . elle le regarda ironiquement . eh bien , et ce mariage ? quel mariage ? le vôtre ! moi ? jamais de la vie ! elle fit un geste de dénégation . quand cela serait , après tout ? on se réfugie dans le médiocre , par désespoir du beau qu on a rêvé ! tous vos rêves , pourtant , n étaient pas si candides ! que voulez vous dire ? quand vous vous promenez aux courses avec des personnes ! il maudit la maréchale . un souvenir lui revint . mais c est vous même , autrefois , qui m avez prié de la voir , dans l intérêt d arnoux ! elle répliqua en hochant la tête : et vous en profitez pour vous distraire . mon dieu ! oublions toutes ces sottises ! c est juste , puisque vous allez vous marier . et elle retenait son soupir , en mordant ses lèvres . alors , il s écria : mais je vous répète que non ! pouvez vous croire que , moi , avec mes besoins d intelligence , mes habitudes , j aille m enfouir en province pour jouer aux cartes , surveiller des maçons , et me promener en sabots ! dans quel but , alors ? on vous a conté qu elle était riche , n est ce pas ? ah ! je me moque bien de l argent ! est ce qu après avoir désiré tout ce qu il y a de plus beau , de plus tendre , de plus enchanteur , une sorte de paradis sous forme humaine , et quand je l ai trouvé enfin , cet idéal , quand cette vision me cache toutes les autres et , lui prenant la tête à deux mains , il se mit à la baiser sur les paupières , en répétant : non ! non ! non ! jamais je ne me marierai ! jamais ! jamais ! elle acceptait ces caresses , figée par la surprise et par le ravissement . la porte du magasin sur l escalier retomba . elle fit un bond ; et elle restait la main étendue , comme pour lui commander le silence . des pas se rapprochèrent . puis quelqu un dit au dehors : madame est elle là ? entrez ! mme arnoux avait le coude sur le comptoir et roulait une plume entre ses doigts , tranquillement , quand le teneur de livres ouvrit la portière . frédéric se leva . madame , j ai bien l honneur de vous saluer . le service , n est ce pas , sera prêt ? je puis compter dessus ? elle ne répondit rien . mais cette complicité silencieuse enflamma son visage de toutes les rougeurs de l adultère . le lendemain , il retourna chez elle , on le reçut ; et , afin de poursuivre ses avantages , immédiatement , sans préambule , frédéric commença par se justifier de la rencontre au champ de mars . le hasard seul l avait fait se trouver avec cette femme . en admettant qu elle fût jolie ce qui n était pas vrai , comment pourrait elle arrêter sa pensée , même une minute , puisqu il en aimait une autre ! vous le savez bien , je vous l ai dit . mme arnoux baissa la tête . je suis fâchée que vous me l ayez dit . pourquoi ? les convenances les plus simples exigent maintenant que je ne vous revoie plus ! il protesta de l innocence de son amour . le passé devait lui répondre de l avenir ; il s était promis à lui même de ne pas troubler son existence , de ne pas l étourdir de ses plaintes . mais , hier , mon coeur débordait . nous ne devons plus songer à ce moment là , mon ami ! cependant , où serait le mal quand deux pauvres êtres confondraient leur tristesse ? car vous n êtes pas heureuse non plus ! oh ! je vous connais , vous n avez personne qui réponde à vos besoins d affection , de dévouement ; je ferai tout ce que vous voudrez ! je ne vous offenserai pas ! je vous le jure . et il se laissa tomber sur les genoux , malgré lui , s affaissant sous un poids intérieur trop lourd . levez vous ! dit elle , je le veux ! et elle lui déclara impérieusement que , s il n obéissait pas , il ne la reverrait jamais . ah ! je vous en défie bien ! reprit frédéric . qu est ce que j ai à faire dans le monde ? les autres s évertuent pour la richesse , la célébrité , le pouvoir ! moi , je n ai pas d état , vous êtes mon occupation exclusive , toute ma fortune , le but , le centre de mon existence , de mes pensées . je ne peux pas plus vivre sans vous que sans l air du ciel ! est ce que vous ne sentez pas l aspiration de mon âme monter vers la vôtre , et qu elles doivent se confondre , et que j en meurs ? mme arnoux se mit à trembler de tous ses membres . oh ! allez vous en ! je vous en prie ! l expression bouleversée de sa figure l arrêta . puis il fit un pas . mais elle se reculait , en joignant les deux mains . laissez moi ! au nom du ciel ! de grâce ! et frédéric l aimait tellement , qu il sortit . bientôt , il fut pris de colère contre lui même , se déclara un imbécile , et , vingt quatre heures après , il revint . madame n y était pas . il resta sur le palier , étourdi de fureur et d indignation . arnoux parut , et lui apprit que sa femme , le matin même , était partie s installer dans une petite maison de campagne qu ils louaient à auteuil , ne possédant plus celle de saint cloud . c est encore une de ses lubies ! enfin , puisque ça l arrange ! et moi aussi du reste ; tant mieux ! dînons nous ensemble ce soir ? frédéric allégua une affaire urgente , puis courut à auteuil . mme arnoux laissa échapper un cri de joie . alors , toute sa rancune s évanouit . il ne parla point de son amour . pour lui inspirer plus de confiance , il exagéra même sa réserve ; et , lorsqu il demanda s il pouvait revenir , elle répondit : mais sans doute , en offrant sa main , qu elle retira presque aussitôt . frédéric , dès lors , multiplia ses visites . il promettait au cocher de gros pourboires . mais souvent , la lenteur du cheval l impatientant , il descendait ; puis , hors d haleine , grimpait dans un omnibus ; et comme il examinait dédaigneusement les figures des gens assis devant lui , et qui n allaient pas chez elle ! il reconnaissait de loin sa maison , à un chèvrefeuille énorme couvrant , d un seul côté , les planches du toit ; c était une manière de chalet suisse peint en rouge , avec un balcon extérieur . il y avait dans le jardin trois vieux marronniers , et au milieu , sur un tertre , un parasol en chaume que soutenait un tronc d arbre . sous l ardoise des murs , une grosse vigne mal attachée pendait de place en place , comme un câble pourri . la sonnette de la grille , un peu rude à tirer , prolongeait son carillon , et on était toujours longtemps avant de venir . chaque fois , il éprouvait une angoisse , une peur indéterminée . puis il entendait claquer , sur le sable , les pantoufles de la bonne ; ou bien mme arnoux elle même se présentait . il arriva , un jour , derrière son dos , comme elle était accroupie , devant le gazon , à chercher de la violette . l humeur de sa fille l avait forcée de la mettre au couvent . son gamin passait l après midi dans une école . arnoux faisait de longs déjeuners au palais royal , avec regimbart et l ami compain . aucun fâcheux ne pouvait les surprendre . il était bien entendu qu ils ne devaient pas s appartenir . cette convention qui les garantissait du péril , facilitait leurs épanchements . elle lui dit son existence d autrefois , à chartres , chez sa mère ; sa dévotion vers douze ans , puis sa fureur de musique , lorsqu elle chantait jusqu à la nuit , dans sa petite chambre , d où l on découvrait les remparts . il lui conta ses mélancolies au collège , et comment dans son ciel poétique resplendissait un visage de femme , si bien qu en la voyant pour la première fois , il l avait reconnue . ces discours n embrassaient , d habitude , que les années de leur fréquentation . il lui rappelait d insignifiants détails , la couleur de sa robe à telle époque , quelle personne un jour était survenue , ce qu elle avait dit une autre fois ; et elle répondait tout émerveillée : oui , je me rappelle ! leurs goûts , leurs jugements étaient les mêmes . souvent celui des deux qui écoutait l autre s écriait : moi aussi ! et l autre à son tour reprenait : moi aussi ! puis c étaient d interminables plaintes sur la providence : pourquoi le ciel ne l a t il pas voulu ! si nous nous étions rencontrés ! ah ! si j avais été plus jeune ! soupirait elle . non ! moi , un peu plus vieux . et ils s imaginaient une vie exclusivement amoureuse , assez féconde pour remplir les plus vastes solitudes , excédant toutes joies , défiant toutes les misères , où les heures auraient disparu dans un continuel épanchement d eux mêmes , et qui aurait fait quelque chose de resplendissant et d élevé comme la palpitation des étoiles . presque toujours , ils se tenaient en plein air au haut de l escalier ; des cimes d arbres jaunies par l automne se mamelonnaient devant eux , inégalement , jusqu au bord du ciel pâle ; ou bien ils allaient au bout de l avenue , dans un pavillon ayant pour tout meuble un canapé de toile grise . des points noirs tachaient la glace ; les murailles exhalaient une odeur de moisi ; et ils restaient là , causant d eux mêmes , des autres , de n importe quoi , avec ravissement . quelquefois , les rayons du soleil , traversant la jalousie , tendaient depuis le plafond jusque sur les dalles comme les cordes d une lyre , des brins de poussière tourbillonnaient dans ces barres lumineuses . elle s amusait à les fendre avec sa main ; frédéric la saisissait , doucement ; et il contemplait l entrelacs de ses veines , les grains de sa peau , la forme de ses doigts . chacun de ses doigts était , pour lui , plus qu une chose , presque une personne . elle lui donna ses gants , la semaine d après son mouchoir . elle l appelait frédéric , il l appelait marie , adorant ce nom là , fait exprès , disait il , pour être soupiré dans l extase , et qui semblait contenir des nuages d encens , des jonchées de roses . ils arrivèrent à fixer d avance le jour de ses visites ; et sortant comme par hasard , elle allait au devant de lui , sur la route . elle ne faisait rien pour exciter son amour , perdue dans cette insouciance qui caractérise les grands bonheurs . pendant toute la saison , elle porta une robe de chambre en soie brune , bordée de velours pareil , vêtement large convenant à la mollesse de ses attitudes et à sa physionomie sérieuse . d ailleurs , elle touchait au mois d août des femmes , époque tout à la fois de réflexion et de tendresse , où la maturité qui commence colore le regard d une flamme plus profonde , quand la force du coeur se mêle à l expérience de la vie , et que , sur la fin de ses épanouissements , l être complet déborde de richesses dans l harmonie de sa beauté . jamais elle n avait eu plus de douceur , d indulgence . sûre de ne pas faillir , elle s abandonnait à un sentiment qui lui semblait un droit conquis par ses chagrins . cela était si bon , du reste , et si nouveau ! quel abîme entre la grossièreté d arnoux et les adorations de frédéric ! il tremblait de perdre par un mot tout ce qu il croyait avoir gagné , se disant qu on peut ressaisir une occasion et qu on ne rattrape jamais une sottise . il voulait qu elle se donnât , et non la prendre . l assurance de son amour le délectait comme un avant goût de la possession , et puis le charme de sa personne lui troublait le coeur plus que les sens . c était une béatitude indéfinie , un tel enivrement , qu il en oubliait jusqu à la possibilité d un bonheur absolu . loin d elle , des convoitises furieuses le dévoraient . bientôt il y eut dans leurs dialogues de grands intervalles de silence . quelquefois , une sorte de pudeur sexuelle les faisait rougir l un devant l autre . toutes les précautions pour cacher leur amour le dévoilaient ; plus il devenait fort , plus leurs manières étaient contenues . par l exercice d un tel mensonge , leur sensibilité s exaspéra . ils jouissaient délicieusement de la senteur des feuilles humides , ils souffraient du vent d est , ils avaient des irritations sans cause , des pressentiments funèbres ; un bruit de pas , le craquement d une boiserie leur causaient des épouvantes comme s ils avaient été coupables ; ils se sentaient poussés vers un abîme ; une atmosphère orageuse les enveloppait ; et , quand des doléances échappaient à frédéric , elle s accusait elle même . oui ! je fais mal ! j ai l air d une coquette ! ne venez donc plus ! alors , il répétait les mêmes serments , qu elle écoutait chaque fois avec plaisir . son retour à paris et les embarras du jour de l an suspendirent un peu leurs entrevues . quand il revint , il avait , dans les allures , quelque chose de plus hardi . elle sortait à chaque minute pour donner des ordres , et recevait , malgré ses prières , tous les bourgeois qui venaient la voir . on se livrait alors , à des conversations sur léotade , m . guizot , le pape , l insurrection de palerme et le banquet du xiie arrondissement lequel inspirait des inquiétudes . frédéric se soulageait en déblatérant contre le pouvoir ; car il souhaitait , comme deslauriers , un bouleversement universel , tant il était maintenant aigri . mme arnoux , de son côté , devenait sombre . son mari , prodiguant les extravagances , entretenait une ouvrière de la manufacture , celle qu on appelait la bordelaise . mme arnoux l apprit elle même à frédéric . il voulait tirer de là un argument puisqu on la trahissait . oh ! je ne m en trouble guère ! dit elle . cette déclaration lui parut affermir complètement leur intimité . arnoux s en méfiait il ? non ! pas maintenant ! elle lui conta qu un soir , il les avait laissés en tête à tête , puis était revenu , avait écouté derrière la porte , et , comme tous deux parlaient de choses indifférentes , il vivait , depuis ce temps là , dans une entière sécurité . avec raison , n est ce pas ? dit amèrement frédéric . oui , sans doute ! elle aurait fait mieux de ne pas risquer un pareil mot . un jour , elle ne se trouva point chez elle , à l heure où il avait coutume d y venir . ce fut , pour lui , comme une trahison . il se fâcha ensuite de voir les fleurs qu il apportait toujours plantées dans un verre d eau . où voulez vous donc qu elles soient ? oh ! pas là ! du reste , elles y sont moins froidement que sur votre coeur . quelque temps après , il lui reprocha d avoir été la veille aux italiens , sans le prévenir . d autres l avaient vue , admirée , aimée peut être ; frédéric s attachait à ses soupçons uniquement pour la quereller , la tourmenter ; car il commençait à la haïr , et c était bien le moins qu elle eût une part de ses souffrances ! une après midi vers le milieu de février , il la surprit fort émue . eugène se plaignait de mal à la gorge . le docteur avait dit pourtant que ce n était rien , un gros rhume , la grippe . frédéric fut étonné par l air ivre de l enfant . il rassura sa mère néanmoins , cita en exemple plusieurs bambins de son âge qui venaient d avoir des affections semblables et qui s étaient vite guéris . vraiment ? mais oui , bien sûr ! oh ! comme vous êtes bon ! et elle lui prit la main . il l étreignit dans la sienne . oh ! laissez la . qu est ce que cela fait , puisque c est au consolateur que vous l offrez ! vous me croyez bien pour ces choses , et vous doutez de moi quand je vous parle de mon amour ! je n en doute pas , mon pauvre ami ! pourquoi cette défiance , comme si j étais un misérable capable d abuser ! oh ! non ! si j avais seulement une preuve ! quelle preuve ? celle qu on donnerait au premier venu , celle que vous m avez accordée à moi même . et il lui rappela qu une fois ils étaient sortis ensemble , par un crépuscule d hiver , un temps de brouillard . tout cela était bien loin , maintenant ! qui donc l empêchait de se montrer à son bras , devant tout le monde , sans crainte de sa part , sans arrière pensée de la sienne , n ayant personne autour d eux pour les importuner ? soit ! dit elle , avec une bravoure de décision qui stupéfia d abord frédéric . mais il reprit vivement : voulez vous que je vous attende au coin de la rue tronchet et de la rue de la ferme ? mon dieu ! mon ami , balbutiait mme arnoux . sans lui donner le temps de réfléchir , il ajouta : mardi prochain , je suppose ? mardi ? oui , entre deux et trois heures . j y serai ! et elle détourna son visage , par un mouvement de honte . frédéric lui posa ses lèvres sur la nuque . oh ! ce n est pas bien , dit elle . vous me feriez repentir . il s écarta , redoutant la mobilité ordinaire des femmes . puis , sur le seuil , murmura , doucement , comme une chose bien convenue : à mardi ! elle baissa ses beaux yeux d une façon discrète et résignée . frédéric avait un plan . il espérait que , grâce à la pluie ou au soleil , il pourrait la faire s arrêter sous une porte , et qu une fois sous la porte , elle entrerait dans la maison . le difficile était d en découvrir une convenable . il se mit donc en recherche , et , vers le milieu de la rue tronchet , il lut de loin , sur une enseigne : appartements meublés . le garçon , comprenant son intention , lui montra tout de suite , à l entresol , une chambre et un cabinet avec deux sorties . frédéric la retint pour un mois et paya d avance . puis il alla dans trois magasins acheter la parfumerie la plus rare ; il se procura un morceau de fausse guipure pour remplacer l affreux couvre pieds de coton rouge , il choisit une paire de pantoufles en satin bleu ; la crainte seule de paraître grossier le modéra dans ses emplettes ; il revint avec elles ; et plus dévotement que ceux qui font des reposoirs , il changea les meubles de place , drapa lui même les rideaux , mit des bruyères sur la cheminée , des violettes sur la commode ; il aurait voulu paver la chambre tout en or . c est demain , se disait il , oui , demain ! je ne rêve pas . et il sentait battre son coeur à grands coups sous le délire de son espérance ; puis , quand tout fut prêt , il emporta la clef dans sa poche , comme si le bonheur , qui dormait là , avait pu s en envoler . une lettre de sa mère l attendait chez lui . pourquoi une si longue absence ? ta conduite commence à paraître ridicule . je comprends que , dans une certaine mesure , tu aies d abord hésité devant cette union ; cependant , réfléchis ! et elle précisait les choses : quarante cinq mille livres de rente . du reste , on en causait ; et m . roque attendait une réponse définitive . quant à la jeune personne , sa position véritablement était embarrassante . elle t aime beaucoup . frédéric rejeta la lettre sans la finir , et en ouvrit une autre , un billet de deslauriers . mon vieux , la poire est mûre . selon ta promesse , nous comptons sur toi . on se réunit demain au petit jour , place du panthéon . entre au café soufflot . il faut que je te parle avant la manifestation . oh ! je les connais , leurs manifestations . mille grâces ! j ai un rendez vous plus agréable . et , le lendemain , dès onze heures , frédéric était sorti . il voulait donner un dernier coup d oeil aux préparatifs ; puis , qui sait , elle pouvait , par un hasard quelconque , être en avance ? en débouchant de la rue tronchet , il entendit derrière la madeleine une grande clameur ; il s avança ; et il aperçut au fond de la place , à gauche , des gens en blouse et des bourgeois . en effet , un manifeste publié dans les journaux avait convoqué à cet endroit tous les souscripteurs du banquet réformiste . le ministère , presque immédiatement , avait affiché une proclamation l interdisant . la veille au soir , l opposition parlementaire y avait renoncé ; mais les patriotes , qui ignoraient cette résolution des chefs , étaient venus au rendez vous , suivis par un grand nombre de curieux . une députation des écoles s était portée tout à l heure chez odilon barrot . elle était maintenant aux affaires étrangères ; et on ne savait pas si le banquet aurait lieu , si le gouvernement exécuterait sa menace , si les gardes nationaux se présenteraient . on en voulait aux députés comme au pouvoir . la foule augmentait de plus en plus , quand tout à coup vibra dans les airs le refrain de la marseillaise . c était la colonne des étudiants qui arrivait . ils marchaient au pas , sur deux files , en bon ordre , l aspect irrité , les mains nues , et tous criant par intervalles : vive la réforme ! à bas guizot ! les amis de frédéric étaient là , bien sûr . ils allaient l apercevoir et l entraîner . il se réfugia vivement dans la rue de l arcade . quand les étudiants eurent fait deux fois le tour de la madeleine , ils descendirent vers la place de la concorde . elle était remplie de monde ; et la foule tassée semblait , de loin , un champ d épis noirs qui oscillaient . au même moment , des soldats de la ligne se rangèrent en bataille , à gauche de l église . les groupes stationnaient , cependant . pour en finir , des agents de police en bourgeois saisissaient les plus mutins et les emmenaient au poste , brutalement . frédéric , malgré son indignation , resta muet ; on aurait pu le prendre avec les autres , et il aurait manqué mme arnoux . peu de temps après , parurent les casques des municipaux . ils frappaient autour d eux , à coups de plat de sabre . un cheval s abattit ; on courut lui porter secours ; et , dès que le cavalier fut en selle , tous s enfuirent . alors , il y eut un grand silence . la pluie fine , qui avait mouillé l asphalte , ne tombait plus . des nuages s en allaient , balayés mollement par le vent d ouest . frédéric se mit à parcourir la rue tronchet , en regardant devant lui et derrière lui . deux heures enfin sonnèrent . ah ! c est maintenant ! se dit il , elle sort de sa maison , elle approche ; et , une minute après : elle aurait eu le temps de venir . jusqu à trois heures , il tâcha de se calmer . non , elle n est pas en retard ; un peu de patience ! et , par désoeuvrement , il examinait les rares boutiques : un libraire , un sellier , un magasin de deuil . bientôt il connut tous les noms des ouvrages , tous les harnais , toutes les étoffes . les marchands , à force de le voir passer et repasser continuellement , furent étonnés d abord , puis effrayés , et ils fermèrent leur devanture . sans doute , elle avait un empêchement , et elle en souffrait aussi . mais quelle joie tout à l heure ! car elle allait venir , cela était certain ! elle me l a bien promis ! cependant , une angoisse intolérable le gagnait . par un mouvement absurde , il rentra dans l hôtel , comme si elle avait pu s y trouver . à l instant même , elle arrivait peut être dans la rue . il s y jeta . personne ! et il se remit à battre le trottoir . il considérait les fentes des pavés , la gueule des gouttières , les candélabres , les numéros au dessus des portes . les objets les plus minimes devenaient pour lui des compagnons , ou plutôt des spectateurs ironiques ; et les façades régulières des maisons lui semblaient impitoyables . il souffrait du froid aux pieds . il se sentait dissoudre d accablement . la répercussion de ses pas lui secouait la cervelle . quand il vit quatre heures à sa montre , il éprouva comme un vertige , une épouvante . il tâcha de se répéter des vers , de calculer n importe quoi , d inventer une histoire . impossible ! l image de mme arnoux l obsédait . il avait envie de courir à sa rencontre . mais quelle route prendre pour ne pas se croiser ? il aborda un commissionnaire , lui mit dans la main cinq francs , et le chargea d aller rue paradis , chez jacques arnoux , pour s enquérir près du portier si madame était chez elle . puis il se planta au coin de la rue de la ferme et de la rue tronchet , de manière à voir simultanément dans toutes les deux . au fond de la perspective , sur le boulevard , des masses confuses glissaient . il distinguait parfois l aigrette d un dragon , un chapeau de femme ; et il tendait ses prunelles pour la reconnaître . un enfant déguenillé qui montrait une marmotte , dans une boîte , lui demanda l aumône , en souriant . l homme à la veste de velours reparut . le portier ne l avait pas vue sortir . qui la retenait ? si elle était malade , on l aurait dit ! était ce une visite ? rien de plus facile que de ne pas recevoir . il se frappa le front . ah ! je suis bête ! c est l émeute ! cette explication naturelle le soulagea . puis , tout à coup : mais son quartier est tranquille . et un doute abominable l assaillit . si elle allait ne pas venir ? si sa promesse n était qu une parole pour m évincer ? non ! non ! ce qui l empêchait sans doute , c était un hasard extraordinaire , un de ces événements qui déjouent toute prévoyance . dans ce cas là , elle aurait écrit . et il envoya le garçon d hôtel à son domicile , rue rumford , pour savoir s il n y avait point de lettre . on n avait apporté aucune lettre . cette absence de nouvelles le rassura . du nombre des pièces de monnaie prises au hasard dans sa main , de la physionomie des passants , de la couleur des chevaux , il tirait des présages ; et , quand l augure était contraire , il s efforçait de ne pas y croire . dans ses accès de fureur contre mme arnoux , il l injuriait à demi voix . puis c étaient des faiblesses à s évanouir , et tout à coup des rebondissements d espérance . elle allait paraître . elle était là , derrière son dos . il se retournait : rien ! une fois , il aperçut , à trente pas environ , une femme de même taille , avec la même robe . il la rejoignit ; ce n était pas elle ! cinq heures arrivèrent ! cinq heures et demie ! six heures ! le gaz s allumait . mme arnoux n était pas venue . elle avait rêvé , la nuit précédente , qu elle était sur le trottoir de la rue tronchet depuis longtemps . elle y attendait quelque chose d indéterminé , de considérable néanmoins , et , sans savoir pourquoi , elle avait peur d être aperçue . mais un maudit petit chien , acharné contre elle , mordillait le bas de sa robe . il revenait obstinément et aboyait toujours plus fort . mme arnoux se réveilla . l aboiement du chien continuait . elle tendit l oreille . cela partait de la chambre de son fils . elle s y précipita pieds nus . c était l enfant lui même qui toussait . il avait les mains brûlantes , la face rouge et la voix singulièrement rauque . l embarras de sa respiration augmentait de minute en minute . elle resta jusqu au jour , penchée sur sa couverture , à l observer . à huit heures , le tambour de la garde nationale vint prévenir m . arnoux que ses camarades l attendaient . il s habilla vivement et s en alla , en promettant de passer tout de suite chez leur médecin , m . colot . à dix heures , m . colot n étant pas venu , mme arnoux expédia sa femme de chambre . le docteur était en voyage , à la campagne , et le jeune homme qui le remplaçait faisait des courses . eugène tenait sa tête de côté , sur le traversin , en fronçant toujours ses sourcils , en dilatant ses narines ; sa pauvre petite figure devenait plus blême que ses draps ; et il s échappait de son larynx un sifflement produit par chaque inspiration , de plus en plus courte , sèche , et comme métallique . sa toux ressemblait au bruit de ces mécaniques barbares qui font japper les chiens de carton . mme arnoux fut saisie d épouvante . elle se jeta sur les sonnettes , en appelant au secours , en criant : un médecin ! un médecin ! dix minutes après , arriva un vieux monsieur en cravate blanche et à favoris gris , bien taillés . il fit beaucoup de questions sur les habitudes , l âge et le tempérament du jeune malade , puis examina sa gorge , s appliqua la tête dans son dos et écrivit une ordonnance . l air tranquille de ce bonhomme était odieux . il sentait l embaumement . elle aurait voulu le battre . il dit qu il reviendrait dans la soirée . bientôt les horribles quintes recommencèrent . quelquefois , l enfant se dressait tout à coup . des mouvements convulsifs lui secouaient les muscles de la poitrine , et , dans ses aspirations , son ventre se creusait comme s il eût suffoqué d avoir couru . puis il retombait la tête en arrière et la bouche grande ouverte . avec des précautions infinies , mme arnoux tâchait de lui faire avaler le contenu des fioles , du sirop d ipécacuana , une potion kermétisée . mais il repoussait la cuiller , en gémissant d une voix faible . on aurait dit qu il soufflait ses paroles . de temps à autre , elle relisait l ordonnance . les observations du formulaire l effrayaient ; peut être que le pharmacien s était trompé . son impuissance la désespérait . l élève de m . colot arriva . c était un jeune homme d allures modestes , neuf dans le métier , et qui ne cacha point son impression . il resta d abord indécis , par peur de se compromettre , et enfin prescrivit l application de morceaux de glace . on fut longtemps à trouver de la glace . la vessie qui contenait les morceaux creva . il fallut changer la chemise . tout ce dérangement provoqua un nouvel accès plus terrible . l enfant se mit à arracher les linges de son cou , comme s il avait voulu retirer l obstacle qui l étouffait , et il égratignait le mur , saisissait les rideaux de sa couchette , cherchant un point d appui pour respirer . son visage était bleuâtre maintenant , et tout son corps , trempé d une sueur froide , paraissait maigrir . ses yeux hagards s attachaient sur sa mère avec terreur . il lui jetait les bras autour du cou , s y suspendait d une façon désespérée ; et , en repoussant ses sanglots , elle balbutiait des paroles tendres : oui , mon amour , mon ange , mon trésor ! puis , des moments de calme survenaient . elle alla chercher des joujoux , un polichinelle , une collection d images , et les étala sur son lit , pour le distraire . elle essaya même de chanter . elle commença une chanson qu elle lui disait autrefois , quand elle le berçait en l emmaillotant sur cette même petite chaise de tapisserie . mais il frissonna dans la longueur entière de son corps , comme une onde sous un coup de vent ; les globes de ses yeux saillissaient ; elle crut qu il allait mourir , et se détourna pour ne pas le voir . un instant après , elle eut la force de le regarder . il vivait encore . les heures se succédèrent , lourdes , mornes , interminables , désespérantes ; et elle n en comptait plus les minutes qu à la progression de cette agonie . les secousses de sa poitrine le jetaient en avant comme pour le briser ; à la fin , il vomit quelque chose d étrange , qui ressemblait à un tube de parchemin . qu était ce ? elle s imagina qu il avait rendu un bout de ses entrailles . mais il respirait largement , régulièrement . cette apparence de bien être l effraya plus que tout le reste ; elle se tenait comme pétrifiée , les bras pendants , les yeux fixes , quand m . colot survint . l enfant , selon lui , était sauvé . elle ne comprit pas d abord , et se fit répéter la phrase . n était ce pas une de ces consolations propres aux médecins ? le docteur s en alla d un air tranquille . alors , ce fut pour elle comme si les cordes qui serraient son coeur se fussent dénouées . sauvé ! est ce possible ! tout à coup l idée de frédéric lui apparut d une façon nette et inexorable . c était un avertissement de la providence . mais le seigneur , dans sa miséricorde , n avait pas voulu la punir tout à fait ! quelle expiation , plus tard , si elle persévérait dans cet amour ! sans doute , on insulterait son fils à cause d elle ; et mme arnoux l aperçut jeune homme , blessé dans une rencontre , rapporté sur un brancard , mourant . d un bond , elle se précipita sur la petite chaise ; et de toutes ses forces , lançant son âme dans les hauteurs , elle offrit à dieu , comme un holocauste , le sacrifice de sa première passion , de sa seule faiblesse . frédéric était revenu chez lui . il restait dans son fauteuil , sans même avoir la force de la maudire . une espèce de sommeil le gagna ; et , à travers son cauchemar , il entendait la pluie tomber , en croyant toujours qu il était là bas , sur le trottoir . le lendemain , par une dernière lâcheté , il envoya encore un commissionnaire chez mme arnoux . soit que le savoyard ne fît pas la commission , ou qu elle eût trop de choses à dire pour s expliquer d un mot , la même réponse fut rapportée . l insolence était trop forte ! une colère d orgueil le saisit . il se jura de n avoir plus même un désir ; et , comme un feuillage emporté par un ouragan , son amour disparut . il en ressentit un soulagement , une joie stoïque , puis un besoin d actions violentes ; et il s en alla au hasard , par les rues . des hommes des faubourgs passaient , armés de fusils , de vieux sabres , quelques uns portant des bonnets rouges , et tous chantant la marseillaise ou les girondins . çà et là , un garde national se hâtait pour rejoindre sa mairie . des tambours , au loin , résonnaient . on se battait à la porte saint martin . il y avait dans l air quelque chose de gaillard et de belliqueux . frédéric marchait toujours . l agitation de la grande ville le rendait gai . à la hauteur de frascati , il aperçut les fenêtres de la maréchale ; une idée folle lui vint , une réaction de jeunesse . il traversa le boulevard . on fermait la porte cochère ; et delphine , la femme de chambre , en train d écrire dessus avec un charbon : armes données , lui dit vivement : ah ! madame est dans un bel état ! elle a renvoyé ce matin son groom qui l insultait . elle croit qu on va piller partout ! elle crève de peur ! d autant plus que monsieur est parti ! quel monsieur ? le prince ! frédéric entra dans le boudoir . la maréchale parut , en jupon , les cheveux sur le dos , bouleversée . ah ! merci ! tu viens me sauver ! c est la seconde fois ! tu n en demandes jamais le prix , toi ! mille pardons ! dit frédéric , en lui saisissant la taille dans les deux mains . comment ? que fais tu ? balbutia la maréchale , à la fois surprise et égayée par ces manières . il répondit : je suis la mode , je me réforme . elle se laissa renverser sur le divan , et continuait à rire sous ses baisers . ils passèrent l après midi à regarder , de leur fenêtre , le peuple dans la rue . puis il l emmena dîner aux trois frères provençaux . le repas fut long , délicat . ils s en revinrent à pied , faute de voiture . à la nouvelle d un changement de ministère , paris avait changé . tout le monde était en joie ; des promeneurs circulaient , et des lampions à chaque étage faisaient une clarté comme en plein jour . les soldats regagnaient lentement leurs casernes , harassés , l air triste . on les saluait , en criant : vive la ligne ! ils continuaient sans répondre . dans la garde nationale , au contraire , les officiers , rouges d enthousiasme , brandissaient leur sabre en vociférant : vive la réforme ! et ce mot là , chaque fois , faisait rire les deux amants . frédéric blaguait , était très gai . par la rue duphot , ils atteignirent les boulevards . des lanternes vénitiennes , suspendues aux maisons , formaient des guirlandes de feux . un fourmillement confus s agitait en dessous ; au milieu de cette ombre , par endroits , brillaient des blancheurs de baïonnettes . un grand brouhaha s élevait . la foule était trop compacte , le retour direct impossible ; et ils entraient dans la rue caumartin , quand , tout à coup , éclata derrière eux un bruit , pareil au craquement d une immense pièce de soie que l on déchire . c était la fusillade du boulevard des capucines . ah ! on casse quelques bourgeois , dit frédéric tranquillement . car il y a des situations où l homme le moins cruel est si détaché des autres , qu il verrait périr le genre humain sans un battement de coeur . la maréchale , cramponnée à son bras , claquait des dents . elle se déclara incapable de faire vingt pas de plus . alors , par un raffinement de haine , pour mieux outrager en son âme mme arnoux , il l emmena jusqu à l hôtel de la rue tronchet , dans le logement préparé pour l autre . les fleurs n étaient pas flétries . la guipure s étalait sur le lit . il tira de l armoire les petites pantoufles . rosanette trouva ces prévenances fort délicates . vers une heure , elle fut réveillée par des roulements lointains ; et elle le vit qui sanglotait , la tête enfoncée dans l oreiller . qu as tu donc , cher amour ? c est excès de bonheur , dit frédéric . il y avait trop longtemps que je te désirais ! q troisième partie chapitre le bruit d une fusillade le tira brusquement de son sommeil ; et , malgré les instances de rosanette , frédéric , à toute force , voulut aller voir ce qui se passait . il descendait vers les champs élysées , d où les coups de feu étaient partis . à l angle de la rue saint honoré , des hommes en blouse le croisèrent en criant : non ! pas par là ! au palais royal ! frédéric les suivit . on avait arraché les grilles de l assomption . plus loin , il remarqua trois pavés au milieu de la voie , le commencement d une barricade , sans doute , puis des tessons de bouteilles , et des paquets de fil de fer pour embarrasser la cavalerie ; quand tout à coup s élança d une ruelle un grand jeune homme pâle , dont les cheveux noirs flottaient sur les épaules , prises dans une espèce de maillot à pois de couleur . il tenait un long fusil de soldat , et courait sur la pointe de ses pantoufles , avec l air d un somnambule et leste comme un tigre . on entendait , par intervalles , une détonation . la veille au soir , le spectacle du chariot contenant cinq cadavres recueillis parmi ceux du boulevard des capucines avait changé les dispositions du peuple ; et , pendant qu aux tuileries les aides de camp se succédaient , et que m . molé , en train de faire un cabinet nouveau , ne revenait pas , et que m . thiers tâchait d en composer un autre , et que le roi chicanait , hésitait , puis donnait à bugeaud le commandement général pour l empêcher de s en servir , l insurrection , comme dirigée par un seul bras , s organisait formidablement . des hommes d une éloquence frénétique haranguaient la foule au coin des rues ; d autres dans les églises sonnaient le tocsin à pleine volée ; on coulait du plomb , on roulait des cartouches ; les arbres des boulevards , les vespasiennes , les bancs , les grilles , les becs de gaz , tout fut arraché , renversé ; paris , le matin , était couvert de barricades . la résistance ne dura pas ; partout la garde nationale s interposait ; si bien qu à huit heures , le peuple , de bon gré ou de force , possédait cinq casernes , presque toutes les mairies , les points stratégiques les plus sûrs . d elle même , sans secousses , la monarchie se fondait dans une dissolution rapide ; et on attaquait maintenant le poste du château d eau , pour délivrer cinquante prisonniers , qui n y étaient pas . frédéric s arrêta forcément à l entrée de la place . des groupes en armes l emplissaient . des compagnies de la ligne occupaient les rues saint thomas et fromanteau . une barricade énorme bouchait la rue de valois . la fumée qui se balançait à sa crête s entrouvrit , des hommes couraient dessus en faisant de grands gestes , ils disparurent ; puis la fusillade recommença . le poste y répondait , sans qu on vît personne à l intérieur ; ses fenêtres , défendues par des volets de chêne , étaient percées de meurtrières ; et le monument avec ses deux étages , ses deux ailes , sa fontaine au premier et sa petite porte au milieu , commençait à se moucheter de taches blanches sous le heurt des balles . son perron de trois marches restait vide . à côté de frédéric , un homme en bonnet grec et portant une giberne par dessus sa veste de tricot se disputait avec une femme coiffée d un madras . elle lui disait : mais reviens donc ! reviens donc ! laisse moi tranquille ! répondait le mari . tu peux bien surveiller la loge toute seule . citoyen , je vous le demande , est ce juste ? j ai fait mon devoir partout , en , en , en , en ! aujourd hui , on se bat ! il faut que je me batte ! va t en ! et la portière finit par céder à ses remontrances et à celles d un garde national près d eux , quadragénaire dont la figure bonasse était ornée d un collier de barbe blonde . il chargeait son arme et tirait , tout en conversant avec frédéric , aussi tranquille au milieu de l émeute qu un horticulteur dans son jardin . un jeune garçon en serpillière le cajolait pour obtenir des capsules , afin d utiliser son fusil , une belle carabine de chasse que lui avait donnée un monsieur . empoigne dans mon dos , dit le bourgeois , et efface toi ! tu vas te faire tuer ! les tambours battaient la charge . des cris aigus , des hourras de triomphe s élevaient . un remous continuel faisait osciller la multitude . frédéric , pris entre deux masses profondes , ne bougeait pas , fasciné d ailleurs et s amusant extrêmement . les blessés qui tombaient , les morts étendus n avaient pas l air de vrais blessés , de vrais morts . il lui semblait assister à un spectacle . au milieu de la houle , par dessus des têtes , on aperçut un vieillard en habit noir sur un cheval blanc , à selle de velours . d une main , il tenait un rameau vert , de l autre un papier , et les secouait avec obstination . enfin , désespérant de se faire entendre , il se retira . la troupe de ligne avait disparu et les municipaux restaient seuls à défendre le poste . un flot d intrépides se rua sur le perron ; ils s abattirent , d autres survinrent ; et la porte , ébranlée sous des coups de barres de fer , retentissait ; les municipaux ne cédaient pas . mais une calèche bourrée de foin , et qui brûlait comme une torche géante , fut traînée contre les murs . on apporta vite des fagots , de la paille , un baril d esprit de vin . le feu monta le long des pierres ; l édifice se mit à fumer partout comme un solfatare ; et de larges flammes , au sommet , entre les balustres de la terrasse , s échappaient avec un bruit strident . le premier étage du palais royal s était peuplé de gardes nationaux . de toutes les fenêtres de la place , on tirait ; les balles sifflaient ; l eau de la fontaine crevée se mêlait avec le sang , faisait des flaques par terre ; on glissait dans la boue sur des vêtements , des shakos , des armes ; frédéric sentit sous son pied quelque chose de mou ; c était la main d un sergent en capote grise , couché la face dans le ruisseau . des bandes nouvelles de peuple arrivaient toujours , poussant les combattants sur le poste . la fusillade devenait plus pressée . les marchands de vins étaient ouverts ; on allait de temps à autre y fumer une pipe , boire une chope , puis on retournait se battre . un chien perdu hurlait . cela faisait rire . frédéric fut ébranlé par le choc d un homme qui , une balle dans les reins , tomba sur son épaule , en râlant . à ce coup , dirigé peut être contre lui , il se sentit furieux ; et il se jetait en avant quand un garde national l arrêta . c est inutile ! le roi vient de partir . ah ! si vous ne me croyez pas , allez y voir ! une pareille assertion calma frédéric . la place du carrousel avait un aspect tranquille . l hôtel de nantes s y dressait toujours solitairement ; et les maisons par derrière , le dôme du louvre en face , la longue galerie de bois à droite et le vague terrain qui ondulait jusqu aux baraques des étalagistes , étaient comme noyés dans la couleur grise de l air , où de lointains murmures semblaient se confondre avec la brume , tandis qu à l autre bout de la place , un jour cru , tombant par un écartement des nuages sur la façade des tuileries , découpait en blancheur toutes ses fenêtres . il y avait près de l arc de triomphe un cheval mort , étendu . derrière les grilles , des groupes de cinq à six personnes causaient . les portes du château étaient ouvertes ; les domestiques sur le seuil laissaient entrer . en bas , dans une petite salle , des bols de café au lait étaient servis . quelques uns des curieux s attablèrent en plaisantant ; les autres restaient debout , et , parmi ceux là , un cocher de fiacre . il saisit à deux mains un bocal plein de sucre en poudre , jeta un regard inquiet de droite et de gauche , puis se mit à manger voracement , son nez plongeant dans le goulot . au bas du grand escalier , un homme écrivait son nom sur un registre . frédéric le reconnut par derrière . tiens , hussonnet ! mais oui , répondit le bohème . je m introduis à la cour . voilà une bonne farce , hein ? si nous montions ? et ils arrivèrent dans la salle des maréchaux . les portraits de ces illustres , sauf celui de bugeaud percé au ventre , étaient tous intacts . ils se trouvaient appuyés sur leur sabre , un affût de canon derrière eux , et dans des attitudes formidables jurant avec la circonstance . une grosse pendule marquait une heure vingt minutes . tout à coup la marseillaise retentit . hussonnet et frédéric se penchèrent sur la rampe . c était le peuple . il se précipita dans l escalier , en secouant à flots vertigineux des têtes nues , des casques , des bonnets rouges , des baïonnettes et des épaules , si impétueusement , que des gens disparaissaient dans cette masse grouillante qui montait toujours , comme un fleuve refoulé par une marée d équinoxe , avec un long mugissement , sous une impulsion irrésistible . en haut , elle se répandit , et le chant tomba . on n entendait plus que les piétinements de tous les souliers , avec le clapotement des voix . la foule inoffensive se contentait de regarder . mais , de temps à autre , un coude trop à l étroit enfonçait une vitre ; ou bien un vase , une statuette déroulait d une console , par terre . les boiseries pressées craquaient . tous les visages étaient rouges , la sueur en coulait à larges gouttes ; hussonnet fit cette remarque : les héros ne sentent pas bon ! ah ! vous êtes agaçant , reprit frédéric . et poussés malgré eux , ils entrèrent dans un appartement où s étendait , au plafond , un dais de velours rouge . sur le trône , en dessous , était assis un prolétaire à barbe noire , la chemise entrouverte , l air hilare et stupide comme un magot . d autres gravissaient l estrade pour s asseoir à sa place . quel mythe ! dit hussonnet . voilà le peuple souverain ! le fauteuil fut enlevé à bout de bras , et traversa toute la salle en se balançant . saprelotte ! comme il chaloupe ! le vaisseau de l état est ballotté sur une mer orageuse ! cancane t il ! cancane t il ! on l avait approché d une fenêtre , et , au milieu des sifflets , on le lança . pauvre vieux ! dit hussonnet , en le voyant tomber dans le jardin , où il fut repris vivement pour être promené ensuite jusqu à la bastille , et brûlé . alors , une joie frénétique éclata , comme si , à la place du trône , un avenir de bonheur illimité avait paru ; et le peuple , moins par vengeance que pour affirmer sa possession , brisa , lacéra les glaces et les rideaux , les lustres , les flambeaux , les tables , les chaises , les tabourets , tous les meubles , jusqu à des albums de dessins , jusqu à des corbeilles de tapisserie . puisqu on était victorieux , ne fallait il pas s amuser ! la canaille s affubla ironiquement de dentelles et de cachemires . des crépines d or s enroulèrent aux manches des blouses , des chapeaux à plumes d autruche ornaient la tête des forgerons , des rubans de la légion d honneur firent des ceintures aux prostituées . chacun satisfaisait son caprice ; les uns dansaient , d autres buvaient . dans la chambre de la reine , une femme lustrait ses bandeaux avec de la pommade ; derrière un paravent , deux amateurs jouaient aux cartes ; hussonnet montra à frédéric un individu qui fumait son brûle gueule accoudé sur un balcon ; et le délire redoublait au tintamarre continu des porcelaines brisées et des morceaux de cristal qui sonnaient , en rebondissant , comme des lames d harmonica . puis la fureur s assombrit . une curiosité obscène fit fouiller tous les cabinets , tous les recoins , ouvrir tous les tiroirs . des galériens enfoncèrent leurs bras dans la couche des princesses , et se roulaient dessus par consolation de ne pouvoir les violer . d autres , à figures plus sinistres , erraient silencieusement , cherchant à voler quelque chose ; mais la multitude était trop nombreuse . par les baies des portes , on n apercevait dans l enfilade des appartements que la sombre masse du peuple entre les dorures , sous un nuage de poussière . toutes les poitrines haletaient ; la chaleur de plus en plus devenait suffocante ; les deux amis , craignant d être étouffés , sortirent . dans l antichambre , debout sur un tas de vêtements , se tenait une fille publique , en statue de la liberté , immobile , les yeux grands ouverts , effrayante . ils avaient fait trois pas dehors , quand un peloton de gardes municipaux en capotes s avança vers eux , et qui , retirant leurs bonnets de police , et découvrant à la fois leurs crânes un peu chauves , saluèrent le peuple très bas . à ce témoignage de respect , les vainqueurs déguenillés se rengorgèrent . hussonnet et frédéric ne furent pas , non plus , sans en éprouver un certain plaisir . une ardeur les animait . ils s en retournèrent au palais royal . devant la rue fromanteau , des cadavres de soldats étaient entassés sur de la paille . ils passèrent auprès impassiblement , étant même fiers de sentir qu ils faisaient bonne contenance . le palais regorgeait de monde . dans la cour intérieure , sept bûchers flambaient . on lançait par les fenêtres des pianos , des commodes et des pendules . des pompes à incendie crachaient de l eau jusqu aux toits . des chenapans tâchaient de couper des tuyaux avec leurs sabres . frédéric engagea un polytechnicien à s interposer . le polytechnicien ne comprit pas , semblait imbécile , d ailleurs . tout autour , dans les deux galeries , la populace , maîtresse des caves , se livrait à une horrible godaille . le vin coulait en ruisseaux , mouillait les pieds , les voyous buvaient dans des culs de bouteille , et vociféraient en titubant . sortons de là , dit hussonnet , ce peuple me dégoûte . tout le long de la galerie d orléans , des blessés gisaient par terre sur des matelas , ayant pour couvertures des rideaux de pourpre ; et de petites bourgeoises du quartier leur apportaient des bouillons , du linge . n importe ! dit frédéric , moi , je trouve le peuple sublime . le grand vestibule était rempli par un tourbillon de gens furieux ; des hommes voulaient monter aux étages supérieurs pour achever de détruire tout ; des gardes nationaux sur les marches s efforçaient de les retenir . le plus intrépide était un chasseur , nu tête , la chevelure hérissée , les buffleteries en pièces . sa chemise faisait un bourrelet entre son pantalon et son habit , et il se débattait au milieu des autres avec acharnement . hussonnet , qui avait la vue perçante , reconnut de loin arnoux . puis ils gagnèrent le jardin des tuileries , pour respirer plus à l aise . ils s assirent sur un banc ; et ils restèrent pendant quelques minutes les paupières closes , tellement étourdis , qu ils n avaient pas la force de parler . les passants , autour d eux , s abordaient . la duchesse d orléans était nommée régente ; tout était fini ; et on éprouvait cette sorte de bien être qui suit les dénouements rapides , quand à chacune des mansardes du château parurent des domestiques déchirant leurs habits de livrée . ils les jetaient dans le jardin , en signe d abjuration . le peuple les hua . ils se retirèrent . l attention de frédéric et d hussonnet fut distraite par un grand gaillard qui marchait vivement entre les arbres , avec un fusil sur l épaule . une cartouchière lui serrait à la taille sa vareuse rouge , un mouchoir s enroulait à son front sous sa casquette . il tourna la tête . c était dussardier ; et , se jetant dans leurs bras : ah ! quel bonheur , mes pauvres vieux ! sans pouvoir dire autre chose , tant il haletait de joie et de fatigue . depuis quarante huit heures , il était debout . il avait travaillé aux barricades du quartier latin , s était battu rue rambuteau , avait sauvé trois dragons , était entré aux tuileries avec la colonne dunoyer , s était porté ensuite à la chambre , puis à l hôtel de ville . j en arrive ! tout va bien ! le peuple triomphe ! les ouvriers et les bourgeois s embrassent ! ah ! si vous saviez ce que j ai vu ! quels braves gens ! comme c est beau ! et , sans s apercevoir qu ils n avaient pas d armes : j étais bien sûr de vous trouver là ! ç a été rude un moment , n importe ! une goutte de sang lui coulait sur la joue , et , aux questions des deux autres : oh ! rien ! l éraflure d une baïonnette ! il faudrait vous soigner , pourtant . bah ! je suis solide ! qu est ce que ça fait ? la république est proclamée ! on sera heureux maintenant ! des journalistes , qui causaient tout à l heure devant moi , disaient qu on va affranchir la pologne et l italie ! plus de rois , comprenez vous ? toute la terre libre ! toute la terre libre ! et , embrassant l horizon d un seul regard , il écarta les bras dans une attitude triomphante . mais une longue file d hommes couraient sur la terrasse , au bord de l eau . ah ! saprelotte ! j oubliais ! les forts sont occupés . il faut que j y aille ! adieu ! il se retourna pour leur crier , tout en brandissant son fusil : vive la république ! des cheminées du château , il s échappait d énormes tourbillons de fumée noire , qui emportaient des étincelles . la sonnerie des cloches faisait , au loin , comme des bêlements effarés . de droite et de gauche , partout , les vainqueurs déchargeaient leurs armes . frédéric , bien qu il ne fût pas guerrier , sentit bondir son sang gaulois . le magnétisme des foules enthousiastes l avait pris . il humait voluptueusement l air orageux , plein des senteurs de la poudre ; et cependant il frissonnait sous les effluves d un immense amour , d un attendrissement suprême et universel , comme si le coeur de l humanité tout entière avait battu dans sa poitrine . hussonnet dit , en bâillant : il serait temps , peut être , d aller instruire les populations ! frédéric le suivit à son bureau de correspondance , place de la bourse ; et il se mit à composer pour le journal de troyes un compte rendu des événements en style lyrique , un véritable morceau , qu il signa . puis ils dînèrent ensemble dans une taverne . hussonnet était pensif ; les excentricités de la révolution dépassaient les siennes . après le café , quand ils se rendirent à l hôtel de ville , pour savoir du nouveau , son naturel gamin avait repris le dessus . il escaladait les barricades , comme un chamois , et répondait aux sentinelles des gaudrioles patriotiques . ils entendirent , à la lueur des torches , proclamer le gouvernement provisoire . enfin , à minuit , frédéric , brisé de fatigue , regagna sa maison . eh bien , dit il à son domestique en train de le déshabiller , es tu content ? oui , sans doute , monsieur ! mais ce que je n aime pas , c est ce peuple en cadence ! le lendemain , à son réveil , frédéric pensa à deslauriers . il courut chez lui . l avocat venait de partir , étant nommé commissaire de province . dans la soirée de la veille , il était parvenu jusqu à ledru rollin , et , l obsédant au nom des écoles , en avait arraché une place , une mission . du reste , disait le portier , il devait écrire la semaine prochaine , pour donner son adresse . après quoi , frédéric s en alla voir la maréchale . elle le reçut aigrement , car elle lui en voulait de son abandon . sa rancune s évanouit sous des assurances de paix réitérées . tout était tranquille , maintenant , aucune raison d avoir peur ; il l embrassait ; et elle se déclara pour la république , comme avait déjà fait monseigneur l archevêque de paris , et comme devaient faire avec une prestesse de zèle merveilleuse , la magistrature , le conseil d état , l institut , les maréchaux de france , changarnier , m . de falloux , tous les bonapartistes , tous les légitimistes , et un nombre considérable d orléanistes . la chute de la monarchie avait été si prompte , que , la première stupéfaction passée , il y eut chez les bourgeois comme un étonnement de vivre encore . l exécution sommaire de quelques voleurs , fusillés sans jugements , parut une chose très juste . on se redit , pendant un mois , la phrase de lamartine sur le drapeau rouge , qui n avait fait que le tour du champ de mars , tandis que le drapeau tricolore , etc ; et tous se rangèrent sous son ombre , chaque parti ne voyant des trois couleurs que la sienne et se promettant bien , dès qu il serait le plus fort , d arracher les deux autres . comme les affaires étaient suspendues , l inquiétude et la badauderie poussaient tout le monde hors de chez soi . le négligé des costumes atténuait la différence des rangs sociaux , la haine se cachait , les espérances s étalaient , la foule était pleine de douceur . l orgueil d un droit conquis éclatait sur les visages . on avait une gaieté de carnaval , des allures de bivac ; rien ne fut amusant comme l aspect de paris , les premiers jours . frédéric prenait la maréchale à son bras ; et ils flânaient ensemble dans les rues . elle se divertissait des rosettes décorant toutes les boutonnières , des étendards suspendus à toutes les fenêtres , des affiches de toute couleur placardées contre les murailles , et jetait çà et là quelque monnaie dans le tronc pour les blessés , établi sur une chaise , au milieu de la voie . puis elle s arrêtait devant des caricatures qui représentaient louis philippe en pâtissier , en saltimbanque , en chien , en sangsue . mais les hommes de caussidière , avec leur sabre et leur écharpe , l effrayaient un peu . d autres fois , c était un arbre de la liberté qu on plantait . mm . les ecclésiastiques concouraient à la cérémonie , bénissant la république , escortés par des serviteurs à galons d or ; et la multitude trouvait cela très bien . le spectacle le plus fréquent était celui des députations de n importe quoi , allant réclamer quelque chose à l hôtel de ville , car chaque métier , chaque industrie attendait du gouvernement la fin radicale de sa misère . quelques uns , il est vrai , se rendaient près de lui pour le conseiller , ou le féliciter , ou tout simplement pour lui faire une petite visite , et voir fonctionner la machine . vers le milieu du mois de mars , un jour qu il traversait le pont d arcole , ayant à faire une commission pour rosanette dans le quartier latin , frédéric vit s avancer une colonne d individus à chapeaux bizarres , à longues barbes . en tête et battant du tambour marchait un nègre , un ancien modèle d atelier , et l homme qui portait la bannière sur laquelle flottait au vent cette inscription : artistes peintres , n était autre que pellerin . il fit signe à frédéric de l attendre , puis reparut cinq minutes après , ayant du temps devant lui , car le gouvernement recevait à ce moment là les tailleurs de pierre . il allait avec ses collègues réclamer la création d un forum de l art , une espèce de bourse où l on débattrait les intérêts de l esthétique ; des oeuvres sublimes se produiraient puisque les travailleurs mettraient en commun leur génie . paris , bientôt , serait couvert de monuments gigantesques ; il les décorerait ; il avait même commencé une figure de la république . un de ses camarades vint le prendre , car ils étaient talonnés par la députation du commerce de la volaille . quelle bêtise ! grommela une voix dans la foule . toujours des blagues ! rien de fort ! c était regimbart . il ne salua pas frédéric , mais profita de l occasion pour épandre son amertume . le citoyen employait ses jours à vagabonder dans les rues , tirant sa moustache , roulant des yeux , acceptant et propageant des nouvelles lugubres ; et il n avait que deux phrases : prenez garde , nous allons être débordés ! ou bien : mais , sacrebleu ! on escamote la république ! il était mécontent de tout , et particulièrement de ce que nous n avions pas repris nos frontières naturelles . le nom seul de lamartine lui faisait hausser les épaules . il ne trouvait pas ledru rollin , suffisant pour le problème , traita dupont de l eure de vieille ganache ; albert , d idiot ; louis blanc , d utopiste ; blanqui , d homme extrêmement dangereux ; et , quand frédéric lui demanda ce qu il aurait fallu faire , il répondit en lui serrant le bras à le broyer : prendre le rhin , je vous dis , prendre le rhin ! fichtre ! puis il accusa la réaction . elle se démasquait . le sac des châteaux de neuilly et de suresnes , l incendie des batignolles , les troubles de lyon , tous les excès , tous les griefs , on les exagérait à présent , en y ajoutant la circulaire de ledru rollin , le cours forcé des billets de banque , la rente tombée à soixante francs , enfin , comme iniquité suprême , comme dernier coup , comme surcroît d horreur , l impôt des quarante cinq centimes ! et , par dessus tout cela , il y avait encore le socialisme ! bien que ces théories , aussi neuves que le jeu d oie , eussent été depuis quarante ans suffisamment débattues pour emplir des bibliothèques , elles épouvantèrent les bourgeois , comme une grêle d aérolithes ; et on fut indigné , en vertu de cette haine que provoque l avènement de toute idée parce que c est une idée , exécration dont elle tire plus tard sa gloire , et qui fait que ses ennemis sont toujours au dessous d elle , si médiocre qu elle puisse être . alors , la propriété monta dans les respects au niveau de la religion et se confondit avec dieu . les attaques qu on lui portait parurent du sacrilège , presque de l anthropophagie . malgré la législation la plus humaine qui fut jamais , le spectre de reparut , et le couperet de la guillotine vibra dans toutes les syllabes du mot république ; ce qui n empêchait pas qu on la méprisait pour sa faiblesse . la france , ne sentant plus de maître , se mit à crier d effarement , comme un aveugle sans bâton , comme un marmot qui a perdu sa bonne . de tous les français , celui qui tremblait le plus fort était m . dambreuse . l état nouveau des choses menaçait sa fortune , mais surtout dupait son expérience . un système si bon , un roi si sage ! était ce possible ! la terre allait crouler ! dès le lendemain , il congédia trois domestiques , vendit ses chevaux , s acheta , pour sortir dans les rues , un chapeau mou , pensa même à laisser croître sa barbe ; et il restait chez lui , prostré , se repaissant amèrement des journaux les plus hostiles à ses idées , et devenu tellement sombre , que les plaisanteries sur la pipe de flocon n avaient pas même la force de le faire sourire . comme soutien du dernier règne , il redoutait les vengeances du peuple sur ses propriétés de la champagne , quand l élucubration de frédéric lui tomba dans les mains . alors il s imagina que son jeune ami était un personnage très influent et qu il pourrait sinon le servir , du moins le défendre ; de sorte qu un matin , m . dambreuse se présenta chez lui , accompagné de martinon . cette visite n avait pour but , dit il , que de le voir un peu et de causer . somme toute , il se réjouissait des événements , et il adoptait de grand coeur notre sublime devise : liberté , égalité , fraternité , ayant toujours été républicain , au fond . s il votait , sous l autre régime , avec le ministère , c était simplement pour accélérer une chute inévitable . il s emporta même contre m . guizot , qui nous a mis dans un joli pétrin , convenons en ! en revanche , il admirait beaucoup lamartine , lequel s était montré magnifique , ma parole d honneur , quand , à propos du drapeau rouge oui ! je sais , dit frédéric . après quoi , il déclara sa sympathie pour les ouvriers . car enfin , plus ou moins , nous sommes tous ouvriers ! et il poussait l impartialité jusqu à reconnaître que proudhon avait de la logique . oh ! beaucoup de logique ! diable ! puis , avec le détachement d une intelligence supérieure , il causa de l exposition de peinture , où il avait vu le tableau de pellerin . il trouvait cela original , bien touché . martinon appuyait tous ses mots par des remarques approbatives ; lui aussi pensait qu il fallait se rallier franchement à la république , et il parla de son père laboureur , faisait le paysan , l homme du peuple . on arriva bientôt aux élections pour l assemblée nationale , et aux candidats dans l arrondissement de la fortelle . celui de l opposition n avait pas de chances . vous devriez prendre sa place ! dit m . dambreuse . frédéric se récria . eh ! pourquoi donc ? car il obtiendrait les suffrages des ultras , vu ses opinions personnelles , celui des conservateurs , à cause de sa famille . et peut être aussi , ajouta le banquier en souriant , grâce un peu à mon influence . frédéric objecta qu il ne saurait comment s y prendre . rien de plus facile , en se faisant recommander aux patriotes de l aube par un club de la capitale . il s agissait de lire , non une profession de foi comme on en voyait quotidiennement , mais une exposition de principes sérieuse . apportez moi cela ; je sais ce qui convient dans la localité ! et vous pourriez , je vous le répète , rendre de grands services au pays , à nous tous , à moi même . par des temps pareils , on devait s entraider , et , si frédéric avait besoin de quelque chose , lui , ou ses amis oh ! mille grâces , cher monsieur ! à charge de revanche , bien entendu ! le banquier était un brave homme , décidément . frédéric ne put s empêcher de réfléchir à son conseil ; et bientôt , une sorte de vertige l éblouit . les grandes figures de la convention passèrent devant ses yeux . il lui sembla qu une aurore magnifique allait se lever . rome , vienne , berlin , étaient en insurrection , les autrichiens chassés de venise ; toute l europe s agitait . c était l heure de se précipiter dans le mouvement , de l accélérer peut être ; et puis il était séduit par le costume que les députés , disait on , porteraient . déjà , il se voyait en gilet à revers avec une ceinture tricolore ; et ce prurit , cette hallucination devint si forte , qu il s en ouvrit à dussardier . l enthousiasme du brave garçon ne faiblissait pas . certainement , bien sûr ! présentez vous ! frédéric , néanmoins , consulta deslauriers . l opposition idiote qui entravait le commissaire dans sa province avait augmenté son libéralisme . il lui envoya immédiatement des exhortations violentes . cependant , frédéric avait besoin d être approuvé par un plus grand nombre ; et il confia la chose à rosanette , un jour que mlle vatnaz se trouvait là . elle était une de ces célibataires parisiennes qui , chaque soir , quand elles ont donné leurs leçons , ou tâché de vendre de petits dessins , de placer de pauvres manuscrits , rentrent chez elles avec de la crotte à leurs jupons , font leur dîner , le mangent toutes seules , puis , les pieds sur une chaufferette , à la lueur d une lampe malpropre , rêvent un amour , une famille , un foyer , la fortune , tout ce qui leur manque . aussi , comme beaucoup d autres , avait elle salué dans la révolution l avènement de la vengeance ; et elle se livrait à une propagande socialiste effrénée . l affranchissement du prolétaire , selon la vatnaz , n était possible que par l affranchissement de la femme . elle voulait son admissibilité à tous les emplois , la recherche de la paternité , un autre code , l abolition , ou tout au moins une réglementation du mariage plus intelligente . alors , chaque française serait tenue d épouser un français ou d adopter un vieillard . il fallait que les nourrices et les accoucheuses fussent des fonctionnaires salariés par l état ; qu il y eût un jury pour examiner les oeuvres de femmes , des éditeurs spéciaux pour les femmes , une école polytechnique pour les femmes , une garde nationale pour les femmes , tout pour les femmes ! et , puisque le gouvernement méconnaissait leurs droits , elles devaient vaincre la force par la force . dix mille citoyennes , avec de bons fusils , pouvaient faire trembler l hôtel de ville ! la candidature de frédéric lui parut favorable à ses idées . elle l encouragea , en lui montrant la gloire à l horizon . rosanette se réjouit d avoir un homme qui parlerait à la chambre . et puis on te donnera , peut être , une bonne place . frédéric , homme de toutes les faiblesses , fut gagné par la démence universelle . il écrivit un discours , et alla le faire voir à m . dambreuse . au bruit de la grande porte qui retombait , un rideau s entrouvrit derrière une croisée ; une femme y parut . il n eut pas le temps de la reconnaître ; mais , dans l antichambre , un tableau l arrêta , le tableau de pellerin , posé sur une chaise , provisoirement sans doute . cela représentait la république , ou le progrès , ou la civilisation , sous la figure de jésus christ conduisant une locomotive , laquelle traversait une forêt vierge . frédéric , après une minute de contemplation , s écria : quelle turpitude ! n est ce pas , hein ? dit m . dambreuse , survenu sur cette parole et s imaginant qu elle concernait non la peinture , mais la doctrine glorifiée par le tableau . martinon arriva au même moment . ils passèrent dans le cabinet ; et frédéric tirait un papier de sa poche , quand mlle cécile , entrant tout à coup , articula d un air ingénu : ma tante est elle ici ? tu sais bien que non , répliqua le banquier . n importe ! faites comme chez vous , mademoiselle . oh ! merci ! je m en vais . à peine sortie , martinon eut l air de chercher son mouchoir . je l ai oublié dans mon paletot , excusez moi ! bien ! dit m . dambreuse . évidemment , il n était pas dupe de cette manoeuvre , et même semblait la favoriser . pourquoi ? mais bientôt martinon reparut , et frédéric entama son discours . dès la seconde page , qui signalait comme une honte la prépondérance des intérêts pécuniaires , le banquier fit la grimace . puis , abordant les réformes , frédéric demandait la liberté du commerce . comment ? mais permettez ! l autre n entendait pas , et continua . il réclamait l impôt sur la rente , l impôt progressif , une fédération européenne , et l instruction du peuple , des encouragements aux beaux arts les plus larges . quand le pays fournirait à des hommes comme delacroix ou hugo cent mille francs de rente , où serait le mal ? le tout finissait par des conseils aux classes supérieures . n épargnez rien , ô riches ! donnez ! donnez ! il s arrêta , et resta debout . ses deux auditeurs assis ne parlaient pas ; martinon écarquillait les yeux , m . dambreuse était tout pâle . enfin , dissimulant son émotion sous un aigre sourire : c est parfait , votre discours ! et il en vanta beaucoup la forme , pour n avoir pas à s exprimer sur le fond . cette virulence de la part d un jeune homme inoffensif l effrayait , surtout comme symptôme . martinon tâcha de le rassurer . le parti conservateur , d ici peu , prendrait sa revanche , certainement ; dans plusieurs villes on avait chassé les commissaires du gouvernement provisoire : les élections n étaient fixées qu au avril , on avait du temps ; bref , il fallait que m . dambreuse , lui même , se présentât dans l aube ; et , dès lors , martinon ne le quitta plus , devint son secrétaire et l entoura de soins filiaux . frédéric arriva fort content de sa personne chez rosanette . delmar y était , et lui apprit que définitivement il se portait comme candidat aux élections de la seine . dans une affiche adressée au peuple et où il le tutoyait , l acteur se vantait de le comprendre , lui , et de s être fait , pour son salut , crucifier par l art , si bien qu il était son incarnation , son idéal ; croyant effectivement avoir sur les masses une influence énorme , jusqu à proposer plus tard dans un bureau de ministère de réduire une émeute à lui seul ; et , quant aux moyens qu il emploierait , il fit cette réponse : n ayez pas peur ! je leur montrerai ma tête ! frédéric , pour le mortifier , lui notifia sa propre candidature . le cabotin , du moment que son futur collègue visait la province , se déclara son serviteur et offrit de le piloter dans les clubs . ils les visitèrent tous , ou presque tous , les rouges et les bleus , les furibonds et les tranquilles , les puritains , les débraillés , les mystiques et les pochards , ceux où l on décrétait la mort des rois , ceux où l on dénonçait les fraudes de l épicerie ; et , partout , les locataires maudissaient les propriétaires , la blouse s en prenait à l habit , et les riches conspiraient contre les pauvres . plusieurs voulaient des indemnités comme anciens martyrs de la police , d autres imploraient de l argent pour mettre en jeu des inventions , ou bien c étaient des plans de phalanstères , des projets de bazars cantonaux , des systèmes de félicité publique ; puis , çà et là , un éclair d esprit dans ces nuages de sottise , des apostrophes , soudaines comme des éclaboussures , le droit formulé par un juron , et des fleurs d éloquence aux lèvres d un goujat , portant à cru le baudrier d un sabre sur sa poitrine sans chemise . quelquefois aussi , figurait un monsieur , aristocrate humble d allures , disant des choses plébéiennes , et qui ne s était pas lavé les mains pour les faire paraître calleuses . un patriote le reconnaissait , les plus vertueux le houspillaient ; et il sortait , la rage dans l âme . on devait , par affectation de bon sens , dénigrer toujours les avocats , et servir le plus souvent possible ces locutions : apporter sa pierre à l édifice , problème social , atelier . delmar ne ratait pas les occasions d empoigner la parole ; et , quand il ne trouvait plus rien à dire , sa ressource était de se camper , le poing sur la hanche , l autre bras dans le gilet , en se tournant de profil , brusquement , de manière à bien montrer sa tête . alors , des applaudissements éclataient , ceux de mlle vatnaz , au fond de la salle . frédéric , malgré la faiblesse des orateurs , n osait se risquer . tous ces gens lui semblaient trop incultes ou trop hostiles . mais dussardier se mit en recherche , et lui annonça qu il existait , rue saint jacques , un club intitulé le club de l intelligence . un nom pareil donnait bon espoir . d ailleurs , il amènerait des amis . il amena ceux qu il avait invités à son punch : le teneur de livres , le placeur de vins , l architecte ; pellerin même était venu , peut être qu hussonnet allait venir ; et sur le trottoir , devant la porte , stationnait regimbart avec deux individus , dont le premier était son fidèle compain , homme un peu courtaud , marqué de petite vérole , les yeux rouges ; et le second , une espèce de singe nègre , extrêmement chevelu , et qu il connaissait seulement pour être un patriote de barcelone . ils passèrent par une allée , puis furent introduits dans une grande pièce , à usage de menuisier sans doute , et dont les murs encore neufs sentaient le plâtre . quatre quinquets accrochés parallèlement y faisaient une lumière désagréable . sur une estrade , au fond , il y avait un bureau avec une sonnette , en dessous une table figurant la tribune , et de chaque côté deux autres plus basses , pour les secrétaires . l auditoire qui garnissait les bancs était composé de vieux rapins , de pions , d hommes de lettres inédits . sur ces lignes de paletots à collets gras , on voyait de place en place le bonnet d une femme ou le bourgeron d un ouvrier . le fond de la salle était même plein d ouvriers , venus là sans doute par désoeuvrement , ou qu avaient introduits des orateurs pour se faire applaudir . frédéric eut soin de se mettre entre dussardier et regimbart , qui , à peine assis , posa ses deux mains sur sa canne , son menton sur ses deux mains et ferma les paupières , tandis qu à l autre extrémité de la salle , delmar , debout , dominait l assemblée . au bureau du président , sénécal parut . cette surprise , avait pensé le bon commis , plairait à frédéric . elle le contraria . la foule témoignait à son président une grande déférence . il était de ceux qui , le février , avaient voulu l organisation immédiate du travail ; le lendemain , au prado , il s était prononcé pour qu on attaquât l hôtel de ville ; et , comme chaque personnage se réglait alors sur un modèle , l un copiant saint just , l autre danton , l autre marat , lui , il tâchait de ressembler à blanqui , lequel imitait robespierre . ses gants noirs et ses cheveux en brosse lui donnaient un aspect rigide , extrêmement convenable . il ouvrit la séance par la déclaration des droits de l homme et du citoyen , acte de foi habituel . puis une voix vigoureuse entonna les souvenirs du peuple , de béranger . d autres voix s élevèrent . : non ! non ! pas ça ! la casquette ! se mirent à hurler , au fond , les patriotes . et ils chantèrent en choeur la poésie du jour : chapeau bas devant ma casquette , à genoux devant l ouvrier ! sur un mot du président , l auditoire se tut . un des secrétaires procéda au dépouillement des lettres . des jeunes gens annoncent qu ils brûlent chaque soir devant le panthéon un numéro de l assemblée nationale , et ils engagent tous les patriotes à suivre leur exemple . bravo ! adopté ! répondit la foule . le citoyen jean jacques langreneux , typographe , rue dauphine , voudrait qu on élevât un monument à la mémoire des martyrs de thermidor . michel évariste népomucène vincent , ex professeur , émet le voeu que la démocratie européenne adopte l unité de langage . on pourrait se servir d une langue morte , comme , par exemple , du latin perfectionné . non ! pas de latin ! s écria l architecte . pourquoi ? reprit un maître d études . et ces deux messieurs engagèrent une discussion , où d autres se mêlèrent , chacun jetant son mot pour éblouir , et qui ne tarda pas à devenir tellement fastidieuse , que beaucoup s en allaient . mais un petit vieillard , portant au bas de son front prodigieusement haut des lunettes vertes , réclama la parole pour une communication urgente . c était un mémoire sur la répartition des impôts . les chiffres découlaient , cela n en finissait plus ! l impatience éclata d abord en murmures , en conversations ; rien ne le troublait . puis on se mit à siffler , on appelait azor ; sénécal gourmanda le public ; l orateur continuait comme une machine . il fallut , pour l arrêter , le prendre par le coude . le bonhomme eut l air de sortir d un songe , et , levant tranquillement ses lunettes : pardon ! citoyens ! pardon ! je me retire ! mille excuses ! l insuccès de cette lecture déconcerta frédéric . il avait son discours dans sa poche , mais une improvisation eût mieux valu . enfin , le président annonça qu ils allaient passer à l affaire importante , la question électorale . on ne discuterait pas les grandes listes républicaines . cependant , le club de l intelligence avait bien le droit , comme un autre , d en former une , n en déplaise à mm . les pachas de l hôtel de ville , et les citoyens qui briguaient le mandat populaire pouvaient exposer leurs titres . allez y donc ! dit dussardier . un homme en soutane , crépu , et de physionomie pétulante , avait déjà levé la main . il déclara , en bredouillant , s appeler ducretot , prêtre et agronome , auteur d un ouvrage intitulé des engrais . on le renvoya vers un cercle horticole . puis un patriote en blouse gravit la tribune . celui là était un plébéien , large d épaules , une grosse figure très douce et de longs cheveux noirs . il parcourut l assemblée d un regard presque voluptueux , se renversa la tête , et enfin , écartant les bras : vous avez repoussé ducretot , ô mes frères ! et vous avez bien fait , mais ce n est pas par irréligion , car nous sommes tous religieux . plusieurs écoutaient , la bouche ouverte , avec des airs de catéchumènes , des poses extatiques . ce n est pas , non plus , parce qu il est prêtre , car , nous aussi , nous sommes prêtres ! l ouvrier est prêtre , comme l était le fondateur du socialisme , notre maître à tous , jésus christ ! le moment était venu d inaugurer le règne de dieu . l évangile conduisait tout droit à ! après l abolition de l esclavage , l abolition du prolétariat . on avait eu l âge de haine , allait commencer l âge d amour . le christianisme est la clef de voûte et le fondement de l édifice nouveau vous fichez vous de nous ? s écria le placeur d alcools . qu est ce qui m a donné un calotin pareil ! cette interruption causa un grand scandale . presque tous montèrent sur les bancs , et , le poing tendu , vociféraient : athée ! aristocrate ! canaille ! pendant que la sonnette du président tintait sans discontinuer et que les cris : à l ordre ! à l ordre ! redoublaient . mais , intrépide , et soutenu d ailleurs par trois cafés pris avant de venir , il se débattait au milieu des autres . comment , moi ! un aristocrate ? allons donc ! admis enfin à s expliquer , il déclara qu on ne serait jamais tranquille avec les prêtres , et , puisqu on avait parlé tout à l heure d économies , c en serait une fameuse que de supprimer les églises , les saints ciboires , et finalement tous les cultes . quelqu un lui objecta qu il allait loin . oui ! je vais loin ! mais , quand un vaisseau est surpris par la tempête sans attendre la fin de la comparaison , un autre lui répondit : d accord ! mais c est démolir d un seul coup , comme un maçon sans discernement vous insultez les maçons ! hurla un citoyen couvert de plâtre . et , s obstinant à croire qu on l avait provoqué , il vomit des injures , voulait se battre , se cramponnait à son banc . trois hommes ne furent pas de trop pour le mettre dehors . cependant , l ouvrier se tenait toujours à la tribune . les deux secrétaires l avertirent d en descendre . il protesta contre le passe droit qu on lui faisait . vous ne m empêcherez pas de crier : amour éternel à notre chère france ! amour éternel aussi à la république ! citoyens ! dit alors compain , citoyens ! et , à force de répéter : citoyens , ayant obtenu un peu de silence , il appuya sur la tribune ses deux mains rouges , pareilles à des moignons , se porta le corps en avant , et , clignant des yeux : je crois qu il faudrait donner une plus large extension à la tête de veau . tous se taisaient , croyant avoir mal entendu . oui ! la tête de veau ! trois cents rires éclatèrent d un seul coup . le plafond trembla . devant toutes ces faces bouleversées par la joie , compain se reculait . il reprit d un ton furieux : comment ! vous ne connaissez pas la tête de veau ? ce fut un paroxysme , un délire . on se pressait les côtes . quelques uns même tombaient par terre , sous les bancs . compain , n y tenant plus , se réfugia près de regimbart et il voulait l entraîner . non , je reste jusqu au bout ! dit le citoyen . cette réponse détermina frédéric ; et , comme il cherchait de droite et de gauche ses amis pour le soutenir , il aperçut , devant lui , pellerin à la tribune . l artiste le prit de haut avec la foule . je voudrais savoir un peu où est le candidat de l art , dans tout cela ? moi , j ai fait un tableau nous n avons que faire des tableaux ! dit brusquement un homme maigre , ayant des plaques rouges aux pommettes . pellerin se récria qu on l interrompait . mais l autre , d un ton tragique : est ce que le gouvernement n aurait pas dû déjà abolir , par un décret , la prostitution et la misère ? et , cette parole lui ayant livré tout de suite la faveur du peuple , il tonna contre la corruption des grandes villes . honte et infamie ! on devrait happer les bourgeois au sortir de la maison d or et leur cracher à la figure ! au moins , si le gouvernement ne favorisait pas la débauche ! mais les employés de l octroi sont envers nos filles et nos soeurs d une indécence une voix proféra de loin : c est rigolo ! à la porte ! on tire de nous des contributions pour solder le libertinage ! ainsi , les forts appointements d acteur à moi ! s écria delmar . il bondit à la tribune , écarta tout le monde , prit sa pose ; et , déclarant qu il méprisait d aussi plates accusations , s étendit sur la mission civilisatrice du comédien . puisque le théâtre était le foyer de l instruction nationale , il votait pour la réforme du théâtre ; et , d abord , plus de directions , plus de privilèges ! oui ! d aucune sorte ! le jeu de l acteur échauffait la multitude , et des motions subversives se croisaient . plus d académies ! plus d institut ! plus de missions ! plus de baccalauréat ! à bas les grades universitaires ! conservons les , dit sénécal , mais qu ils soient conférés par le suffrage universel , par le peuple , seul vrai juge ! le plus utile , d ailleurs , n était pas cela . il fallait d abord passer le niveau sur la tête des riches ! et il les représenta se gorgeant de crimes sous leurs plafonds dorés , tandis que les pauvres , se tordant de faim dans leurs galetas , cultivaient toutes les vertus . les applaudissements devinrent si forts , qu il s interrompit . pendant quelques minutes , il resta les paupières closes , la tête renversée ; et comme se berçant sur cette colère qu il soulevait . puis , il se remit à parler d une façon dogmatique , en phrases impérieuses comme des lois . l état devait s emparer de la banque et des assurances . les héritages seraient abolis . on établirait un fond social pour les travailleurs . bien d autres mesures étaient bonnes dans l avenir . celles là , pour le moment , suffisaient ; et , revenant aux élections : il nous faut des citoyens purs , des hommes entièrement neufs ! quelqu un se présente t il ? frédéric se leva . il y eut un bourdonnement d approbation causé par ses amis . mais sénécal , prenant une figure à la fouquier tinville , se mit à l interroger sur ses nom , prénoms , antécédents , vie et moeurs . frédéric lui répondait sommairement et se mordait les lèvres . sénécal demanda si quelqu un voyait un empêchement à cette candidature . non ! non ! mais lui , il en voyait . tous se penchèrent et tendirent les oreilles . le citoyen postulant n avait pas livré une certaine somme promise pour une fondation démocratique , un journal . de plus , le février , bien que suffisamment averti , il avait manqué au rendez vous , place du panthéon . je jure qu il était aux tuileries ! s écria dussardier . pouvez vous jurer l avoir vu au panthéon ? dussardier baissa la tête ; frédéric se taisait ; ses amis scandalisés le regardaient avec inquiétude . au moins , reprit sénécal , connaissez vous un patriote qui nous réponde de vos principes ? moi ! dit dussardier . oh ! cela ne suffit pas ! un autre ! frédéric se tourna vers pellerin . l artiste lui répondit par une abondance de gestes qui signifiait : ah ! mon cher , ils m ont repoussé ! diable ! que voulez vous ! alors , frédéric poussa du coude regimbart . oui ! c est vrai ! il est temps ! j y vais ! et regimbart enjamba l estrade ; puis , montrant l espagnol qui l avait suivi : permettez moi , citoyens , de vous présenter un patriote de barcelone ! le patriote fit un grand salut , roula comme un automate ses yeux d argent , et , la main sur le coeur : ciudadanos ! mucho aprecio el honor que me dispens is , y si grande es vuestra bondad mayor es vuestro atenci n . je réclame la parole ! cria frédéric . desde que se proclam la constituci n de cadiz , ese pacto fondamental de las libertades espa olas , hasta la ltima revoluci n , nuestra patria cuenta numerosos y heroicos m rtires . frédéric , encore une fois voulut se faire entendre : mais citoyens ! l espagnol continuait : el martes pr ximo tendr lugar en la iglesia de la magdelena un servicio f nebre . c est absurde à la fin ! personne ne comprend ! cette observation exaspéra la foule . à la porte ! à la porte ! qui ? moi ? demanda frédéric . vous même ! dit majestueusement sénécal . sortez ! il se leva pour sortir ; et la voix de l ibérien le poursuivait : y todos los espa oles desear an ver all reunidas las deputaciones de los clubs y de la milicia nacional . una oraci n f nebre en honor de la libertad espa ola y del mundo entero , serà pronunciada por un miembro del clero de paris en la sala bonne nouvelle . honor al pueblo francés , que llamar a yo el primero pueblo del mundo , si no fuese ciudadano de otra naci n ! aristo ! glapit un voyou , en montrant le poing à frédéric qui s élançait dans la cour , indigné . il se reprocha son dévouement , sans réfléchir que les accusations portées contre lui étaient justes , après tout . quelle fatale idée que cette candidature ! mais quels ânes , quels crétins ! il se comparait à ces hommes , et soulageait avec leur sottise la blessure de son orgueil . puis il éprouva le besoin de voir rosanette . après tant de laideurs et d emphase , sa gentille personne serait un délassement . elle savait qu il avait dû , le soir , se présenter dans un club . cependant , lorsqu il entra , elle ne lui fit pas même une question . elle se tenait près du feu , décousant la doublure d une robe . un pareil ouvrage le surprit . tiens ! qu est ce que tu fais ? tu le vois , dit elle sèchement . je raccommode mes hardes ! c est ta république . pourquoi ma république ? c est la mienne , peut être ? et elle se mit à lui reprocher tout ce qui se passait en france depuis deux mois , l accusant d avoir fait la révolution , d être cause qu on était ruiné , que les gens riches abandonnaient paris , et qu elle mourrait plus tard à l hôpital . tu en parles à ton aise , toi , avec tes rentes ! du reste , au train dont ça va , tu ne les auras pas longtemps , tes rentes . cela se peut , dit frédéric , les plus dévoués sont toujours méconnus ; et , si l on n avait pour soi sa conscience , les brutes avec qui l on se compromet vous dégoûteraient de l abnégation ! rosanette le regarda , les cils rapprochés . hein ? quoi ? quelle abnégation ? monsieur n a pas réussi , à ce qu il paraît ? tant mieux ! ça t apprendra à faire des dons patriotiques . oh ! ne mens pas ! je sais que tu leur as donné trois cents francs , car elle se fait entretenir , ta république ! eh bien , amuse toi avec elle , mon bonhomme ! sous cette avalanche de sottises , frédéric passait de son autre désappointement à une déception plus lourde . il s était retiré au fond de la chambre . elle vint à lui . voyons ! raisonne un peu ! dans un pays comme dans une maison , il faut un maître ; autrement , chacun fait danser l anse du panier . d abord , tout le monde sait que ledru rollin est couvert de dettes ! quant à lamartine , comment veux tu qu un poète s entende à la politique ? ah ! tu as beau hocher la tête et te croire plus d esprit que les autres , c est pourtant vrai ! mais tu ergotes toujours ; on ne peut pas placer un mot avec toi ! voilà par exemple fournier fontaine , des magasins de saint roch : sais tu de combien il manque ? de huit cent mille francs ! et gomer , l emballeur d en face , un autre républicain celui là , il cassait les pincettes sur la tête de sa femme , et il a bu tant d absinthe , qu on va le mettre dans une maison de santé . c est comme ça qu ils sont tous , les républicains ! une république à vingt cinq pour cent ! ah oui ! vante toi ! frédéric s en alla . l ineptie de cette fille , se dévoilant tout à coup dans un langage populacier , le dégoûtait . il se sentit même un peu redevenu patriote . la mauvaise humeur de rosanette ne fit que s accroître . mlle vatnaz l irritait par son enthousiasme . se croyant une mission , elle avait la rage de pérorer , de catéchiser , et , plus forte que son amie dans ces matières , l accablait d arguments . un jour , elle arriva tout indignée contre hussonnet , qui venait de se permettre des polissonneries , au club des femmes . rosanette approuva cette conduite , déclarant même qu elle prendrait des habits d homme pour aller leur dire leur fait , à toutes , et les fouetter . frédéric entrait au même moment . tu m accompagneras , n est ce pas ? et , malgré sa présence , elles se chamaillèrent , l une faisant la bourgeoise , l autre la philosophe . les femmes , selon rosanette , étaient nées exclusivement pour l amour ou pour élever des enfants , pour tenir un ménage . d après mlle vatnaz , la femme devait avoir sa place dans l état . autrefois , les gauloises légiféraient , les anglo saxonnes aussi , les épouses des hurons faisaient partie du conseil . l oeuvre civilisatrice était commune . il fallait toutes y concourir , et substituer enfin à l égoïsme la fraternité , à l individualisme l association , au morcellement la grande culture . allons , bon ! tu te connais en culture , à présent ! pourquoi pas ? d ailleurs , il s agit de l humanité , de son avenir ! mêle toi du tien ! ça me regarde ! elles se fâchaient . frédéric s interposa . la vatnaz s échauffait , et arriva même à soutenir le communisme . quelle bêtise ! dit rosanette . est ce que jamais ça pourra se faire ? l autre cita en preuve les esséniens , les frères moraves , les jésuites du paraguay , la famille des pingons , près de thiers en auvergne ; et , comme elle gesticulait beaucoup , sa chaîne de montre se prit dans son paquet de breloques , à un petit mouton d or suspendu . tout à coup , rosanette pâlit extraordinairement . mlle vatnaz continuait à dégager son bibelot . ne te donne pas tant de mal , dit rosanette ; maintenant , je connais tes opinions politiques . quoi ? reprit la vatnaz , devenue rouge comme une vierge . oh ! oh ! tu me comprends ! frédéric ne comprenait pas . entre elles , évidemment , il était survenu quelque chose de plus capital et de plus intime que le socialisme . et quand cela serait , répliqua la vatnaz , se redressant intrépidement . c est un emprunt , ma chère , dette pour dette ! parbleu , je ne nie pas les miennes ! pour quelques mille francs , belle histoire ! j emprunte au moins ; je ne vole personne ! mlle vatnaz s efforça de rire . oh ! j en mettrais ma main au feu . prends garde ! elle est assez sèche pour brûler . la vieille fille lui présenta sa main droite , et , la gardant levée juste en face d elle : mais il y a de tes amis qui la trouvent à leur convenance ! des andalous , alors ? comme castagnettes ! gueuse ! la maréchale fit un grand salut : on n est pas plus ravissante ! mlle vatnaz ne répondit rien . des gouttes de sueur parurent à ses tempes . ses yeux se fixaient sur le tapis . elle haletait . enfin , elle gagna la porte , et , la faisant claquer vigoureusement : bonsoir ! vous aurez de mes nouvelles ! à l avantage ! dit rosanette . sa contrainte l avait brisée . elle tomba sur le divan , toute tremblante , balbutiant des injures , versant des larmes . était ce cette menace de la vatnaz qui la tourmentait ? eh non ! elle s en moquait bien ! à tout compter , l autre lui devait de l argent , peut être ? c était le mouton d or , un cadeau ; et , au milieu de ses pleurs , le nom de delmar lui échappa . donc , elle aimait le cabotin ! alors , pourquoi m a t elle pris ? se demanda frédéric . d où vient qu il est revenu ? qui la force à me garder ? quel est le sens de tout cela ? les petits sanglots de rosanette continuaient . elle était toujours au bord du divan , étendue de côté , la joue droite sur ses deux mains , et semblait un être si délicat , inconscient et endolori , qu il se rapprocha d elle , et la baisa au front , doucement . alors , elle lui fit des assurances de tendresse ; le prince venait de partir , ils seraient libres . mais elle se trouvait pour le moment gênée . tu l as vu toi même l autre jour , quand j utilisais mes vieilles doublures . plus d équipages à présent ! et ce n était pas tout ; le tapissier menaçait de reprendre les meubles de la chambre et du grand salon . elle ne savait que faire . frédéric eut envie de répondre : ne t inquiète pas ! je payerai ! mais la dame pouvait mentir . l expérience l avait instruit . il se borna simplement à des consolations . les craintes de rosanette n étaient pas vaines ; il fallut rendre les meubles et quitter le bel appartement de la rue drouot . elle en prit un autre , sur le boulevard poissonnière , au quatrième . les curiosités de son ancien boudoir furent suffisantes pour donner aux trois pièces un air coquet . on eut des stores chinois , une tente sur la terrasse , dans le salon un tapis de hasard encore tout neuf , avec des poufs de soie rose . frédéric avait contribué largement à ces acquisitions ; il éprouvait la joie d un nouveau marié qui possède enfin une maison à lui , une femme à lui ; et , se plaisant là beaucoup , il venait y coucher presque tous les soirs . un matin , comme il sortait de l antichambre , il aperçut au troisième étage , dans l escalier , le shako d un garde national qui montait . où allait il donc ? frédéric attendit . l homme montait toujours , la tête un peu baissée . il leva les yeux . c était le sieur arnoux . la situation était claire . ils rougirent en même temps , saisis par le même embarras . arnoux , le premier , trouva moyen d en sortir . elle va mieux , n est il pas vrai ? comme si , rosanette étant malade , il se fût présenté pour avoir de ses nouvelles . frédéric profita de cette ouverture . oui , certainement ! sa bonne me l a dit , du moins , voulant faire entendre qu on ne l avait pas reçu . puis ils restèrent face à face , irrésolus l un et l autre , et s observant . c était à qui des deux ne s en irait pas . arnoux , encore une fois , trancha la question . ah ! bah ! je reviendrai plus tard ! où vouliez vous aller ? je vous accompagne ! et , quand ils furent dans la rue , il causa aussi naturellement que d habitude . sans doute , il n avait point le caractère jaloux , ou bien il était trop bonhomme pour se fâcher . d ailleurs , la patrie le préoccupait . maintenant il ne quittait plus l uniforme . le mars , il avait défendu les bureaux de la presse . quand on envahit la chambre , il se signala par son courage , et il fut du banquet offert à la garde nationale d amiens . hussonnet , toujours de service avec lui , profitait , plus que personne , de sa gourde et de ses cigares ; mais , irrévérencieux par nature , il se plaisait à le contredire , dénigrant le style peu correct des décrets , les conférences du luxembourg , les vésuviennes , les tyroliens , tout , jusqu au char de l agriculture , traîné par des chevaux à la place de boeufs et escorté de jeunes filles laides . arnoux , au contraire , défendait le pouvoir et rêvait la fusion des partis . cependant , ses affaires prenaient une tournure mauvaise . il s en inquiétait médiocrement . les relations de frédéric et de la maréchale ne l avaient point attristé ; car cette découverte l autorisa dans sa conscience à supprimer la pension qu il lui refaisait depuis le départ du prince . il allégua l embarras des circonstances , gémit beaucoup , et rosanette fut généreuse . alors m . arnoux se considéra comme l amant de coeur , ce qui le rehaussait dans son estime , et le rajeunit . ne doutant pas que frédéric ne payât la maréchale , il s imaginait faire une bonne farce , arriva même à s en cacher , et lui laissait le champ libre quand ils se rencontraient . ce partage blessait frédéric ; et les politesses de son rival lui semblaient une gouaillerie trop prolongée . mais , en se fâchant , il se fût ôté toute chance d un retour vers l autre , et puis c était le seul moyen d en entendre parler . le marchand de faïences , suivant son usage , ou , par malice peut être , la rappelait volontiers dans sa conversation , et lui demandait même pourquoi il ne venait plus la voir . frédéric , ayant épuisé tous les prétextes , assura qu il avait été chez madame arnoux plusieurs fois , inutilement . arnoux en demeura convaincu , car souvent il s extasiait devant elle sur l absence de leur ami ; et toujours elle répondait avoir manqué sa visite ; de sorte que ces deux mensonges , au lieu de se couper , se corroboraient . la douceur du jeune homme et la joie de l avoir pour dupe faisaient qu arnoux le chérissait davantage . il poussait la familiarité jusqu aux dernières bornes , non par dédain , mais par confiance . un jour , il lui écrivit qu une affaire urgente l attirait pour vingt quatre heures en province ; il le priait de monter la garde à sa place . frédéric n osa le refuser , et se rendit au poste du carrousel . il eut à subir la société des gardes nationaux ! et , sauf un épurateur , homme facétieux qui buvait d une manière exorbitante , tous lui parurent plus bêtes que leur giberne . l entretien capital fut sur le remplacement des buffleteries par le ceinturon . d autres s emportaient contre les ateliers nationaux . on disait : où allons nous ? celui qui avait reçu l apostrophe répondait en ouvrant les yeux , comme au bord d un abîme : où allons nous ? alors un plus hardi s écriait : ça ne peut pas durer ! il faut en finir ! et , les mêmes discours se répétant jusqu au soir , frédéric s ennuya mortellement . sa surprise fut grande , quand , à onze heures , il vit paraître arnoux , lequel , tout de suite , dit qu il accourait pour le libérer , son affaire étant finie . il n avait pas eu d affaire . c était une invention pour passer vingt quatre heures , seul , avec rosanette . mais le brave arnoux avait trop présumé de lui même , si bien que , dans sa lassitude , un remords l avait pris . il venait faire des remerciements à frédéric et lui offrir à souper . mille grâces ! je n ai pas faim ! je ne demande que mon lit ! raison de plus pour déjeuner ensemble , tantôt ! quel mollasse vous êtes ! on ne rentre pas chez soi maintenant ! il est trop tard ! ce serait dangereux ! frédéric , encore une fois , céda . arnoux , qu on ne s attendait pas à voir , fut choyé de ses frères d armes , principalement de l épurateur . tous l aimaient ; et il était si bon garçon , qu il regretta la présence d hussonnet . mais il avait besoin de fermer l oeil une minute , pas davantage . mettez vous près de moi , dit il à frédéric , tout en s allongeant sur le lit de camp , sans ôter ses buffleteries . par peur d une alerte , en dépit du règlement , il garda même son fusil ; puis balbutia quelques mots : ma chérie ! mon petit ange ! , et ne tarda pas à s endormir . ceux qui parlaient se turent ; et peu à peu il se fit dans le poste un grand silence . frédéric , tourmenté par les puces , regardait autour de lui . la muraille , peinte en jaune , avait à moitié de sa hauteur une longue planche où les sacs formaient une suite de petites bosses , tandis qu au dessous , les fusils couleur de plomb étaient dressés les uns près des autres ; et il s élevait des ronflements , produits par les gardes nationaux , dont les ventres se dessinaient d une manière confuse dans l ombre . une bouteille vide et des assiettes couvraient le poêle . trois chaises de paille entouraient la table , où s étalait un jeu de cartes . un tambour , au milieu du banc , laissait pendre sa bricole . le vent chaud arrivant par la porte , faisait fumer le quinquet . arnoux dormait les deux bras ouverts ; et comme son fusil était posé la crosse en bas un peu obliquement , la gueule du canon lui arrivait sous l aisselle . frédéric le remarqua et fut effrayé . mais non ! j ai tort ! il n y a rien à craindre ! s il mourait cependant et , tout de suite , des tableaux à n en plus finir se déroulèrent . il s aperçut avec elle , la nuit , dans une chaise de poste ; puis , au bord d un fleuve par un soir d été , et sous le reflet d une lampe , chez eux , dans leur maison . il s arrêtait même à des calculs de ménage , des dispositions domestiques , contemplant , palpant déjà son bonheur ; et , pour le réaliser , il aurait fallu seulement que le chien du fusil se levât ! on pouvait le pousser du bout de l orteil ; le coup partirait , ce serait un hasard , rien de plus ! frédéric s étendit sur cette idée , comme un dramaturge qui compose . tout à coup , il lui sembla qu elle n était pas loin de se résoudre en action , et qu il allait y contribuer , qu il en avait envie ; alors , une grande peur le saisit . au milieu de cette angoisse , il éprouvait un plaisir , et s y enfonçait de plus en plus , sentant avec effroi ses scrupules disparaître ; dans la fureur de sa rêverie , le reste du monde s effaçait ; et il n avait conscience de lui même que par un intolérable serrement à la poitrine . prenons nous le vin blanc ? dit l épurateur qui s éveillait . arnoux sauta par terre ; et , le vin blanc étant pris , voulut monter la faction de frédéric . puis il l emmena déjeuner rue de chartres , chez parly ; et , comme il avait besoin de se refaire , il se commanda deux plats de viande , un homard , une omelette au rhum , une salade , etc . , le tout arrosé d un sauterne , avec un romanée , sans compter le champagne au dessert , et les liqueurs . frédéric ne le contraria nullement . il était gêné , comme si l autre avait pu découvrir , sur son visage , les traces de sa pensée . les deux coudes au bord de la table , et penché très bas , arnoux , en le fatiguant de son regard , lui confiait ses imaginations . il avait envie de prendre à ferme tous les remblais de la ligne du nord pour y semer des pommes de terre , ou bien d organiser sur les boulevards une cavalcade monstre , où les célébrités de l époque figureraient . il louerait toutes les fenêtres , ce qui , à raison de trois francs , en moyenne , produirait un joli bénéfice . bref , il rêvait un grand coup de fortune par un accaparement . il était moral , cependant , blâmait les excès , l inconduite , parlait de son pauvre père , et , tous les soirs , disait il , faisait son examen de conscience , avant d offrir son âme à dieu . un peu de curaçao , hein ? comme vous voudrez . quant à la république , les choses s arrangeraient ; enfin , il se trouvait l homme le plus heureux de la terre ; et , s oubliant , il vanta les qualités de rosanette , la compara même à sa femme . c était bien autre chose ! on n imaginait pas d aussi belles cuisses . à votre santé ! frédéric trinqua . il avait , par complaisance , un peu trop bu ; d ailleurs , le grand soleil l éblouissait ; et , quand ils remontèrent ensemble la rue vivienne , leurs épaulettes se touchaient fraternellement . rentré chez lui , frédéric dormit jusqu à sept heures . ensuite , il s en alla chez la maréchale . elle était sortie avec quelqu un . avec arnoux , peut être ? ne sachant que faire , il continua sa promenade sur le boulevard , mais ne put dépasser la porte saint martin , tant il y avait de monde . la misère abandonnait à eux mêmes un nombre considérable d ouvriers ; et ils venaient là , tous les soirs , se passer en revue sans doute , et attendre un signal . malgré la loi contre les attroupements , ces clubs du désespoir augmentaient d une manière effrayante ; et beaucoup de bourgeois s y rendaient quotidiennement , par bravade , par mode . tout à coup , frédéric aperçut , à trois pas de distance , m . dambreuse avec martinon ; il tourna la tête , car , m . dambreuse s étant fait nommer représentant , il lui gardait rancune . mais le capitaliste l arrêta . un mot , cher monsieur ! j ai des explications à vous fournir . je n en demande pas . de grâce ! écoutez moi . ce n était nullement sa faute . on l avait prié , contraint en quelque sorte . martinon , tout de suite , appuya ses paroles : des nogentais en députation s étaient présentés chez lui . d ailleurs , j ai cru être libre , du moment une poussée de monde sur le trottoir força m . dambreuse à s écarter . une minute après , il reparut , en disant à martinon : c est un vrai service , cela ! vous n aurez pas à vous repentir tous les trois s adossèrent contre une boutique , afin de causer plus à l aise . on criait de temps en temps : vive napoléon ! vive barbès ! à bas marie ! la foule innombrable parlait très haut ; et toutes ces voix , répercutées par les maisons , faisaient comme le bruit continuel des vagues dans un port . à de certains moments , elles se taisaient ; alors , la marseillaise s élevait . sous les portes cochères , des hommes d allures mystérieuses proposaient des cannes à dard . quelquefois , deux individus , passant l un devant l autre , clignaient de l oeil , et s éloignaient prestement . des groupes de badauds occupaient les trottoirs ; une multitude compacte s agitait sur le pavé . des bandes entières d agents de police , sortant des ruelles , y disparaissaient à peine entrés . de petits drapeaux rouges , çà et là , semblaient des flammes ; les cochers , du haut de leur siège , faisaient de grands gestes , puis s en retournaient . c était un mouvement , un spectacle des plus drôles . comme tout cela , dit martinon , aurait amusé mlle cécile ! ma femme , vous savez bien , n aime pas que ma nièce vienne avec nous , reprit en souriant m . dambreuse . on ne l aurait pas reconnu . depuis trois mois il criait : vive la république ! et même il avait voté le bannissement des d orléans . mais les concessions devaient finir . il se montrait furieux jusqu à porter un casse tête dans sa poche . martinon , aussi , en avait un . la magistrature n étant plus inamovible , il s était retiré du parquet , si bien qu il dépassait en violence m . dambreuse . le banquier haïssait particulièrement lamartine pour avoir soutenu ledru rollin , et avec lui pierre leroux , proudhon , considérant , lamennais , tous les cerveaux brûlés , tous les socialistes . car enfin , que veulent ils ? on a supprimé l octroi sur la viande et la contrainte par corps ; maintenant , on étudie le projet d une banque hypothécaire ; l autre jour , c était une banque nationale ! et voilà cinq millions au budget pour les ouvriers ! mais heureusement c est fini , grâce à m . de falloux ! bon voyage ! qu ils s en aillent ! en effet , ne sachant comment nourrir les cent trente mille hommes des ateliers nationaux , le ministre des travaux publics avait , ce jour là même , signé un arrêté qui invitait tous les citoyens entre dix huit et vingt ans à prendre du service comme soldats , ou bien à partir vers les provinces , pour y remuer la terre . cette alternative les indigna , persuadés qu on voulait détruire la république . l existence loin de la capitale les affligeait comme un exil ; ils se voyaient mourants par les fièvres , dans des régions farouches . pour beaucoup , d ailleurs , accoutumés à des travaux délicats , l agriculture semblait un avilissement ; c était un leurre enfin , une dérision , le déni formel de toutes les promesses . s ils résistaient , on emploierait la force ; ils n en doutaient pas et se disposaient à la prévenir . vers neuf heures , les attroupements formés à la bastille et au châtelet refluèrent sur le boulevard . de la porte saint denis à la porte saint martin , cela ne faisait plus qu un grouillement énorme , une seule masse d un bleu sombre , presque noir . les hommes que l on entrevoyait avaient tous les prunelles ardentes , le teint pâle , des figures amaigries par la faim , exaltées par l injustice . cependant , des nuages s amoncelaient ; le ciel orageux chauffant l électricité de la multitude , elle tourbillonnait sur elle même , indécise , avec un large balancement de houle ; et l on sentait dans ses profondeurs une force incalculable , et comme l énergie d un élément . puis tous se mirent à chanter : des lampions ! des lampions ! plusieurs fenêtres ne s éclairaient pas ; des cailloux furent lancés dans leurs carreaux . m . dambreuse jugea prudent de s en aller . les deux jeunes gens le reconduisirent . il prévoyait de grands désastres . le peuple , encore une fois , pouvait envahir la chambre ; et , à ce propos , il raconta comment il serait mort le mai , sans le dévouement d un garde national . mais c est votre ami , j oubliais ! votre ami , le fabricant de faïences , jacques arnoux ! les gens de l émeute l étouffaient ; ce brave citoyen l avait pris dans ses bras et déposé à l écart . aussi , depuis lors , une sorte de liaison s était faite . il faudra un de ces jours dîner ensemble , et , puisque vous le voyez souvent , assurez le que je l aime beaucoup . c est un excellent homme , calomnié , selon moi ; et il a de l esprit , le mâtin ! mes compliments encore une fois ! bien le bonsoir ! frédéric , après avoir quitté m . dambreuse , retourna chez la maréchale ; et , d un air très sombre , dit qu elle devait opter entre lui et arnoux . elle répondit avec douceur qu elle ne comprenait goutte à des ragots pareils , n aimait pas arnoux , n y tenait aucunement . frédéric avait soif d abandonner paris . elle ne repoussa pas cette fantaisie , et ils partirent pour fontainebleau dès le lendemain . l hôtel où ils logèrent se distinguait des autres par un jet d eau clapotant au milieu de sa cour . les portes des chambres s ouvraient sur un corridor , comme dans les monastères . celle qu on leur donna était grande , fournie de bons meubles , tendue d indienne , et silencieuse , vu la rareté des voyageurs . le long des maisons , des bourgeois inoccupés passaient ; puis , sous leurs fenêtres , quand le jour tomba , des enfants dans la rue firent une partie de barres ; et cette tranquillité , succédant pour eux au tumulte de paris , leur causait une surprise , un apaisement . le matin de bonne heure , ils allèrent visiter le château . comme ils entraient par la grille , ils aperçurent sa façade tout entière , avec les cinq pavillons à toits aigus et son escalier en fer à cheval se déployant au fond de la cour , que bordent de droite et de gauche deux corps de bâtiments plus bas . des lichens sur les pavés se mêlent de loin au ton fauve des briques ; et l ensemble du palais , couleur de rouille comme une vieille armure , avait quelque chose de royalement impassible , une sorte de grandeur militaire et triste . enfin , un domestique , portant un trousseau de clefs , parut . il leur montra d abord les appartements des reines , l oratoire du pape , la galerie de françois ier , la petite table d acajou sur laquelle l empereur signa son abdication , et , dans une des pièces qui divisaient l ancienne galerie des cerfs , l endroit où christine fit assassiner monaldeschi . rosanette écouta cette histoire attentivement ; puis , se tournant vers frédéric : c était par jalousie , sans doute ? prends garde à toi ! ensuite , ils traversèrent la salle du conseil , la salle des gardes , la salle du trône , le salon de louis xiii . les hautes croisées , sans rideaux , épanchaient une lumière blanche ; de la poussière ternissait légèrement les poignées des espagnolettes , le pied de cuivre des consoles ; des nappes de grosse toile cachaient partout les fauteuils ; on voyait au dessus des portes des chasses louis xv , et çà et là des tapisseries représentant les dieux de l olympe , psyché ou les batailles d alexandre . quand elle passait devant les glaces , rosanette s arrêtait une minute pour lisser ses bandeaux . après la cour du donjon et la chapelle saint saturnin , ils arrivèrent dans la salle des fêtes . ils furent éblouis par la splendeur du plafond , divisé en compartiments octogones , rehaussé d or et d argent , plus ciselé qu un bijou , et par l abondance des peintures qui couvrent les murailles depuis la gigantesque cheminée , où des croissants et des carquois entourent les armes de france , jusqu à la tribune pour les musiciens , construite à l autre bout , dans la largeur de la salle . les dix fenêtres en arcades étaient grandes ouvertes ; le soleil faisait briller les peintures , le ciel bleu continuait indéfiniment l outremer des cintres ; et , du fond des bois , dont les cimes vaporeuses emplissaient l horizon , il semblait venir un écho des hallalis poussés dans les trompes d ivoire , et des ballets mythologiques , assemblant sous le feuillage des princesses et des seigneurs travestis en nymphes et en sylvains , époque de science ingénue , de passions violentes et d art somptueux , quand l idéal était d emporter le monde dans un rêve des hespérides , et que les maîtresses des rois se confondaient avec les astres . la plus belle de ces fameuses s était fait peindre , à droite , sous la figure de diane chasseresse , et même en diane infernale , sans doute pour marquer sa puissance jusque par delà le tombeau . tous ces symboles confirment sa gloire ; et il reste là quelque chose d elle , une voix indistincte , un rayonnement qui se prolonge . frédéric fut pris par une concupiscence rétrospective et inexprimable . afin de distraire son désir , il se mit à considérer tendrement rosanette , en lui demandant si elle n aurait pas voulu être cette femme . quelle femme ? diane de poitiers ! il répéta : diane de poitiers , la maîtresse d henri ii . elle fit un petit : ah ! ce fut tout . son mutisme prouvait clairement qu elle ne savait rien , ne comprenait pas , si bien que par complaisance il lui dit : tu t ennuies peut être ? non , non , au contraire ! et , le menton levé , tout en promenant à l entour un regard des plus vagues , rosanette lâcha ce mot : ça rappelle des souvenirs ! cependant , on apercevait sur sa mine un effort , une intention de respect ; et , comme cet air sérieux la rendait plus jolie , frédéric l excusa . l étang des carpes la divertit davantage . pendant un quart d heure , elle jeta des morceaux de pain dans l eau , pour voir les poissons bondir . frédéric s était assis près d elle , sous les tilleuls . il songeait à tous les personnages qui avaient hanté ces murs , charles quint , les valois , henri iv , pierre le grand , jean jacques rousseau et les belles pleureuses des premières loges , voltaire , napoléon , pie vii , louis philippe ; il se sentait environné , coudoyé par ces morts tumultueux ; une telle confusion d images l étourdissait , bien qu il y trouvât du charme pourtant . enfin ils descendirent dans le parterre . c est un vaste rectangle , laissant voir d un seul coup d oeil ses larges allées jaunes , ses carrés de gazon , ses rubans de buis , ses ifs en pyramide , ses verdures basses et ses étroites plates bandes , où des fleurs clairsemées font des taches sur la terre grise . au bout du jardin , un parc se déploie , traversé dans toute son étendue par un long canal . les résidences royales ont en elles une mélancolie particulière , qui tient sans doute à leurs dimensions trop considérables pour le petit nombre de leurs hôtes , au silence qu on est surpris d y trouver après tant de fanfares , à leur luxe immobile prouvant par sa vieillesse la fugacité des dynasties , l éternelle misère de tout ; et cette exhalaison des siècles , engourdissante et funèbre comme un parfum de momie , se fait sentir même aux têtes naïves . rosanette bâillait démesurément . ils s en retournèrent à l hôtel . après leur déjeuner , on leur amena une voiture découverte . ils sortirent de fontainebleau par un large rond point , puis montèrent au pas une route sablonneuse dans un bois de petits pins . les arbres devinrent plus grands ; et le cocher , de temps à autre , disait : voici les frères siamois , le pharamond , le bouquet du roi , n oubliant aucun des sites célèbres , parfois même s arrêtant pour les faire admirer . ils entrèrent dans la futaie de franchard . la voiture glissait comme un traîneau sur le gazon ; des pigeons qu on ne voyait pas roucoulaient ; tout à coup , un garçon de café parut ; et ils descendirent devant la barrière d un jardin où il y avait des tables rondes . puis , laissant à gauche les murailles d une abbaye en ruines , ils marchèrent sur de grosses roches , et atteignirent bientôt le fond de la gorge . elle est couverte , d un côté , par un entremêlement de grès et de genévriers , tandis que , de l autre , le terrain presque nu s incline vers le creux du vallon , où , dans la couleur des bruyères , un sentier fait une ligne pâle ; et on aperçoit tout au loin un sommet en cône aplati , avec la tour d un télégraphe par derrière . une demi heure après , ils mirent pied à terre encore une fois pour gravir les hauteurs d aspremont . le chemin fait des zigzags entre les pins trapus , sous des rochers à profils anguleux ; tout ce coin de la forêt a quelque chose d étouffé , d un peu sauvage et de recueilli . on pense aux ermites , compagnons des grands cerfs portant une croix de feu entre leurs cornes , et qui recevaient avec de paternels sourires les bons rois de france , agenouillés devant leur grotte . une odeur résineuse emplissait l air chaud , des racines à ras du sol s entrecroisaient comme des veines . rosanette trébuchait dessus , était désespérée , avait envie de pleurer . mais , tout au haut , la joie lui revint , en trouvant sous un toit de branchages une manière de cabaret , où l on vend des bois sculptés . elle but une bouteille de limonade , s acheta un bâton de houx ; et , sans donner un coup d oeil au paysage que l on découvre du plateau , elle entra dans la caverne des brigands , précédée d un gamin portant une torche . leur voiture les attendait dans le bas bréau . un peintre en blouse bleue travaillait au pied d un chêne , avec sa boîte à couleurs sur les genoux . il leva la tête et les regarda passer . au milieu de la côte de chailly , un nuage , crevant tout à coup , leur fit rabattre la capote . presque aussitôt la pluie s arrêta ; et les pavés des rues brillaient sous le soleil quand ils rentrèrent dans la ville . des voyageurs , arrivés nouvellement , leur apprirent qu une bataille épouvantable ensanglantait paris . rosanette et son amant n en furent pas surpris . puis tout le monde s en alla , l hôtel redevint paisible , le gaz s éteignit , et ils s endormirent au murmure du jet d eau dans la cour . le lendemain , ils allèrent voir la gorge au loup , la mare aux fées , le long rocher , la marlotte ; le surlendemain , ils recommencèrent au hasard , comme leur cocher voulait , sans demander où ils étaient , et souvent même négligeant les sites fameux . ils se trouvaient si bien dans leur vieux landau , bas comme un sofa et couvert d une toile à raies déteintes ! les fossés pleins de broussailles filaient sous leurs yeux , avec un mouvement doux et continu . des rayons blancs traversaient comme des flèches les hautes fougères ; quelquefois , un chemin , qui ne servait plus , se présentait devant eux , en ligne droite ; et des herbes s y dressaient çà et là , mollement . au centre des carrefours , une croix étendait ses quatre bras ; ailleurs , des poteaux se penchaient comme des arbres morts , et de petits sentiers courbes , en se perdant sous les feuilles , donnaient envie de les suivre ; au même moment , le cheval tournait , ils y entraient , on enfonçait dans la boue ; plus loin , de la mousse avait poussé au bord des ornières profondes . ils se croyaient loin des autres , bien seuls . mais tout à coup passait un garde chasse avec son fusil , ou une bande de femmes en haillons , traînant sur leur dos de longues bourrées . quand la voiture s arrêtait , il se faisait un silence universel ; seulement , on entendait le souffle du cheval dans les brancards , avec un cri d oiseau très faible , répété . la lumière , à de certaines places éclairant la lisière du bois , laissait les fonds dans l ombre ; ou bien , atténuée sur les premiers plans par une sorte de crépuscule , elle étalait dans les lointains des vapeurs violettes , une clarté blanche . au milieu du jour , le soleil , tombant d aplomb sur les larges verdures , les éclaboussait , suspendait des gouttes argentines à la pointe des branches , rayait le gazon de traînées d émeraudes , jetait des taches d or sur les couches de feuilles mortes ; en se renversant la tête , on apercevait le ciel , entre les cimes des arbres . quelques uns , d une altitude démesurée , avaient des airs de patriarches et d empereurs , ou , se touchant par le bout , formaient avec leurs longs fûts comme des arcs de triomphe ; d autres , poussés dès le bas obliquement , semblaient des colonnes près de tomber . cette foule de grosses lignes verticales s entrouvrait . alors , d énormes flots verts se déroulaient en bosselages inégaux jusqu à la surface des vallées où s avançait la croupe d autres collines dominant des plaines blondes , qui finissaient par se perdre dans une pâleur indécise . debout , l un près de l autre , sur quelque éminence du terrain , ils sentaient , tout en humant le vent , leur entrer dans l âme comme l orgueil d une vie plus libre , avec une surabondance de forces , une joie sans cause . la diversité des arbres faisait un spectacle changeant . les hêtres , à l écorce blanche et lisse , entremêlaient leurs couronnes ; des frênes courbaient mollement leurs glauques ramures ; dans les cépées de charmes , des houx pareils à du bronze se hérissaient ; puis venait une file de minces bouleaux , inclinés dans des attitudes élégiaques ; et les pins , symétriques comme des tuyaux d orgue , en se balançant continuellement , semblaient chanter . il y avait des chênes rugueux , énormes , qui se convulsaient , s étiraient du sol , s étreignaient les uns les autres , et , fermes sur leurs troncs , pareils à des torses , se lançaient avec leurs bras nus des appels de désespoir , des menaces furibondes , comme un groupe de titans immobilisés dans leur colère . quelque chose de plus lourd , une langueur fiévreuse planait au dessus des mares , découpant la nappe de leurs eaux entre des buissons d épines ; les lichens , de leur berge , où les loups viennent boire , sont couleur de soufre , brûlés comme par le pas des sorcières , et le coassement ininterrompu des grenouilles répond au cri des corneilles qui tournoient . ensuite , ils traversaient des clairières monotones , plantées d un baliveau çà et là . un bruit de fer , des coups drus et nombreux sonnaient : c était , au flanc d une colline , une compagnie de carriers battant les roches . elles se multipliaient de plus en plus , et finissaient par emplir tout le paysage , cubiques comme des maisons , plates comme des dalles , s étayant , se surplombant , se confondant , telles que les ruines méconnaissables et monstrueuses de quelque cité disparue . mais la furie même de leur chaos fait plutôt rêver à des volcans , à des déluges , aux grands cataclysmes ignorés . frédéric disait qu elles étaient là depuis le commencement du monde et resteraient ainsi jusqu à la fin ; rosanette détournait la tête , en affirmant que ça la rendrait folle , et s en allait cueillir des bruyères . leurs petites fleurs violettes , tassées les unes près des autres , formaient des plaques inégales , et la terre qui s écroulait de dessous mettait comme des franges noires au bord des sables pailletés de mica . ils arrivèrent un jour à mi hauteur d une colline tout en sable . sa surface , vierge de pas , était rayée en ondulations symétriques ; çà et là , telles que des promontoires sur le lit desséché d un océan , se levaient des roches ayant de vagues formes d animaux , tortues avançant la tête , phoques qui rampent , hippopotames et ours . personne . aucun bruit . les sables , frappés par le soleil , éblouissaient ; et tout à coup , dans cette vibration de la lumière , les bêtes parurent remuer . ils s en retournèrent vite , fuyant le vertige , presque effrayés . le sérieux de la forêt les gagnait ; et ils avaient des heures de silence où , se laissant aller au bercement des ressorts , ils demeuraient comme engourdis dans une ivresse tranquille . le bras sous la taille , il l écoutait parler pendant que les oiseaux gazouillaient , observait presque du même coup d oeil les raisins noirs de sa capote et les baies des genévriers , les draperies de son voile , les volutes des nuages ; et , quand il se penchait vers elle , la fraîcheur de sa peau se mêlait au grand parfum des bois . ils s amusaient de tout ; ils se montraient , comme une curiosité , des fils de la vierge suspendus aux buissons , des trous pleins d eau au milieu des pierres , un écureuil sur les branches , le vol de deux papillons qui les suivaient ; ou bien , à vingt pas d eux , sous les arbres , une biche marchait , tranquillement , d un air noble et doux , avec son faon côte à côte . rosanette aurait voulu courir après , pour l embrasser . elle eut bien peur une fois , quand un homme , se présentant tout à coup , lui montra dans une boîte trois vipères . elle se jeta vivement contre frédéric ; il fut heureux de ce qu elle était faible et de se sentir assez fort pour la défendre . ce soir là , ils dînèrent dans une auberge , au bord de la seine . la table était près de la fenêtre , rosanette en face de lui ; et il contemplait son petit nez fin et blanc , ses lèvres retroussées , ses yeux clairs , ses bandeaux châtains qui bouffaient , sa jolie figure ovale . sa robe de foulard écru collait à ses épaules un peu tombantes ; et , sortant de leurs manchettes tout unies , ses deux mains découpaient , versaient à boire , s avançaient sur la nappe . on leur servit un poulet avec les quatre membres étendus , une matelote d anguilles dans un compotier en terre de pipe , du vin râpeux , du pain trop dur , des couteaux ébréchés . tout cela augmentait le plaisir , l illusion . ils se croyaient presque au milieu d un voyage , en italie , dans leur lune de miel . avant de repartir , ils allèrent se promener le long de la berge . le ciel d un bleu tendre , arrondi comme un dôme , s appuyait à l horizon sur la dentelure des bois . en face , au bout de la prairie , il y avait un clocher dans un village ; et , plus loin , à gauche , le toit d une maison faisait une tache rouge sur la rivière , qui semblait immobile dans toute la longueur de sa sinuosité . des joncs se penchaient pourtant , et l eau secouait légèrement des perches plantées au bord pour tenir des filets ; une nasse d osier , deux ou trois vieilles chaloupes étaient là . près de l auberge , une fille en chapeau de paille tirait des seaux d un puits ; chaque fois qu ils remontaient , frédéric écoutait avec une jouissance inexprimable le grincement de la chaîne . il ne doutait pas qu il ne fût heureux pour jusqu à la fin de ses jours , tant son bonheur lui paraissait naturel , inhérent à sa vie et à la personne de cette femme . un besoin le poussait à lui dire des tendresses . elle y répondait par de gentilles paroles , de petites tapes sur l épaule , des douceurs dont la surprise le charmait . il lui découvrait enfin une beauté toute nouvelle , qui n était peut être que le reflet des choses ambiantes , à moins que leurs virtualités secrètes ne l eussent fait s épanouir . quand ils se reposaient au milieu de la campagne , il s étendait la tête sur ses genoux , à l abri de son ombrelle ; ou bien couchés sur le ventre au milieu de l herbe , ils restaient l un en face de l autre , à se regarder , plongeant dans leurs prunelles , altérés d eux mêmes , s en assouvissant toujours , puis les paupières entre fermées , ne parlant plus . quelquefois , ils entendaient tout au loin des roulements de tambour . c était la générale que l on battait dans les villages , pour aller défendre paris . ah ! tiens ! l émeute ! disait frédéric avec une pitié dédaigneuse , toute cette agitation lui apparaissant misérable à côté de leur amour et de la nature éternelle . et ils causaient de n importe quoi , de choses qu ils savaient parfaitement , de personnes qui ne les intéressaient pas , de mille niaiseries . elle l entretenait de sa femme de chambre et de son coiffeur . un jour , elle s oublia à dire son âge : vingt neuf ans ; elle devenait vieille . en plusieurs fois , sans le vouloir , elle lui apprit des détails sur elle même . elle avait été demoiselle dans un magasin , avait fait un voyage en angleterre , commencé des études pour être actrice ; tout cela sans transitions , et il ne pouvait reconstruire un ensemble . elle en conta plus long , un jour qu ils étaient assis sous un platane , au revers d un pré . en bas , sur le bord de la route , une petite fille , nu pieds dans la poussière , faisait paître une vache . dès qu elle les aperçut , elle vint leur demander l aumône ; et , tenant d une main son jupon en lambeaux , elle grattait de l autre ses cheveux noirs qui entouraient , comme une perruque à la louis xiv , toute sa tête brune , illuminée par des yeux splendides . elle sera bien jolie plus tard , dit frédéric . quelle chance pour elle si elle n a pas de mère ! reprit rosanette . hein ? comment ? mais oui ; moi , sans la mienne elle soupira , et se mit à parler de son enfance . ses parents étaient des canuts de la croix rousse . elle servait son père comme apprentie . le pauvre bonhomme avait beau s exténuer , sa femme l invectivait et vendait tout pour aller boire . rosanette voyait leur chambre , avec les métiers rangés en longueur contre les fenêtres , le pot bouille sur le poêle , le lit peint en acajou , une armoire en face , et la soupente obscure où elle avait couché jusqu à quinze ans . enfin un monsieur était venu , un homme gras , la figure couleur de buis , des façons de dévot , habillé de noir . sa mère et lui eurent ensemble une conversation , si bien que , trois jours après . rosanette s arrêta et , avec un regard plein d impudeur et d amertume : c était fait ! puis , répondant au geste de frédéric : comme il était marié , il aurait craint de se compromettre dans sa maison , on m emmena dans un cabinet de restaurateur , et on m avait dit que je serais heureuse , que je recevrais un beau cadeau . dès la porte , la première chose qui m a frappée , c était un candélabre de vermeil , sur une table où il y avait deux couverts . une glace au plafond les reflétait , et les tentures des murailles en soie bleue faisaient ressembler tout l appartement à une alcôve . une surprise m a saisie . tu comprends , un pauvre être qui n a jamais rien vu ! malgré mon éblouissement , j avais peur . je désirais m en aller . je suis restée pourtant . le seul siège qu il y eût était un divan contre la table . il a cédé sous moi avec mollesse ; la bouche du calorifère dans le tapis m envoyait une haleine chaude , et je restai là sans rien prendre . le garçon qui se tenait debout m a engagée à manger . il m a versé tout de suite un grand verre de vin ; la tête me tournait , j ai voulu ouvrir la fenêtre , il m a dit : non , mademoiselle , c est défendu . et il m a quittée . la table était couverte d un tas de choses que je ne connaissais pas . rien ne m a semblé bon . alors je me suis rabattue sur un pot de confitures , et j attendais toujours . je ne sais quoi l empêchait de venir . il était très tard , minuit au moins , je n en pouvais plus de fatigue ; en repoussant un des oreillers pour mieux m étendre , je rencontre sous ma main une sorte d album , un cahier ; c étaient des images obscènes je dormais dessus , quand il est entré . elle baissa la tête , et demeura pensive . les feuilles autour d eux susurraient , dans un fouillis d herbes , une grande digitale se balançait , la lumière coulait comme une onde sur le gazon ; et le silence était coupé à intervalles rapides par le broutement de la vache qu on ne voyait plus . rosanette considérait un point par terre , à trois pas d elle , fixement , les narines battantes , absorbée . frédéric lui prit la main . comme tu as souffert , pauvre chérie ! oui , dit elle plus que tu ne crois ! jusqu à vouloir en finir ; on m a repêchée . comment ? ah ! n y pensons plus ! je t aime , je suis heureuse ! embrasse moi . et elle ôta , une à une , les brindilles de chardons accrochées dans le bas de sa robe . frédéric songeait surtout à ce qu elle n avait pas dit . par quels degrés avait elle pu sortir de la misère ? à quel amant devait elle son éducation ? que s était il passé dans sa vie jusqu au jour où il était venu chez elle pour la première fois ? son dernier aveu interdisait les questions . il lui demanda , seulement , comment elle avait fait la connaissance d arnoux . par la vatnaz . n était ce pas toi que j ai vue , une fois , au palais royal , avec eux deux ? il cita la date précise . rosanette fit un effort . oui , c est vrai ! je n étais pas gaie dans ce temps là ! mais arnoux s était montré excellent . frédéric n en doutait pas ; cependant , leur ami était un drôle d homme , plein de défauts ; il eut soin de les rappeler . elle en convenait . n importe ! on l aime tout de même , ce chameau là ! encore , maintenant ? dit frédéric . elle se mit à rougir , moitié riante , moitié fâchée . eh ! non ! c est de l histoire ancienne . je ne te cache rien . quand même cela serait , lui , c est différent ! d ailleurs , je ne te trouve pas gentil pour ta victime . ma victime ? rosanette lui prit le menton . sans doute ! et , zézayant à la manière des nourrices : avons pas toujours été bien sage ! avons fait dodo avec sa femme ! moi ! jamais de la vie ! rosanette sourit . il fut blessé de son sourire , preuve d indifférence , crut il . mais elle reprit doucement , et avec un de ces regards qui implorent le mensonge : bien sûr ? certainement ! frédéric jura sa parole d honneur qu il n avait jamais pensé à mme arnoux , étant trop amoureux d une autre . de qui donc ? mais de vous , ma toute belle ! ah ! ne te moque pas de moi ! tu m agaces ! il jugea prudent d inventer une histoire , une passion . il trouva des détails circonstanciés . cette personne , du reste , l avait rendu fort malheureux . décidément , tu n as pas de chance ! dit rosanette . oh ! oh ! peut être ! voulant faire entendre par là plusieurs bonnes fortunes , afin de donner de lui meilleure opinion , de même que rosanette n avouait pas tous ses amants pour qu il l estimât davantage , car , au milieu des confidences les plus intimes , il y a toujours des restrictions , par fausse honte , délicatesse , pitié . on découvre chez l autre ou dans soi même des précipices ou des fanges qui empêchent de poursuivre ; on sent , d ailleurs , que l on ne serait pas compris ; il est difficile d exprimer exactement quoi que ce soit ; aussi les unions complètes sont rares . la pauvre maréchale n en avait jamais connu de meilleure . souvent , quand elle considérait frédéric , des larmes lui arrivaient aux paupières , puis elle levait les yeux , ou les projetait vers l horizon , comme si elle avait aperçu quelque grande aurore , des perspectives de félicité sans bornes . enfin , un jour , elle avoua qu elle souhaitait faire dire une messe , pour que ça porte bonheur à notre amour . d où venait donc qu elle lui avait résisté pendant si longtemps ? elle n en savait rien elle même . il renouvela plusieurs fois sa question ; et elle répondait en le serrant dans ses bras : c est que j avais peur de t aimer trop , mon chéri ! le dimanche matin , frédéric lut dans un journal , sur une liste de blessés , le nom de dussardier . il jeta un cri , et , montrant le papier à rosanette , déclara qu il allait partir immédiatement . pour quoi faire ? mais pour le voir , le soigner ! tu ne vas pas me laisser seule , j imagine ? viens avec moi . ah ! que j aille me fourrer dans une bagarre pareille ! merci bien ! cependant , je ne peux pas ta ta ta ! comme si on manquait d infirmiers dans les hôpitaux ! et puis , qu est ce que ça le regardait encore , celui là ? chacun pour soi ! il fut indigné de cet égoïsme ; et il se reprocha de n être pas là bas avec les autres . tant d indifférence aux malheurs de la patrie avait quelque chose de mesquin et de bourgeois . son amour lui pesa tout à coup comme un crime . ils se boudèrent pendant une heure . puis elle le supplia d attendre , de ne pas s exposer . si par hasard on te tue ! eh ! je n aurai fait que mon devoir ! rosanette bondit . d abord , son devoir était de l aimer . c est qu il ne voulait plus d elle , sans doute ! ça n avait pas le sens commun ! quelle idée , mon dieu ! frédéric sonna pour avoir la note . mais il n était pas facile de s en retourner à paris . la voiture des messageries leloir venait de partir , les berlines lecomte ne partiraient pas , la diligence du bourbonnais ne passerait que tard dans la nuit , et serait peut être pleine ; on n en savait rien . quand il eut perdu beaucoup de temps à ces informations , l idée lui vint de prendre la poste . le maître de poste refusa de fournir des chevaux , frédéric n ayant point de passeport . enfin , il loua une calèche la même qui les avait promenés et ils arrivèrent devant l hôtel du commerce , à melun , vers cinq heures . la place du marché était couverte de faisceaux d armes . le préfet avait défendu aux gardes nationaux de se porter sur paris . ceux qui n étaient pas de son département voulaient continuer leur route . on criait . l auberge était pleine de tumulte . rosanette , prise de peur , déclara qu elle n irait pas plus loin , et le supplia encore de rester . l aubergiste et sa femme se joignirent à elle . un brave homme qui dînait s en mêla , affirmant que la bataille serait terminée d ici à peu ; d ailleurs , il fallait faire son devoir . alors , la maréchale redoubla de sanglots . frédéric était exaspéré . il lui donna sa bourse , l embrassa vivement , et disparut . arrivé à corbeil , dans la gare , on lui apprit que les insurgés avaient de distance en distance coupé les rails , et le cocher refusa de le conduire plus loin ; ses chevaux , disait il , étaient rendus . par sa protection cependant , frédéric obtint un mauvais cabriolet qui , pour la somme de soixante francs , sans compter le pourboire , consentit à le mener jusqu à la barrière d italie . mais , à cent pas de la barrière , son conducteur le fit descendre et s en retourna . frédéric marchait sur la route , quand tout à coup une sentinelle croisa la baïonnette . quatre hommes l empoignèrent en vociférant : c en est un ! prenez garde ! fouillez le ! brigand ! canaille ! et sa stupéfaction fut si profonde , qu il se laissa entraîner au poste de la barrière , dans le rond point même où convergent les boulevards des gobelins et de l hôpital et les rues godefroy et mouffetard . quatre barricades formaient , au bout des quatre voies , d énormes talus de pavés ; des torches çà et là grésillaient ; malgré la poussière qui s élevait , il distingua des fantassins de la ligne et des gardes nationaux , tous le visage noir , débraillés , hagards . ils venaient de prendre la place , avaient fusillé plusieurs hommes ; leur colère durait encore . frédéric dit qu il arrivait de fontainebleau au secours d un camarade blessé logeant rue bellefond ; personne d abord ne voulut le croire ; on examina ses mains , on flaira même son oreille pour s assurer qu il ne sentait pas la poudre . cependant , à force de répéter la même chose , il finit par convaincre un capitaine , qui ordonna à deux fusiliers de le conduire au poste du jardin des plantes . ils descendirent le boulevard de l hôpital . une forte brise soufflait . elle le ranima . ils tournèrent ensuite par la rue du marché aux chevaux . le jardin des plantes , à droite , faisait une grande masse noire ; tandis qu à gauche , la façade entière de la pitié , éclairée à toutes ses fenêtres , flambait comme un incendie , et des ombres passaient rapidement sur les carreaux . les deux hommes de frédéric s en allèrent . un autre l accompagna jusqu à l école polytechnique . la rue saint victor était toute sombre , sans un bec de gaz ni une lumière aux maisons . de dix minutes en dix minutes , on entendait : sentinelles ! prenez garde à vous ! et ce cri , jeté au milieu du silence , se prolongeait comme la répercussion d une pierre tombant dans un abîme . quelquefois , un battement de pas lourds s approchait . c était une patrouille de cent hommes au moins ; des chuchotements , de vagues cliquetis de fer s échappaient de cette masse confuse ; et , s éloignant avec un balancement rythmique , elle se fondait dans l obscurité . il y avait au centre des carrefours un dragon à cheval , immobile . de temps en temps , une estafette passait au grand galop , puis le silence recommençait . des canons en marche faisaient au loin sur le pavé un roulement sourd et formidable ; le coeur se serrait à ces bruits différant de tous les bruits ordinaires . ils semblaient même élargir le silence , qui était profond , absolu , un silence noir . des hommes en blouse blanche , abordaient les soldats , leur disaient un mot , et s évanouissaient comme des fantômes . le poste de l école polytechnique regorgeait de monde . des femmes encombraient le seuil , demandant à voir leur fils ou leur mari . on les renvoyait au panthéon transformé en dépôt de cadavres , et on n écoutait pas frédéric . il s obstina , jurant que son ami dussardier l attendait , allait mourir . on lui donna enfin un caporal pour le mener au haut de la rue saint jacques , à la mairie du xiie arrondissement . la place du panthéon était pleine de soldats couchés sur de la paille . le jour se levait . les feux de bivac s éteignaient . l insurrection avait laissé dans ce quartier là des traces formidables . le sol des rues se trouvait , d un bout à l autre , inégalement bosselé . sur les barricades en ruines , il restait des omnibus , des tuyaux de gaz , des roues de charrettes ; de petites flaques noires , en de certains endroits , devaient être du sang . les maisons étaient criblées de projectiles , et leur charpente se montrait sous les écaillures du plâtre . des jalousies , tenant par un clou , pendaient comme des haillons . les escaliers ayant croulé , des portes s ouvraient sur le vide . on apercevait l intérieur des chambres avec leurs papiers en lambeaux ; des choses délicates s y étaient conservées , quelquefois . frédéric observa une pendule , un bâton de perroquet , des gravures . quand il entra dans la mairie , les gardes nationaux bavardaient intarissablement sur les morts de bréa et de négrier , du représentant charbonnel et de l archevêque de paris . on disait que le duc d aumale était débarqué à boulogne , barbès , enfui de vincennes ; que l artillerie arrivait de bourges et que les secours de la province affluaient . vers trois heures , quelqu un apporta de bonnes nouvelles ; des parlementaires de l émeute étaient chez le président de l assemblée . alors , on se réjouit ; et , comme il avait encore douze francs , frédéric fit venir douze bouteilles de vin , espérant par là hâter sa délivrance . tout à coup , on crut entendre une fusillade . les libations s arrêtèrent ; on regarda l inconnu avec des yeux méfiants ; ce pouvait être henri v . pour n avoir aucune responsabilité , ils le transportèrent à la mairie du xie arrondissement , d où on ne lui permit pas de sortir avant neuf heures du matin . il alla en courant jusqu au quai voltaire . à une fenêtre ouverte , un vieillard en manches de chemise pleurait , les yeux levés . la seine coulait paisiblement . le ciel était tout bleu ; dans les arbres des tuileries , des oiseaux chantaient . frédéric traversait le carrousel quand une civière vint à passer . le poste , tout de suite , présenta les armes , et l officier dit en mettant la main à son shako : honneur au courage malheureux ! cette parole était devenue presque obligatoire ; celui qui la prononçait paraissait toujours solennellement ému . un groupe de gens furieux escortait la civière , en criant : nous vous vengerons ! nous vous vengerons ! les voitures circulaient sur le boulevard , et des femmes devant les portes faisaient de la charpie . cependant , l émeute était vaincue , ou à peu près ; une proclamation de cavaignac , affichée tout à l heure , l annonçait . au haut de la rue vivienne , un peloton de mobiles apparut . alors , les bourgeois poussèrent des cris d enthousiasme ; ils levaient leurs chapeaux , applaudissaient , dansaient , voulaient les embrasser , leur offrir à boire , et des fleurs jetées par des dames tombaient des balcons . enfin , à dix heures , au moment où le canon grondait pour prendre le faubourg saint antoine , frédéric arriva chez dussardier . il le trouva dans sa mansarde , étendu sur le dos et dormant . de la pièce voisine une femme sortit à pas muets , mlle vatnaz . elle emmena frédéric à l écart , et lui apprit comment dussardier avait reçu sa blessure . le samedi , au haut d une barricade , dans la rue lafayette , un gamin enveloppé d un drapeau tricolore criait aux gardes nationaux : allez vous tirer contre vos frères ! comme ils s avançaient , dussardier avait jeté bas son fusil , écarté les autres , bondi sur la barricade , et , d un coup de savate , abattu l insurgé en lui arrachant le drapeau . on l avait retrouvé sous les décombres , la cuisse percée d un lingot de cuivre . il avait fallu débrider la plaie , extraire le projectile . mlle vatnaz était arrivée le soir même , et , depuis ce temps là , ne le quittait plus . elle préparait avec intelligence tout ce qu il fallait pour les pansements , l aidait à boire , épiait ses moindres désirs , allait et venait , plus légère qu une mouche , et le contemplait avec des yeux tendres . frédéric , pendant deux semaines , ne manqua pas de revenir tous les matins ; un jour qu il parlait du dévouement de la vatnaz , dussardier haussa les épaules . eh non ! c est par intérêt ! tu crois ? il reprit : j en suis sûr ! sans vouloir s expliquer davantage . elle le comblait de prévenances , jusqu à lui apporter les journaux où l on exaltait sa belle action . ces hommages paraissaient l importuner . il avoua même à frédéric l embarras de sa conscience . peut être qu il aurait dû se mettre de l autre bord , avec les blouses ; car enfin on leur avait promis un tas de choses qu on n avait pas tenues . leurs vainqueurs détestaient la république ; et puis , on s était montré bien dur pour eux ! ils avaient tort , sans doute , pas tout à fait , cependant ; et le brave garçon était torturé par cette idée qu il pouvait avoir combattu la justice . sénécal , enfermé aux tuileries sous la terrasse du bord de l eau , n avait rien de ces angoisses . ils étaient là , neuf cents hommes , entassés dans l ordure , pêle mêle , noirs de poudre et de sang caillé , grelottant la fièvre , criant de rage ; et on ne retirait pas ceux qui venaient à mourir parmi les autres . quelquefois , au bruit soudain d une détonation , ils croyaient qu on allait tous les fusiller ; alors , ils se précipitaient contre les murs , puis retombaient à leur place , tellement hébétés par la douleur , qu il leur semblait vivre dans un cauchemar , une hallucination funèbre . la lampe suspendue à la voûte avait l air d une tache de sang ; et de petites flammes vertes et jaunes voltigeaient , produites par les émanations du caveau . dans la crainte des épidémies , une commission fut nommée . dès les premières marches , le président se rejeta en arrière , épouvanté par l odeur des excréments et des cadavres . quand les prisonniers s approchaient d un soupirail , les gardes nationaux qui étaient de faction pour les empêcher d ébranler les grilles , fourraient des coups de baïonnette , au hasard , dans le tas . ils furent , généralement , impitoyables . ceux qui ne s étaient pas battus voulaient se signaler . c était un débordement de peur . on se vengeait à la fois des journaux , des clubs , des attroupements , des doctrines , de tout ce qui exaspérait depuis trois mois ; et , en dépit de la victoire , l égalité comme pour le châtiment de ses défenseurs et la dérision de ses ennemis se manifestait triomphalement , une égalité de bêtes brutes , un même niveau de turpitudes sanglantes ; car le fanatisme des intérêts équilibra les délires du besoin , l aristocratie eut les fureurs de la crapule , et le bonnet de coton ne se montra pas moins hideux que le bonnet rouge . la raison publique était troublée comme après les grands bouleversements de la nature . des gens d esprit en restèrent idiots pour toute leur vie . le père roque était devenu très brave , presque téméraire . arrivé le à paris avec les nogentais , au lieu de s en retourner en même temps qu eux , il avait été s adjoindre à la garde nationale qui campait aux tuileries ; et il fut très content d être placé en sentinelle devant la terrasse du bord de l eau . au moins , là , il les avait sous lui , ces brigands ! il jouissait de leur défaite , de leur abjection , et ne pouvait se retenir de les invectiver . un d eux , un adolescent à longs cheveux blonds , mit sa face aux barreaux en demandant du pain . m . roque lui ordonna de se taire . mais le jeune homme répétait d une voix lamentable : du pain ! est ce que j en ai , moi ? d autres prisonniers apparurent dans le soupirail , avec leurs barbes hérissées , leurs prunelles flamboyantes , tous se poussant et hurlant : du pain ! le père roque fut indigné de voir son autorité méconnue . pour leur faire peur , il les mit en joue ; et , porté jusqu à la voûte par le flot qui l étouffait , le jeune homme , la tête en arrière , cria encore une fois : du pain ! tiens ! en voilà ! dit le père roque , en lâchant son coup de fusil . il y eut un énorme hurlement , puis , rien . au bord du baquet , quelque chose de blanc était resté . après quoi , m . roque s en retourna chez lui ; car il possédait , rue saint martin , une maison où il s était réservé un pied à terre ; et les dommages causés par l émeute à la devanture de son immeuble n avaient pas contribué médiocrement à le rendre furieux . il lui sembla , en la revoyant , qu il s était exagéré le mal . son action de tout à l heure l apaisait , comme une indemnité . ce fut sa fille elle même qui lui ouvrit la porte . elle lui dit , tout de suite , que son absence trop longue l avait inquiétée ; elle avait craint un malheur , une blessure . cette preuve d amour filial attendrit le père roque . il s étonna qu elle se fût mise en route sans catherine . je l ai envoyée faire une commission , répondit louise . et elle s informa de sa santé , de choses et d autres ; puis , d un air indifférent , lui demanda si par hasard il n avait pas rencontré frédéric . non ! pas le moins du monde ! c était pour lui seul qu elle avait fait le voyage . quelqu un marcha dans le corridor . ah ! pardon et elle disparut . catherine n avait point trouvé frédéric . il était absent depuis plusieurs jours , et son ami intime , m . deslauriers , habitait maintenant la province . louise reparut toute tremblante , sans pouvoir parler . elle s appuyait contre les meubles . qu as tu ? qu as tu donc ? s écria son père . elle fit signe que ce n était rien , et par un grand effort de volonté se remit . le traiteur d en face apporta la soupe . mais le père roque avait subi une trop violente émotion . ça ne pouvait pas passer , et il eut au dessert une espèce de défaillance . on envoya chercher vivement un médecin , qui prescrivit une potion . puis , quand il fut dans son lit , m . roque exigea le plus de couvertures possible , pour se faire suer . il soupirait , il geignait . merci , ma bonne catherine ! baise ton pauvre père , ma poulette ! ah ! ces révolutions ! et , comme sa fille le grondait de s être rendu malade en se tourmentant pour elle , il répliqua : oui ! tu as raison ! mais c est plus fort que moi ! je suis trop sensible ! q chapitre madame dambreuse , dans son boudoir , entre sa nièce et miss john , écoutait parler m . roque , contant ses fatigues militaires . elle se mordait les lèvres , semblait souffrir . oh ! ce n est rien ! ça se passera ! et , d un air gracieux : nous aurons à dîner une de vos connaissances , m . moreau . louise tressaillit . puis seulement quelques intimes , alfred de cisy , entre autres . et elle vanta ses manières , sa figure , et principalement ses moeurs . mme dambreuse mentait moins qu elle ne croyait ; le vicomte rêvait le mariage . il l avait dit à martinon , ajoutant qu il était sûr de plaire à mlle cécile et que ses parents l accepteraient . pour risquer une telle confidence , il devait avoir sur la dot des renseignements avantageux . or , martinon soupçonnait cécile d être la fille naturelle de m . dambreuse ; et il eût été , probablement , très fort de demander sa main à tout hasard . cette audace offrait des dangers ; aussi martinon , jusqu à présent , s était conduit de manière à ne pas se compromettre ; d ailleurs , il ne savait comment se débarrasser de la tante . le mot de cisy le détermina ; et il avait fait sa requête au banquier , lequel , n y voyant pas d obstacle , venait d en prévenir mme dambreuse . cisy parut . elle se leva , dit : vous nous oubliez . cécile , shake hands ! au même moment , frédéric entrait . ah ! enfin ! on vous retrouve ! s écria le père roque . j ai été trois fois chez vous , avec louise , cette semaine ! frédéric les avait soigneusement évités . il allégua qu il passait tous ses jours près d un camarade blessé . depuis longtemps , du reste , un tas de choses l avaient pris ; et il cherchait des histoires . heureusement , les convives arrivèrent : d abord m . paul de grémonville , le diplomate entrevu au bal ; puis fumichon , cet industriel dont le dévouement conservateur l avait un soir scandalisé ; la vieille duchesse de montreuil nantua les suivait . mais deux voix s élevèrent dans l antichambre . j en suis certaine , disait l une . chère belle dame ! chère belle dame ! répondait l autre , de grâce , calmez vous ! c était m . de nonancourt , un vieux beau , l air momifié dans un cold cream , et mme de larsillois , l épouse d un préfet de louis philippe . elle tremblait extrêmement , car elle avait entendu , tout à l heure , sur un orgue , une polka qui était un signal entre les insurgés . beaucoup de bourgeois avaient des imaginations pareilles ; on croyait que des hommes , dans les catacombes , allaient faire sauter le faubourg saint germain ; des rumeurs s échappaient des caves ; il se passait aux fenêtres des choses suspectes . tout le monde s évertua cependant à tranquilliser mme de larsillois . l ordre était rétabli . plus rien à craindre . cavaignac nous a sauvés ! comme si les horreurs de l insurrection n eussent pas été suffisamment nombreuses , on les exagérait . il y avait eu vingt trois mille forçats du côté des socialistes , pas moins ! on ne doutait nullement des vivres empoisonnés , des mobiles sciés entre deux planches , et des inscriptions des drapeaux qui réclamaient le pillage , l incendie . et quelque chose de plus ! ajouta l ex préfète . ah ! chère ! dit par pudeur mme dambreuse , en désignant d un coup d oeil les trois jeunes filles . m . dambreuse sortit de son cabinet avec martinon . elle détourna la tête , et répondit aux saluts de pellerin qui s avançait . l artiste considérait les murailles , d une façon inquiète . le banquier le prit à part , et lui fit comprendre qu il avait dû , pour le moment , cacher sa toile révolutionnaire . sans doute ! dit pellerin , son échec au club de l intelligence ayant modifié ses opinions . m . dambreuse glissa fort poliment qu il lui commanderait d autres travaux . mais pardon ! ah ! cher ami ! quel bonheur ! arnoux et mme arnoux étaient devant frédéric . il eut comme un vertige . rosanette , avec son admiration pour les soldats , l avait agacé toute l après midi ; et le vieil amour se réveilla . le maître d hôtel vint annoncer que madame était servie . d un regard , elle ordonna au vicomte de prendre le bras de cécile , dit tout bas à martinon : misérable ! et on passa dans la salle à manger . sous les feuilles vertes d un ananas , au milieu de la nappe , une dorade s allongeait , le museau tendu vers un quartier de chevreuil et touchant de sa queue un buisson d écrevisses . des figues , des cerises énormes , des poires et des raisins primeurs de la culture parisienne montaient en pyramides dans des corbeilles de vieux saxe ; une touffe de fleurs , par intervalles , se mêlait aux claires argenteries ; les stores de soie blanche , abaissés devant les fenêtres , emplissaient l appartement d une lumière douce ; il était rafraîchi par deux fontaines où il y avait des morceaux de glace ; et de grands domestiques en culotte courte servaient . tout cela semblait meilleur après l émotion des jours passés . on rentrait dans la jouissance des choses que l on avait eu peur de perdre ; et nonancourt exprima le sentiment général en disant : ah ! espérons que mm . les républicains vont nous permettre de dîner ! malgré leur fraternité ! ajouta spirituellement le père roque . ces deux honorables étaient à la droite et à la gauche de mme dambreuse , ayant devant elle son mari , entre mme de larsillois , flanquée du diplomate et de la vieille duchesse , que fumichon coudoyait . puis venaient le peintre , le marchand de faïences , mlle louise ; et grâce à martinon qui lui avait enlevé sa place pour se mettre auprès de cécile , frédéric se trouvait à côté de mme arnoux . elle portait une robe de barège noir , un cercle d or au poignet et , comme le premier jour où il avait dîné chez elle , quelque chose de rouge dans les cheveux , une branche de fuchsia entortillée à son chignon . il ne put s empêcher de lui dire : voilà longtemps que nous ne nous sommes vus ! ah ! répliqua t elle froidement . il reprit , avec une douceur dans la voix qui atténuait l impertinence de sa question : avez vous quelquefois pensé à moi ? pourquoi y penserais je ? frédéric fut blessé par ce mot . vous avez peut être raison , après tout . mais , se repentant vite , il jura qu il n avait pas vécu un seul jour sans être ravagé par son souvenir . je n en crois absolument rien , monsieur . cependant , vous savez que je vous aime ! mme arnoux ne répondit pas . vous savez que je vous aime . elle se taisait toujours . eh bien , va te promener ! se dit frédéric . et , levant les yeux , il aperçut , à l autre bout de la table , mlle roque . elle avait cru coquet de s habiller tout en vert , couleur qui jurait grossièrement avec le ton de ses cheveux rouges . sa boucle de ceinture était trop haute , sa collerette l engonçait ; ce peu d élégance avait contribué sans doute au froid abord de frédéric . elle l observait de loin , curieusement ; et arnoux , près d elle , avait beau prodiguer les galanteries , il n en pouvait tirer trois paroles , si bien que , renonçant à plaire , il écouta la conversation . elle roulait maintenant sur les purées d ananas du luxembourg . louis blanc , d après fumichon , possédait un hôtel rue saint dominique et refusait de louer aux ouvriers . moi , ce que je trouve drôle , dit nonancourt , c est ledru rollin chassant dans les domaines de la couronne ! il doit vingt mille francs à un orfèvre ! ajouta cisy ; et même on prétend mme dambreuse l arrêta . ah ! que c est vilain de s échauffer pour la politique ! un jeune homme , fi donc ! occupez vous plutôt de votre voisine ! ensuite , les gens sérieux attaquèrent les journaux . arnoux prit leur défense ; frédéric s en mêla , les appelant des maisons de commerce pareilles aux autres . leurs écrivains , généralement , étaient des imbéciles , ou des blagueurs ; il se donna pour les connaître , et combattait par des sarcasmes les sentiments généreux de son ami . mme arnoux ne voyait pas que c était une vengeance contre elle . cependant , le vicomte se torturait l intellect afin de conquérir mlle cécile . d abord , il étala des goûts d artiste , en blâmant la forme des carafons et la gravure des couteaux . puis il parla de son écurie , de son tailleur et de son chemisier ; enfin , il aborda le chapitre de la religion et trouva moyen de faire entendre qu il accomplissait tous ses devoirs . martinon s y prenait mieux . d un train monotone , et en la regardant continuellement , il vantait son profil d oiseau , sa fade chevelure blonde , ses mains trop courtes . la laide jeune fille se délectait sous cette averse de douceurs . on n en pouvait rien entendre , tous parlant très haut . m . roque voulait pour gouverner la france un bras de fer . nonancourt regretta même que l échafaud politique fût aboli . on aurait dû tuer en masse tous ces gredins là ! ce sont même des lâches , dit fumichon . je ne vois pas de bravoure à se mettre derrière les barricades ! à propos , parlez nous donc de dussardier ! dit m . dambreuse en se tournant vers frédéric . le brave commis était maintenant un héros , comme sallesse , les frères jeanson , la femme péquillet , etc . frédéric , sans se faire prier , débita l histoire de son ami ; il lui en revint une espèce d auréole . on arriva , tout naturellement , à relater différents traits de courage . suivant le diplomate , il n était pas difficile d affronter la mort , témoin ceux qui se battent en duel . on peut s en rapporter au vicomte , dit martinon . le vicomte devint très rouge . les convives le regardaient ; et louise , plus étonnée que les autres , murmura : qu est ce donc ? il a calé devant frédéric , reprit tout bas arnoux . vous savez quelque chose , mademoiselle ? demanda aussitôt nonancourt . et il dit sa réponse à mme dambreuse , qui , se penchant un peu , se mit à regarder frédéric . martinon n attendit pas les questions de cécile . il lui apprit que cette affaire concernait une personne inqualifiable . la jeune fille se recula légèrement sur sa chaise , comme pour fuir le contact de ce libertin . la conversation avait recommencé . les grands vins de bordeaux circulaient , on s animait ; pellerin en voulait à la révolution à cause du musée espagnol , définitivement perdu . c était ce qui l affligeait le plus , comme peintre . à ce mot , m . roque l interpella . ne seriez vous pas l auteur d un tableau très remarquable ? peut être ! lequel ? cela représente une dame dans un costume . ma foi ! un peu léger , avec une bourse et un paon derrière . frédéric à son tour s empourpra . pellerin faisait semblant de ne pas entendre . cependant c est bien de vous ! car il y a votre nom écrit au bas , et une ligne sur le cadre constatant que c est la propriété de m . moreau . un jour que le père roque et sa fille l attendaient chez lui , ils avaient vu le portrait de la maréchale . le bonhomme l avait même pris pour un tableau gothique . non ! dit pellerin brutalement ; c est un portrait de femme . martinon ajouta : d une femme très vivante ! n est ce pas , cisy ? eh ! je n en sais rien . je croyais que vous la connaissiez . mais du moment que ça vous fait de la peine , mille excuses ! cisy baissa les yeux , prouvant par son embarras qu il avait dû jouer un rôle pitoyable à l occasion de ce portrait . quant à frédéric , le modèle ne pouvait être que sa maîtresse . ce fut une de ces convictions qui se forment tout de suite , et les figures de l assemblée la manifestaient clairement . comme il me mentait ! se dit mme arnoux . c est donc pour cela qu il m a quittée ! pensa louise . frédéric s imaginait que ces deux histoires pouvaient le compromettre ; et quand on fut dans le jardin , il en fit des reproches à martinon . l amoureux de mlle cécile lui éclata de rire au nez . eh ! pas du tout ! ça te servira ! va de l avant ! que voulait il dire ? d ailleurs , pourquoi cette bienveillance si contraire à ses habitudes ? sans rien expliquer , il s en alla vers le fond , où les dames étaient assises . les hommes se tenaient debout , et pellerin , au milieu d eux , émettait des idées . ce qu il y avait de plus favorable pour les arts , c était une monarchie bien entendue . les temps modernes le dégoûtaient , quand ce ne serait qu à cause de la garde nationale , il regrettait le moyen âge , louis xiv ; m . roque le félicita de ses opinions , avouant même qu elles renversaient tous ses préjugés sur les artistes . mais il s éloigna presque aussitôt , attiré par la voix de fumichon . arnoux tâchait d établir qu il y a deux socialismes , un bon et un mauvais . l industriel n y voyait pas de différence , la tête lui tournant de colère au mot propriété . c est un droit écrit dans la nature ! les enfants tiennent à leurs joujoux ; tous les peuples sont de mon avis , tous les animaux ; le lion même , s il pouvait parler , se déclarerait propriétaire ! ainsi , moi , messieurs , j ai commencé avec quinze mille francs de capital ! pendant trente ans , savez vous , je me levais régulièrement à quatre heures du matin ! j ai eu un mal des cinq cents diables à faire ma fortune ! et on viendra me soutenir que je n en suis pas le maître , que mon argent n est pas mon argent , enfin , que la propriété , c est le vol ! mais proudhon laissez moi tranquille , avec votre proudhon ! s il était là , je crois que je l étranglerais ! il l aurait étranglé . après les liqueurs surtout , fumichon ne se connaissait plus ; et son visage apoplectique était près d éclater comme un obus . bonjour , arnoux , dit hussonnet , qui passa lestement sur le gazon . il apportait à m . dambreuse la première feuille d une brochure intitulée l hydre , le bohème défendant les intérêts d un cercle réactionnaire , et le banquier le présenta comme tel à ses hôtes . hussonnet les divertit , en soutenant d abord que les marchands de suif payaient trois cent quatre vingt douze gamins pour crier chaque soir : des lampions ! puis en blaguant les principes de , l affranchissement des nègres , les orateurs de la gauche ; il se lança même jusqu à faire prudhomme sur une barricade , peut être par l effet d une jalousie naïve contre ces bourgeois qui avaient bien dîné . la charge plut médiocrement . leurs figures s allongèrent . ce n était pas le moment de plaisanter , du reste ; nonancourt le dit , en rappelant la mort de mgr affre et celle du général bréa . elles étaient toujours rappelées ; on en faisait des arguments . m . roque déclara le trépas de l archevêque tout ce qu il y avait de plus sublime ; fumichon donnait la palme au militaire ; et , au lieu de déplorer simplement ces deux meurtres , on discuta pour savoir lequel devait exciter la plus forte indignation . un second parallèle vint après , celui de lamoricière et de cavaignac , m . dambreuse exaltant cavaignac et nonancourt lamoricière . personne de la compagnie , sauf arnoux , n avait pu les voir à l oeuvre . tous n en formulèrent pas moins sur leurs opérations un jugement irrévocable . frédéric s était récusé , confessant qu il n avait pas pris les armes . le diplomate et m . dambreuse lui firent un signe de tête approbatif . en effet , avoir combattu l émeute , c était avoir défendu la république . le résultat , bien que favorable , la consolidait ; et , maintenant qu on était débarrassé des vaincus , on souhaitait l être des vainqueurs . à peine dans le jardin , mme dambreuse , prenant cisy , l avait gourmandé de sa maladresse ; à la vue de martinon , elle le congédia , puis voulut savoir de son futur neveu la cause de ses plaisanteries sur le vicomte . il n y en a pas . et tout cela comme pour la gloire de m . moreau ! dans quel but ? dans aucun . frédéric est un charmant garçon . je l aime beaucoup . et moi aussi ! qu il vienne ! allez le chercher ! après deux ou trois phrases banales , elle commença par déprécier légèrement ses convives , ce qui était le mettre au dessus d eux . il ne manqua pas de dénigrer un peu les autres femmes , manière habile de lui adresser des compliments . mais elle le quittait de temps en temps , c était soir de réception , des dames arrivaient ; puis elle revenait à sa place , et la disposition toute fortuite des sièges leur permettait de n être pas entendus . elle se montra enjouée , sérieuse , mélancolique et raisonnable . les préoccupations du jour l intéressaient médiocrement ; il y avait tout un ordre de sentiments moins transitoires . elle se plaignit des poètes qui dénaturent la vérité , puis elle leva les yeux vers le ciel , en lui demandant le nom d une étoile . on avait mis dans les arbres deux ou trois lanternes chinoises ; le vent les agitait , des rayons colorés tremblaient sur sa robe blanche . elle se tenait , comme d habitude , un peu en arrière dans son fauteuil , avec un tabouret devant elle ; on apercevait la pointe d un soulier de satin noir ; et mme dambreuse , par intervalles , lançait une parole plus haute , quelquefois même un rire . ces coquetteries n atteignaient pas martinon , occupé de cécile ; mais elles allaient frapper la petite roque , qui causait avec mme . arnoux . c était la seule , parmi ces femmes , dont les manières ne lui semblaient pas dédaigneuses . elle était venue s asseoir à côté d elle ; puis , cédant à un besoin d épanchement : n est ce pas qu il parle bien , frédéric moreau ? vous le connaissez ? oh ! beaucoup ! nous sommes voisins . il m a fait jouer toute petite . mme arnoux lui jeta un long regard qui signifiait : vous ne l aimez pas , j imagine ? celui de la jeune fille répliqua sans trouble : si ! vous le voyez souvent , alors ? oh ! non ! seulement quand il vient chez sa mère . voilà dix mois qu il n est venu ! il avait promis cependant d être plus exact . il ne faut pas trop croire aux promesses des hommes , mon enfant . mais il ne m a pas trompée , moi ! comme d autres ! louise frissonna : est ce que , par hasard , il lui aurait aussi promis quelque chose , à elle ? et sa figure était crispée de défiance et de haine . mme arnoux en eut presque peur ; elle aurait voulu rattraper son mot . puis , toutes deux se turent . comme frédéric se trouvait en face , sur un pliant , elles le considéraient , l une avec décence , du coin des paupières , l autre franchement , la bouche ouverte , si bien que mme dambreuse lui dit : tournez vous donc , pour qu elle vous voie ! qui cela ? mais la fille de m . roque ! et elle le plaisanta sur l amour de cette jeune provinciale . il s en défendait , en tâchant de rire . est ce croyable ! je vous le demande ! une laideron pareille ! cependant , il éprouvait un plaisir de vanité immense . il se rappelait l autre soirée , celle dont il était sorti , le coeur plein d humiliations ; et il respirait largement ; il se sentait dans son vrai milieu , presque dans son domaine , comme si tout cela , y compris l hôtel dambreuse , lui avait appartenu . les dames formaient un demi cercle en l écoutant ; et , afin de briller , il se prononça pour le rétablissemment du divorce , qui devait être facile jusqu à pouvoir se quitter et se reprendre indéfiniment , tant qu on voudrait . elles se récrièrent ; d autres chuchotaient ; il y avait de petits éclats de voix dans l ombre , au pied du mur couvert d aristoloches . c était comme un caquetage de poules en gaieté ; et il développait sa théorie , avec cet aplomb que la conscience du succès procure . un domestique apporta dans la tonnelle un plateau chargé de glaces . les messieurs s en rapprochèrent . ils causaient des arrestations . alors , frédéric se vengea du vicomte en lui faisant accroire qu on allait peut être le poursuivre comme légitimiste . l autre objectait qu il n avait pas bougé de sa chambre ; son adversaire accumula les chances mauvaises ; mm . dambreuse et de grémonville eux mêmes s amusaient . puis ils complimentèrent frédéric , tout en regrettant qu il n employât pas ses facultés à la défense de l ordre ; et leur poignée de main fut cordiale ; il pouvait désormais compter sur eux . enfin , comme tout le monde s en allait , le vicomte s inclina très bas devant cécile : mademoiselle , j ai bien l honneur de vous souhaiter le bonsoir . elle répondit d un ton sec : bonsoir ! mais elle envoya un sourire à martinon . le père roque , pour continuer sa discussion avec arnoux , lui proposa de le reconduire ainsi que madame , leur route étant la même . louise et frédéric marchaient devant . elle avait saisi son bras ; et , quand elle fut un peu loin des autres : ah ! enfin ! enfin ! ai je assez souffert toute la soirée ! comme ces femmes sont méchantes ! quels airs de hauteur ! il voulut les défendre . d abord , tu pouvais bien me parler en entrant , depuis un an que tu n es venu ! il n y a pas un an , dit frédéric , heureux de la reprendre sur ce détail pour esquiver les autres . soit ! le temps m a paru long , voilà tout ! mais , pendant cet abominable dîner , c était à croire que tu avais honte de moi ! ah ! je comprends , je n ai pas ce qu il faut pour plaire , comme elles . tu te trompes , dit frédéric . vraiment ! jure moi que tu n en aimes aucune ? il jura . et c est moi seule que tu aimes ? parbleu ! cette assurance la rendit gaie . elle aurait voulu se perdre dans les rues , pour se promener ensemble toute la nuit . j ai été si tourmentée là bas ! on ne parlait que de barricades ! je te voyais tombant sur le dos , couvert de sang ! ta mère était dans son lit avec ses rhumatismes . elle ne savait rien . il fallait me taire ! je n y tenais plus ! alors , j ai pris catherine . et elle lui conta son départ , toute sa route , et le mensonge fait à son père . il me ramène dans deux jours . viens demain soir , comme par hasard , et profites en pour me demander en mariage . jamais frédéric n avait été plus loin du mariage . d ailleurs , mlle roque lui semblait une petite personne assez ridicule . quelle différence avec une femme comme mme dambreuse ! un bien autre avenir lui était réservé . il en avait la certitude aujourd hui ; aussi n était ce pas le moment de s engager , par un coup de coeur , dans une détermination de cette importance . il fallait maintenant être positif ; et puis il avait revu mme arnoux . cependant la franchise de louise l embarrassait . il répliqua : as tu bien réfléchi à cette démarche ? comment ! s écria t elle , glacée de surprise et d indignation . il dit que se marier actuellement serait une folie . ainsi tu ne veux pas de moi ? mais tu ne me comprends pas ! et il se lança dans un verbiage très embrouillé , pour lui faire entendre qu il était retenu par des considérations majeures , qu il avait des affaires à n en plus finir , que même sa fortune était compromise louise tranchait tout , d un mot net , enfin , que les circonstances politiques s y opposaient . donc , le plus raisonnable était de patienter quelque temps . les choses s arrangeraient , sans doute ; du moins , il l espérait ; et , comme il ne trouvait plus de raisons , il feignit de se rappeler brusquement qu il aurait dû être depuis deux heures chez dussardier . puis , ayant salué les autres , il s enfonça dans la rue hauteville , fit le tour du gymnase , revint sur le boulevard , et monta en courant les quatre étages de rosanette . m . et mme arnoux quittèrent le père roque et sa fille , à l entrée de la rue saint denis . ils s en retournèrent sans rien dire ; lui , n en pouvant plus d avoir bavardé , et elle , éprouvant une grande lassitude ; elle s appuyait même sur son épaule . c était le seul homme qui eût montré pendant la soirée des sentiments honnêtes . elle se sentit pour lui pleine d indulgence . cependant , il gardait un peu de rancune contre frédéric . as tu vu sa mine , lorsqu il a été question du portrait ? quand je te disais qu il est son amant ? tu ne voulais pas me croire ! oh ! oui , j avais tort ! arnoux , content de son triomphe , insista . je parie même qu il nous a lâchés , tout à l heure , pour aller la rejoindre ! il est maintenant chez elle , va ! il y passe la nuit . mme arnoux avait rabattu sa capeline très bas . mais tu trembles ! c est que j ai froid , reprit elle . dès que son père fut endormi , louise entra dans la chambre de catherine , et , la secouant par l épaule : lève toi ! vite ! plus vite ! et va me chercher un fiacre . catherine lui répondit qu il n y en avait plus à cette heure . tu vas m y conduire toi même , alors ? où donc ? chez frédéric ! pas possible ! à cause ? c était pour lui parler . elle ne pouvait attendre . elle voulait le voir tout de suite . y pensez vous ! se présenter comme ça dans une maison au milieu de la nuit ! d ailleurs , à présent , il dort ! je le réveillerai ! mais ce n est pas convenable pour une demoiselle ! je ne suis pas une demoiselle ! je suis sa femme ! je l aime ! allons , mets ton châle . catherine , debout au bord de son lit , réfléchissait . elle finit par dire : non ! je ne veux pas ! eh bien reste ! moi , j y vais ! louise glissa comme une couleuvre dans l escalier . catherine s élança par derrière , la rejoignit sur le trottoir . ses représentations furent inutiles ; et elle la suivait , tout en achevant de nouer sa camisole . le chemin lui parut extrêmement long . elle se plaignait de ses vieilles jambes . après ça , moi , je n ai pas ce qui vous pousse , dame ! puis elle s attendrissait . pauvre coeur ! il n y a encore que ta catau , vois tu ! des scrupules , de temps en temps , la reprenaient . ah ! vous me faites faire quelque chose de joli ! si votre père se réveillait ! seigneur dieu ! pourvu qu un malheur n arrive pas ! devant le théâtre des variétés , une patrouille de gardes nationaux les arrêta . louise dit tout de suite qu elle allait avec sa bonne dans la rue rumfort chercher un médecin . on les laissa passer . au coin de la madeleine , elles rencontrèrent une seconde patrouille ; et , louise ayant donné la même explication , un des citoyens reprit : est ce pour une maladie de neuf mois , ma petite chatte ? gougibaud ! s écria le capitaine , pas de polissonneries dans les rangs ! mesdames , circulez ! malgré l injonction , les traits d esprit continuèrent : bien du plaisir ! mes respects au docteur ! prenez garde au loup ! ils aiment à rire , remarqua tout haut catherine . c est jeune ! enfin , elles arrivèrent chez frédéric . louise tira la sonnette avec vigueur , plusieurs fois . la porte s entrebâilla ; et le concierge répondit à sa demande : non ! mais il doit être couché ? je vous dis que non ! voilà près de trois mois qu il ne couche pas chez lui ! et le petit carreau de la loge retomba nettement , comme une guillotine . elles restaient dans l obscurité , sous la voûte . une voix furieuse leur cria : sortez donc ! la porte se rouvrit ; elles sortirent . louise fut obligée de s asseoir sur une borne ; et elle pleura , la tête dans ses mains , abondamment , de tout son coeur . le jour se levait , des charrettes passaient . catherine la ramena en la soutenant , en la baisant , en lui disant toutes sortes de bonnes choses tirées de son expérience . il ne fallait pas se faire tant de mal pour les amoureux . si celui là manquait , elle en trouverait d autres ! q chapitre quand l enthousiasme de rosanette pour les gardes mobiles se fut calmé , elle redevint plus charmante que jamais , et frédéric prit l habitude insensiblement de vivre chez elle . le meilleur de la journée , c était le matin sur leur terrasse . en caraco de batiste et pieds nus dans ses pantoufles , elle allait et venait autour de lui , nettoyait la cage de ses serins , donnait de l eau à ses poissons rouges , et jardinait avec une pelle à feu dans la caisse remplie de terre , d où s élevait un treillage de capucines garnissant le mur . puis , accoudés sur leur balcon , ils regardaient ensemble les voitures , les passants ; et on se chauffait au soleil , on faisait des projets pour la soirée . il s absentait , pendant deux heures tout au plus ; ensuite , ils allaient dans un théâtre quelconque , aux avant scènes ; et rosanette , un gros bouquet de fleurs à la main , écoutait les instruments , tandis que frédéric , penché à son oreille , lui contait des choses joviales ou galantes . d autres fois , ils prenaient une calèche pour les conduire au bois de boulogne ; ils se promenaient tard , jusqu au milieu de la nuit . enfin , ils s en revenaient par l arc de triomphe et la grande avenue , en humant l air , avec les étoiles sur leur tête , et , jusqu au fond de la perspective , tous les becs de gaz alignés comme un double cordon de perles lumineuses . frédéric l attendait toujours quand ils devaient sortir ; elle était fort longue à disposer autour de son menton les deux rubans de sa capote ; et elle se souriait à elle même , devant son armoire à glace . puis elle passait son bras sur le sien et le forçant à se mirer près d elle : nous faisons bien comme cela , tous les deux côte à côte ! ah ! pauvre amour , je te mangerais ! il était maintenant sa chose , sa propriété . elle en avait sur le visage un rayonnement continu , en même temps qu elle paraissait plus langoureuse de manières , plus ronde dans ses formes ; et , sans pouvoir dire de quelle façon , il la trouvait changée , cependant . un jour , elle lui apprit comme une nouvelle très importante que le sieur arnoux venait de monter un magasin de blanc à une ancienne ouvrière de sa fabrique ; il y venait tous les soirs , dépensait beaucoup , pas plus tard que l autre semaine , il lui avait même donné un ameublement de palissandre . comment le sais tu ? dit frédéric . oh ! j en suis sûre ! delphine , exécutant ses ordres , avait pris des informations . elle aimait donc bien arnoux , pour s en occuper si fortement ! il se contenta de lui répondre : qu est ce que cela te fait ? rosanette eut l air surprise de cette demande . mais la canaille me doit de l argent ! n est ce pas abominable de le voir entretenir des gueuses ? puis , avec une expression de haine triomphante : au reste , elle se moque de lui joliment ! elle a trois autres particuliers . tant mieux ! et qu elle le mange jusqu au dernier liard , j en serai contente ! arnoux , en effet , se laissait exploiter par la bordelaise , avec l indulgence des amours séniles . sa fabrique ne marchait plus ; l ensemble de ses affaires était pitoyable ; si bien que , pour les remettre à flot , il pensa d abord à établir un café chantant , où l on n aurait chanté rien que des oeuvres patriotiques ; le ministre lui accordant une subvention , cet établissement serait devenu tout à la fois un foyer de propagande et une source de bénéfices . la direction du pouvoir ayant changé , c était une chose impossible . maintenant , il rêvait une grande chapellerie militaire . les fonds lui manquaient pour commencer . il n était pas plus heureux dans son intérieur domestique . mme arnoux se montrait moins douce pour lui , parfois même un peu rude . marthe se rangeait toujours du côté de son père . cela augmentait le désaccord , et la maison devenait intolérable . souvent , il en partait dès le matin , passait sa journée à faire de longues courses , pour s étourdir , puis dînait dans un cabaret de campagne , en s abandonnant à ses réflexions . l absence prolongée de frédéric troublait ses habitudes . donc , il parut , une après midi , le supplia de venir le voir comme autrefois , et en obtint la promesse . frédéric n osait retourner chez mme arnoux . il lui semblait l avoir trahie . mais cette conduite était bien lâche . les excuses manquaient . il faudrait en finir par là ! et , un soir , il se mit en marche . comme la pluie tombait , il venait d entrer dans le passage jouffroy quand , sous la lumière des devantures , un gros petit homme en casquette l aborda . frédéric n eut pas de peine à reconnaître compain , cet orateur dont la motion avait causé tant de rires au club . il s appuyait sur le bras d un individu affublé d un bonnet rouge de zouave , la lèvre supérieure très longue , le teint jaune comme une orange , la mâchoire couverte d une barbiche , et qui le contemplait avec de gros yeux , lubrifiés d admiration . compain , sans doute , en était fier , car il dit : je vous présente ce gaillard là ! c est un bottier de mes amis , un patriote ! prenons nous quelque chose ? frédéric l ayant remercié , il tonna immédiatement contre la proposition rateau , une manoeuvre des aristocrates . pour en finir , il fallait recommencer ! puis , il s informa de regimbart et de quelques autres , aussi fameux , tels que masselin , sanson , lecornu , maréchal , et un certain deslauriers , compromis dans l affaire des carabines interceptées dernièrement à troyes . tout cela était nouveau pour frédéric . compain n en savait pas davantage . il le quitta , en disant : à bientôt , n est ce pas , car vous en êtes ? de quoi ? de la tête de veau ! quelle tête de veau ? ah ! farceur ! reprit compain , en lui donnant une tape sur le ventre . et les deux terroristes s enfoncèrent dans un café . dix minutes après , frédéric ne songeait plus à deslauriers . il était sur le trottoir de la rue paradis , devant une maison ; et il regardait au second étage , derrière des rideaux , la lueur d une lampe . enfin , il monta l escalier . arnoux y est il ? la femme de chambre répondit : non ! mais entrez tout de même . et , ouvrant brusquement une porte : madame , c est m . moreau ! elle se leva plus pâle que sa collerette . elle tremblait . qui me vaut l honneur d une visite aussi imprévue ? rien ! le plaisir de revoir d anciens amis ! et , tout en s asseyant : comment va ce bon arnoux ? parfaitement ! il est sorti . ah ! je comprends ! toujours ses vieilles habitudes du soir ; un peu de distraction ! pourquoi pas ? après une journée de calculs , la tête a besoin de se reposer ! elle vanta même son mari , comme travailleur . cet éloge irritait frédéric ; et , désignant sur ses genoux un morceau de drap noir , avec des soutaches bleues : qu est ce que vous faites là ? une veste que j arrange pour ma fille . à propos , je ne l aperçois pas , où est elle donc ? dans une pension , reprit mme arnoux . des larmes lui vinrent aux yeux ; elle les retenait , en poussant son aiguille rapidement . il avait pris par contenance un numéro de l illustration , sur la table , près d elle . ces caricatures de cham sont très drôles , n est ce pas ? oui . puis ils retombèrent dans leur silence . une rafale ébranla tout à coup les carreaux . quel temps ! dit frédéric . en effet ; c est bien aimable d être venu par cette horrible pluie ! oh ! moi , je m en moque ! je ne suis pas comme ceux qu elle empêche , sans doute , d aller à leurs rendez vous ! quels rendez vous ? demanda t elle naïvement . vous ne vous rappelez pas ? un frisson la saisit , et elle baissa la tête . il lui posa doucement la main sur le bras . je vous assure que vous m avez fait bien souffrir ! elle reprit , avec une sorte de lamentation dans la voix : mais j avais peur pour mon enfant ! elle lui conta la maladie du petit eugène et toutes les angoisses de cette journée . merci ! merci ! je ne doute plus ! je vous aime comme toujours ! eh non ! ce n est pas vrai ! pourquoi ? elle le regarda froidement . vous oubliez l autre ! celle que vous promenez aux courses ! la femme dont vous avez le portrait , votre maîtresse ! eh bien , oui ! s écria frédéric . je ne nie rien . je suis un misérable ! écoutez moi ! s il l avait eue , c était par désespoir , comme on se suicide . du reste , il l avait rendue fort malheureuse , pour se venger sur elle de sa propre honte . quel supplice ! vous ne comprenez pas ? mme arnoux tourna son beau visage , en lui tendant la main ; et ils fermèrent les yeux , absorbés dans une ivresse qui était comme un bercement doux et infini . puis ils restèrent à se contempler , face à face , l un près de l autre . est ce que vous pouviez croire que je ne vous aimais plus ? elle répondit , d une voix basse , pleine de caresses : non ! en dépit de tout , je sentais au fond de mon coeur que cela était impossible et qu un jour l obstacle entre nous deux s évanouirait ! moi aussi ! et j avais des besoins de vous revoir , à en mourir ! une fois , reprit elle , dans le palais royal , j ai passé à côté de vous ! vraiment ? et il lui dit le bonheur qu il avait eu en la retrouvant chez les dambreuse . mais comme je vous détestais le soir , en sortant de là ! pauvre garçon ! ma vie est si triste . et la mienne ! s il n y avait que les chagrins , les inquiétudes , les humiliations , tout ce que j endure comme épouse et comme mère , puisqu on doit mourir , je ne me plaindrais pas ; ce qu il y a d affreux , c est ma solitude , sans personne mais je suis là , moi ! oh ! oui ! un sanglot de tendresse l avait soulevée . ses bras s écartèrent ; et ils s étreignirent debout , dans un long baiser . un craquement se fit sur le parquet . une femme était près d eux , rosanette . mme arnoux l avait reconnue ; ses yeux , ouverts démesurément , l examinaient , tout pleins de surprise et d indignation . enfin , rosanette lui dit : je viens parler à m . arnoux , pour affaires . il n y est pas , vous le voyez . ah ! c est vrai ! reprit la maréchale , votre bonne avait raison ! mille excuses ! et , se tournant vers frédéric : te voilà ici , toi ? ce tutoiement , donné devant elle , fit rougir mme arnoux , comme un soufflet en plein visage . il n y est pas , je vous le répète ! alors , la maréchale , qui regardait çà et là , dit tranquillement : rentrons nous ? j ai un fiacre , en bas . il faisait semblant de ne pas entendre . allons , viens ! ah ! oui ! c est une occasion ! partez ! partez ! dit mme arnoux . ils sortirent . elle se pencha sur la rampe pour les voir encore ; et un rire aigu , déchirant , tomba sur eux , du haut de l escalier . frédéric poussa rosanette dans le fiacre , se mit en face d elle , et , pendant toute la route , ne prononça pas un mot . l infamie dont le rejaillissement l outrageait , c était lui même qui en était la cause . il éprouvait tout à la fois la honte d une humiliation écrasante et le regret de sa félicité ; quand il allait enfin la saisir , elle était devenue irrévocablement impossible ! et par la faute de celle là , de cette fille , de cette catin . il aurait voulu l étrangler ; il étouffait . rentrés chez eux , il jeta son chapeau sur un meuble , arracha sa cravate . ah ! tu viens de faire quelque chose de propre , avoue le ! elle se campa fièrement devant lui . eh bien , après ? où est le mal ? comment ! tu m espionnes ? est ce ma faute ? pourquoi vas tu te divertir chez les femmes honnêtes ? n importe ! je ne veux pas que tu les insultes . en quoi l ai je insultée ? il n eut rien à répondre ; et , d un accent plus haineux : mais , l autre fois , au champ de mars ah ! tu nous ennuies avec tes anciennes ! misérable ! il leva le poing . ne me tue pas ! je suis enceinte ! frédéric se recula . tu mens ! mais regarde moi ! elle prit un flambeau , et , montrant son visage : t y connais tu ? de petites taches jaunes maculaient sa peau , qui était singulièrement bouffie . frédéric ne nia pas l évidence . il alla ouvrir la fenêtre , fit quelques pas de long en large , puis s affaissa dans un fauteuil . cet événement était une calamité , qui d abord ajournait leur rupture , et puis bouleversait tous ses projets . l idée d être père , d ailleurs , lui paraissait grotesque , inadmissible . mais pourquoi ? si , au lieu de la maréchale ? et sa rêverie devint tellement profonde , qu il eut une sorte d hallucination . il voyait là , sur le tapis , devant la cheminée , une petite fille . elle ressemblait à mme arnoux et à lui même , un peu ; brune et blanche , avec des yeux noirs , de très grands sourcils , un ruban rose dans ses cheveux bouclants ! oh ! comme il l aurait aimée ! et il lui semblait entendre sa voix : papa ! papa ! rosanette , qui venait de se déshabiller , s approcha de lui , aperçut une larme à ses paupières , et le baisa sur le front , gravement . il se leva , en disant : parbleu ! on ne le tuera pas , ce marmot ! alors , elle bavarda beaucoup . ce serait un garçon , bien sûr ! on l appellerait frédéric . il fallait commencer son trousseau ; et , en la voyant si heureuse , une pitié le prit . comme il ne ressentait , maintenant , aucune colère , il voulut savoir la raison de sa démarche , tout à l heure . c est que mlle vatnaz lui avait envoyé , ce jour là même , un billet protesté depuis longtemps ; et elle avait couru chez arnoux pour avoir de l argent . je t en aurais donné ! dit frédéric . c était plus simple de prendre là bas ce qui m appartient , et de rendre à l autre ses mille francs . est ce au moins tout ce que tu lui dois ? elle répondit : certainement ! le lendemain , à neuf heures du soir heure indiquée par le portier , frédéric se rendit chez mlle vatnaz . il se cogna dans l antichambre contre les meubles entassés . mais un bruit de voix et de musique le guidait . il ouvrit une porte et tomba au milieu d un raout . debout , devant le piano que touchait une demoiselle en lunettes , delmar , sérieux comme un pontife , déclamait une poésie humanitaire sur la prostitution ; et sa voix caverneuse roulait , soutenue par les accords plaqués . un rang de femmes occupait la muraille , vêtues généralement de couleurs sombres , sans col de chemises ni manchettes . cinq ou six hommes , tous des penseurs , étaient çà et là , sur des chaises . il y avait dans un fauteuil un ancien fabuliste , une ruine ; et l odeur âcre de deux lampes se mêlait à l arôme du chocolat , qui emplissait des bols encombrant la table à jeu . mlle vatnaz , une écharpe orientale autour des reins , se tenait à un coin de la cheminée . dussardier était à l autre bout , en face ; il avait l air un peu embarrassé de sa position . d ailleurs , ce milieu artistique l intimidait . la vatnaz en avait elle fini avec delmar ? non , peut être . cependant , elle semblait jalouse du brave commis ; et , frédéric ayant réclamé d elle un mot d entretien , elle lui fit signe de passer avec eux dans sa chambre . quand les mille francs furent alignés , elle demanda , en plus , les intérêts . ça n en vaut pas la peine , dit dussardier . tais toi donc ! cette lâcheté d un homme si courageux fut agréable à frédéric comme une justification de la sienne . il rapporta le billet , et ne reparla jamais de l esclandre de chez mme arnoux . mais , dès lors , toutes les défectuosités de la maréchale lui apparurent . elle avait un mauvais goût irrémédiable , une incompréhensible paresse , une ignorance de sauvage , jusqu à considérer comme très célèbre le docteur desrogis ; et elle était fière de le recevoir , lui et son épouse , parce que c étaient des gens mariés . elle régentait d un air pédantesque sur les choses de la vie mlle irma , pauvre petite créature douée d une petite voix , ayant pour protecteur un monsieur très bien , ex employé dans les douanes , et fort aux tours de cartes ; rosanette l appelait mon gros loulou . frédéric ne pouvait souffrir , non plus , la répétition de ses mots bêtes tels que du flan ! à chaillot ! on n a jamais pu savoir , etc . , et elle s obstinait à épousseter le matin ses bibelots avec une paire de vieux gants blancs ! il était révolté surtout par ses façons envers sa bonne , dont les gages étaient sans cesse arriérés , et qui même lui prêtait de l argent . les jours qu elles réglaient leurs comptes , elles se chamaillaient comme deux poissardes , puis on se réconciliait en s embrassant . le tête à tête devenait triste . ce fut un soulagement pour lui , quand les soirées de mme dambreuse recommencèrent . celle là , au moins , l amusait ! elle savait les intrigues du monde , les mutations d ambassadeurs , le personnel des couturières ; et , s il lui échappait des lieux communs , c était dans une formule tellement convenue , que sa phrase pouvait passer pour une déférence ou pour une ironie . il fallait la voir au milieu de vingt personnes qui causaient , n en oubliant aucune , amenant les réponses qu elle voulait , évitant les périlleuses ! des choses très simples , racontées par elle , semblaient des confidences ; le moindre de ses sourires faisait rêver ; son charme enfin , comme l exquise odeur qu elle portait ordinairement , était complexe et indéfinissable . frédéric , dans sa compagnie , éprouvait chaque fois le plaisir d une découverte ; et cependant , il la retrouvait toujours avec sa même sérénité , pareille au miroitement des eaux limpides . mais pourquoi ses manières envers sa nièce avaient elles tant de froideur ? elle lui lançait même , par moments , de singuliers coups d oeil . dès qu il fut question de mariage , elle avait objecté à m . dambreuse la santé de la chère enfant , et l avait emmenée tout de suite aux bains de balaruc . à son retour , des prétextes nouveaux avaient surgi : le jeune homme manquait de position , ce grand amour ne paraissait pas sérieux , on ne risquait rien d attendre . martinon avait répondu qu il attendrait . sa conduite fut sublime . il prôna frédéric . il fit plus : il le renseigna sur les moyens de plaire à mme dambreuse , laissant même entrevoir qu il connaissait , par la nièce , les sentiments de la tante . quant à m . dambreuse , loin de montrer de la jalousie , il entourait d égards son jeune ami , le consultait sur différentes choses , s inquiétait même de son avenir , si bien qu un jour , comme on parlait du père roque , il lui dit à l oreille , d un air finaud : vous avez bien fait . et cécile , miss john , les domestiques , le portier , pas un qui ne fût charmant pour lui , dans cette maison . il y venait tous les soirs , abandonnant rosanette . sa maternité future la rendait plus sérieuse , même un peu triste , comme si des inquiétudes l eussent tourmentée . à toutes les questions , elle répondait : tu te trompes ! je me porte bien ! c étaient cinq billets qu elle avait souscrits autrefois ; et , n osant le dire à frédéric après le paiement du premier , elle était retournée chez arnoux , lequel lui avait promis , par écrit , le tiers de ses bénéfices dans l éclairage au gaz des villes du languedoc une entreprise merveilleuse ! , en lui recommandant de ne pas se servir de cette lettre avant l assemblée des actionnaires ; l assemblée était remise de semaine en semaine . cependant , la maréchale avait besoin d argent . elle serait morte plutôt que d en demander à frédéric . elle n en voulait pas de lui . cela aurait gâté leur amour . il subvenait bien aux frais du ménage ; mais une petite voiture louée au mois , et d autres sacrifices indispensables depuis qu il fréquentait chez les dambreuse , l empêchaient d en faire plus pour sa maîtresse . deux ou trois fois , en rentrant à des heures inaccoutumées , il crut voir des dos masculins disparaître entre les portes ; et elle sortait souvent sans vouloir dire où elle allait . frédéric n essaya pas de creuser les choses . un de ces jours , il prendrait un parti définitif . il rêvait une autre vie , qui serait plus amusante et plus noble . un pareil idéal le rendait indulgent pour l hôtel dambreuse . c était une succursale intime de la rue de poitiers . il y rencontra le grand m . a . , l illustre b . , le profond c . , l éloquent z . , l immense y . , les vieux ténors du centre gauche , les paladins de la droite , les burgraves du juste milieu , les éternels bonshommes de la comédie . il fut stupéfait par leur exécrable langage , leurs petitesses , leurs rancunes , leur mauvaise foi , tous ces gens qui avaient voté la constitution s évertuant à la démolir ; et ils s agitaient beaucoup , lançaient des manifestes , des pamphlets , des biographies ; celle de fumichon par hussonnet fut un chef d oeuvre . nonancourt s occupait de la propagande dans les campagnes , m . de grémonville travaillait le clergé , martinon ralliait de jeunes bourgeois . chacun , selon ses moyens , s employa , jusqu à cisy lui même . pensant maintenant aux choses sérieuses , tout le long de la journée , il faisait des courses en cabriolet , pour le parti . m . dambreuse , tel qu un baromètre , en exprimait constamment la dernière variation . on ne parlait pas de lamartine sans qu il citât ce mot d un homme du peuple : assez de lyre ! cavaignac n était plus , à ses yeux , qu un traître . le président , qu il avait admiré pendant trois mois , commençait à déchoir dans son estime ne lui trouvant pas l énergie nécessaire ; et , comme il lui fallait toujours un sauveur , sa reconnaissance , depuis l affaire du conservatoire , appartenait à changarnier : dieu merci , changarnier . espérons que changarnier oh ! rien à craindre tant que changarnier on exaltait avant tout m . thiers pour son volume contre le socialisme , où il s était montré aussi penseur qu écrivain . on riait énormément de pierre leroux , qui citait à la chambre des passages des philosophes . on faisait des plaisanteries sur la queue phalanstérienne . on allait applaudir la foire aux idées ; et on comparait les auteurs à aristophane . frédéric y alla , comme les autres . le verbiage politique et la bonne chère engourdissaient sa moralité . si médiocres que lui parussent ces personnages , il était fier de les connaître et intérieurement souhaitait la considération bourgeoise . une maîtresse comme mme dambreuse le poserait . il se mit à faire tout ce qu il faut . il se trouvait sur son passage à la promenade , ne manquait pas d aller la saluer dans sa loge au théâtre ; et , sachant les heures où elle se rendait à l église , il se campait derrière un pilier dans une pose mélancolique . pour des indications de curiosités , des renseignements sur un concert , des emprunts de livres ou de revues , c était un échange continuel de petits billets . outre sa visite du soir , il lui en faisait quelquefois une autre vers la fin du jour ; et il avait une gradation de joies à passer successivement par la grande porte , par la cour , par l antichambre , par les deux salons ; enfin , il arrivait dans son boudoir , discret comme un tombeau , tiède comme une alcôve , où l on se heurtait aux capitons des meubles parmi toutes sortes d objets çà et là : chiffonnières , écrans , coupes et plateaux en laque , en écaille , en ivoire , en malachite , bagatelles dispendieuses , souvent renouvelées . il y en avait de simples : trois galets d étretat pour servir de presse papiers , un bonnet de frisonne suspendu à un paravent chinois ; toutes ces choses s harmonisaient cependant ; on était même saisi par la noblesse de l ensemble , ce qui tenait peut être à la hauteur du plafond , à l opulence des portières et aux longues crépines de soie , flottant sur les bâtons dorés des tabourets . elle était presque toujours sur une petite causeuse , près de la jardinière garnissant l embrasure de la fenêtre . assis au bord d un gros pouf à roulettes , il lui adressait les compliments les plus justes possible ; et elle le regardait , la tête un peu de côté , la bouche souriante . il lui lisait des pages de poésie , en y mettant toute son âme , afin de l émouvoir , et pour se faire admirer . elle l arrêtait par une remarque dénigrante ou une observation pratique ; et leur causerie retombait sans cesse dans l éternelle question de l amour ! ils se demandaient ce qui l occasionnait , si les femmes le sentaient mieux que les hommes , quelles étaient là dessus leurs différences . frédéric tâchait d émettre son opinion , en évitant à la fois la grossièreté et la fadeur . cela devenait une espèce de lutte , agréable par moments , fastidieuse en d autres . il n éprouvait pas à ses côtés ce ravissement de tout son être qui l emportait vers mme arnoux , ni le désordre gai où l avait mis d abord rosanette . mais il la convoitait comme une chose anormale et difficile , parce qu elle était noble , parce qu elle était riche , parce qu elle était dévote , se figurant qu elle avait des délicatesses de sentiment , rares comme ses dentelles , avec des amulettes sur la peau et des pudeurs dans la dépravation . il se servit du vieil amour . il lui conta , comme inspiré par elle , tout ce que mme arnoux autrefois lui avait fait ressentir , ses langueurs , ses appréhensions , ses rêves . elle recevait cela comme une personne accoutumée à ces choses , sans le repousser formellement ne cédait rien ; et il n arrivait pas plus à la séduire que martinon à se marier . pour en finir avec l amoureux de sa nièce , elle l accusa de viser à l argent , et pria même son mari d en faire l épreuve . m . dambreuse déclara donc au jeune homme que cécile , étant l orpheline de parents pauvres , n avait aucune espérance ni dot . martinon , ne croyant pas que cela fût vrai , ou trop avancé pour se dédire , ou par un de ces entêtements d idiot qui sont des actes de génie , répondit que son patrimoine , quinze mille livres de rentes , leur suffirait . ce désintéressement imprévu toucha le banquier . il lui promit un cautionnement de receveur , en s engageant à obtenir la place ; et , au mois de mai , martinon épousa mlle cécile . il n y eut pas de bal . les jeunes gens partirent le soir même pour l italie . frédéric , le lendemain , vint faire une visite à mme dambreuse . elle lui parut plus pâle que d habitude . elle le contredit avec aigreur sur deux ou trois sujets sans importance . du reste , tous les hommes étaient des égoïstes . il y en avait pourtant de dévoués , quand ce ne serait que lui . ah ! bah ! comme les autres ! ses paupières étaient rouges , elle pleurait . puis , en s efforçant de sourire : excusez moi ! j ai tort ! c est une idée triste qui m est venue ! il n y comprenait rien . n importe ! elle est moins forte que je ne croyais , pensa t il . elle sonna pour avoir un verre d eau , en but une gorgée , le renvoya , puis se plaignit de ce qu on la servait horriblement . afin de l amuser , il s offrit comme domestique , se prétendant capable de donner des assiettes , d épousseter les meubles , d annoncer le monde , d être enfin un valet de chambre ou plutôt un chasseur , bien que la mode en fût passée . il aurait voulu se tenir derrière sa voiture avec un chapeau de plumes de coq . et comme je vous suivrais à pied majestueusement , en portant sur le bras un petit chien ! vous êtes gai , dit mme dambreuse . n était ce pas une folie , reprit il , de considérer tout sérieusement ? il y avait bien assez de misères , sans s en forger . rien ne méritait la peine d une douleur . mme dambreuse leva les sourcils , d une manière de vague approbation . cette parité de sentiments poussa frédéric à plus de hardiesse . ses mécomptes d autrefois lui faisaient , maintenant , une clairvoyance . il poursuivit : nos grands pères vivaient mieux . pourquoi ne pas obéir à l impulsion qui nous pousse ? l amour , après tout , n était pas en soi une chose si importante . mais c est immoral , ce que vous dites là ! elle s était remise sur la causeuse . il s assit au bord , contre ses pieds . ne voyez vous pas que je mens ! car , pour plaire aux femmes , il faut étaler une insouciance de bouffon ou des fureurs de tragédie ! elles se moquent de nous quand on leur dit qu on les aime , simplement ! moi , je trouve ces hyperboles où elles s amusent une profanation de l amour vrai ; si bien qu on ne sait plus comment l exprimer , surtout devant celles qui ont beaucoup d esprit . elle le considérait , les cils entre clos . il baissait la voix , en se penchant vers son visage . oui ! vous me faites peur ! je vous offense , peut être ? pardon ! . je ne voulais pas dire tout cela ! ce n est pas ma faute ! vous êtes si belle ! mme dambreuse ferma les yeux , et il fut surpris par la facilité de sa victoire . les grands arbres du jardin qui frissonnaient mollement s arrêtèrent . des nuages immobiles rayaient le ciel de longues bandes rouges , et il y eut comme une suspension universelle des choses . alors , des soirs semblables , avec des silences pareils , revinrent dans son esprit , confusément . où était ce ? il se mit à genoux , prit sa main , et lui jura un amour éternel . puis , comme il partait , elle le rappela d un signe et lui dit tout bas : revenez dîner ! nous serons seuls ! il semblait à frédéric , en descendant l escalier , qu il était devenu un autre homme , que la température embaumante des serres chaudes l entourait , qu il entrait définitivement dans le monde supérieur des adultères patriciens et des hautes intrigues . pour y tenir la première place , il suffisait d une femme , comme celle là . avide , sans doute , de pouvoir et d action , et mariée à un homme médiocre qu elle avait prodigieusement servi , elle désirait quelqu un de fort pour le conduire ? rien d impossible maintenant ! il se sentait capable de faire deux cents lieues à cheval , de travailler pendant plusieurs nuits de suite , sans fatigue ; son coeur débordait d orgueil . sur le trottoir , devant lui , un homme couvert d un vieux paletot marchait la tête basse , et avec un tel air d accablement , que frédéric se retourna , pour le voir . l autre releva sa figure . c était deslauriers . il hésitait . frédéric lui sauta au cou . ah ! mon pauvre vieux ! comment ! c est toi ! et il l entraîna dans sa maison , en lui faisant beaucoup de questions à la fois . l ex commissaire de ledru rollin conta , d abord , les tourments qu il avait eus . comme il prêchait la fraternité aux conservateurs et le respect des lois aux socialistes , les uns lui avaient tiré des coups de fusil , les autres apporté une corde pour le pendre . après juin , on l avait destitué brutalement . il s était jeté dans un complot , celui des armes saisies à troyes . on l avait relâché , faute de preuves . puis , le comité d action l avait envoyé à londres , où il s était flanqué des gifles avec ses frères , au milieu d un banquet . de retour à paris pourquoi n es tu pas venu chez moi ? tu étais toujours absent ! ton suisse avait des allures mystérieuses , je ne savais que penser ; et puis je ne voulais pas reparaître en vaincu . il avait frappé aux portes de la démocratie , s offrant à la servir de sa plume , de sa parole , de ses démarches ; partout on l avait repoussé ; on se méfiait de lui ; et il avait vendu sa montre , sa bibliothèque , son linge . mieux vaudrait crever sur les pontons de belle isle , avec sénécal ! frédéric , qui arrangeait alors sa cravate , n eut pas l air très ému par cette nouvelle . ah ! il est déporté , ce bon sénécal ? deslauriers répliqua , en parcourant les murailles d un air envieux : tout le monde n a pas ta chance ! excuse moi , dit frédéric , sans remarquer l allusion , mais je dîne en ville . on va te faire à manger ; commande ce que tu voudras ! prends même mon lit . devant une cordialité si complète , l amertume de deslauriers disparut . ton lit ? mais ça te gênerait ! eh non ! j en ai d autres ! ah ! très bien , reprit l avocat , en riant . où dînes tu donc ? chez mme dambreuse . est ce que par hasard ce serait ? tu es trop curieux , dit frédéric avec un sourire , qui confirmait cette supposition . puis , ayant regardé la pendule , il se rassit . c est comme ça ! et il ne faut pas désespérer , vieux défenseur du peuple ! miséricorde ! que d autres s en mêlent ! l avocat détestait les ouvriers , pour en avoir souffert dans sa province , un pays de houille . chaque puits d extraction avait nommé un gouvernement provisoire lui intimant des ordres . d ailleurs , leur conduite a été charmante partout : à lyon , à lille , au havre , à paris ! car , à l exemple des fabricants qui voudraient exclure les produits de l étranger , ces messieurs réclament pour qu on bannisse les travailleurs anglais , allemands , belges et savoyards ! quant à leur intelligence , à quoi a servi , sous la restauration , leur fameux compagnonnage ? en , ils sont entrés dans la garde nationale , sans même avoir le bon sens de la dominer ! est ce que , dès le lendemain de , les corps de métiers n ont pas reparu , avec des étendards à eux ! ils demandaient même des représentants du peuple à eux , lesquels n auraient parlé que pour eux ! tout comme les députés de la betterave ne s inquiètent que de la betterave ! ah ! j en ai assez de ces cocos là , se prosternant tour à tour devant l échafaud de robespierre , les bottes de l empereur , le parapluie de louis philippe , racaille éternellement dévouée à qui lui jette du pain dans la gueule ! on crie toujours contre la vénalité de talleyrand et de mirabeau ; mais le commissionnaire d en bas vendrait la patrie pour cinquante centimes , si on lui promettait de tarifer sa course à trois francs ! ah ! quelle faute ! nous aurions dû mettre le feu aux quatre coins de l europe ! frédéric lui répondit : l étincelle manquait ! vous étiez simplement de petits bourgeois , et les meilleurs d entre vous , des cuistres ! quant aux ouvriers , ils peuvent se plaindre ; car , si l on excepte un million soustrait à la liste civile , et que vous leur avez octroyé avec la plus basse flagornerie , vous n avez rien fait pour eux que des phrases ! le livret demeure aux mains du patron , et le salarié même devant la justice reste l inférieur de son maître , puisque sa parole n est pas crue . enfin , la république me paraît vieille . qui sait ? le progrès , peut être , n est réalisable que par une aristocratie ou par un homme ? l initiative vient toujours d en haut ! le peuple est mineur , quoi qu on prétende ! c est peut être vrai , dit deslauriers . selon frédéric , la grande masse des citoyens n aspirait qu au repos il avait profité à l hôtel dambreuse , et toutes les chances étaient pour les conservateurs . ce parti là , cependant , manquait d hommes neufs . si tu te présentais , je suis sûr il n acheva pas . deslauriers comprit , se passa les deux mains sur le front ; puis , tout à coup : mais toi ? rien ne t empêche ? pourquoi ne serais tu pas député ? par suite d une double élection , il y avait , dans l aube , une candidature vacante . m . dambreuse , réélu à la législative , appartenait à un autre arrondissement . veux tu que je m en occupe ? il connaissait beaucoup de cabaretiers , d instituteurs , de médecins , de clercs d étude et leurs patrons . d ailleurs , on fait accroire aux paysans tout ce qu on veut ! frédéric sentait se rallumer son ambition . deslauriers ajouta : tu devrais bien me trouver une place à paris . oh ! ce ne sera pas difficile , par m . dambreuse . puisque nous parlions de houilles , reprit l avocat , que devient sa grande société ? c est une occupation de ce genre qu il me faudrait ! et je leur serais utile , tout en gardant mon indépendance . frédéric promit de le conduire chez le banquier avant trois jours . son repas en tête à tête avec mme dambreuse fut une chose exquise . elle souriait en face de lui , de l autre côté de la table , par dessus des fleurs dans une corbeille , à la lumière de la lampe suspendue ; et , comme la fenêtre était ouverte , on apercevait des étoiles . ils causèrent fort peu , se méfiant d eux mêmes , sans doute ; mais , dès que les domestiques tournaient le dos , ils s envoyaient un baiser du bout des lèvres . il dit son idée de candidature . elle l approuva , s engageant même à y faire travailler m . dambreuse . le soir , quelques amis se présentèrent pour la féliciter et pour la plaindre ; elle devait être si chagrine de n avoir plus sa nièce ? c était fort bien , d ailleurs , aux jeunes mariés de s être mis en voyage ; plus tard , les embarras , les enfants surviennent ! mais l italie ne répondait pas à l idée qu on s en faisait . après cela , ils étaient dans l âge des illusions ! et puis la lune de miel embellissait tout ! les deux derniers qui restèrent furent m . de grémonville et frédéric . le diplomate ne voulait pas s en aller . enfin , à minuit , il se leva . mme dambreuse fit signe à frédéric de partir avec lui , et le remercia de cette obéissance par une pression de main , plus suave que tout le reste . la maréchale poussa un cri de joie en le revoyant . elle l attendait depuis cinq heures . il donna pour excuse une démarche indispensable dans l intérêt de deslauriers . sa figure avait un air de triomphe , une auréole , dont rosanette fut éblouie . c est peut être à cause de ton habit noir qui te va bien ; mais je ne t ai jamais trouvé si beau ! comme tu es beau ! dans un transport de sa tendresse , elle se jura intérieurement de ne plus appartenir à d autres , quoiqu il advînt , quand elle devrait crever de misère ! ses jolis yeux humides pétillaient d une passion tellement puissante , que frédéric l attira sur ses genoux , et il se dit : quelle canaille je fais ! en s applaudissant de sa perversité . q chapitre monsieur dambreuse , quand deslauriers se présenta chez lui , songeait à raviver sa grande affaire de houilles . mais cette fusion de toutes les compagnies en une seule était mal vue ; on criait au monopole , comme s il ne fallait pas , pour de telles exploitations , d immenses capitaux ! deslauriers , qui venait de lire exprès l ouvrage de gobet et les articles de m . chappe dans le journal des mines , connaissait la question parfaitement . il démontra que la loi de établissait au profit du concessionnaire un droit impermutable . d ailleurs , on pouvait donner à l entreprise une couleur démocratique : empêcher les réunions houillères était un attentat contre le principe même d association . m . dambreuse lui confia des notes pour rédiger un mémoire . quant à la manière dont il paierait son travail , il fit des promesses d autant meilleures qu elles n étaient pas précises . deslauriers s en revint chez frédéric et lui rapporta la conférence . de plus , il avait vu mme dambreuse au bas de l escalier , comme il sortait . je t en fais mes compliments , saprelotte ! puis ils causèrent de l élection . il y avait quelque chose à inventer . trois jours après , deslauriers reparut avec une feuille d écriture destinée aux journaux et qui était une lettre familière , où m . dambreuse approuvait la candidature de leur ami . soutenue par un conservateur et prônée par un rouge , elle devait réussir . comment le capitaliste signait il une pareille élucubration ? l avocat , sans le moindre embarras , de lui même , avait été la montrer à mme dambreuse , qui , la trouvant fort bien , s était chargée du reste . cette démarche surprit frédéric . il l approuva cependant ; puis , comme deslauriers s aboucherait avec m . roque , il lui conta sa position vis à vis de louise . dis leur tout ce que tu voudras , que mes affaires sont troubles ; je les arrangerai ; elle est assez jeune pour attendre ! deslauriers partit ; et frédéric se considéra comme un homme très fort . il éprouvait , d ailleurs , un assouvissement , une satisfaction profonde . sa joie de posséder une femme riche n était gâtée par aucun contraste ; le sentiment s harmonisait avec le milieu . sa vie , maintenant , avait des douceurs partout . la plus exquise , peut être , était de contempler mme dambreuse , entre plusieurs personnes , dans son salon . la convenance de ses manières le faisait rêver à d autres attitudes ; pendant qu elle causait d un ton froid , il se rappelait ses mots d amour balbutiés ; tous les respects pour sa vertu le délectaient comme un hommage retournant vers lui ; et il avait parfois des envies de s écrier : mais je la connais mieux que vous ! elle est à moi ! leur liaison ne tarda pas à être une chose convenue , acceptée . mme dambreuse , durant tout l hiver , traîna frédéric dans le monde . il arrivait presque toujours avant elle ; et il la voyait entrer , les bras nus , l éventail à la main , des perles dans les cheveux . elle s arrêtait sur le seuil , le linteau de la porte l entourait comme un cadre , et elle avait un léger mouvement d indécision , en clignant les paupières , pour découvrir s il était là . elle le ramenait dans sa voiture ; la pluie fouettait les vasistas ; les passants , tels que des ombres , s agitaient dans la boue ; et , serrés l un contre l autre , ils apercevaient tout cela confusément , avec un dédain tranquille . sous des prétextes différents , il restait encore une bonne heure dans sa chambre . c était par ennui , surtout , que mme dambreuse avait cédé . mais cette dernière épreuve ne devait pas être perdue . elle voulait un grand amour , et elle se mit à le combler d adulations et de caresses . elle lui envoyait des fleurs ; elle lui fit une chaise en tapisserie ; elle lui donna un porte cigares , une écritoire , mille petites choses d un usage quotidien , pour qu il n eût pas une action indépendante de son souvenir . ces prévenances le charmèrent d abord , et bientôt lui parurent toutes simples . elle montait dans un fiacre , le renvoyait à l entrée d un passage , sortait par l autre bout ; puis , se glissant le long des murs , avec un double voile sur le visage , elle atteignait la rue où frédéric en sentinelle lui prenait le bras , vivement , pour la conduire dans sa maison . ses deux domestiques se promenaient , le portier faisait des courses ; elle jetait les yeux tout à l entour ; rien à craindre ! et elle poussait comme un soupir d exilé qui revoit sa patrie . la chance les enhardit . leurs rendez vous se multiplièrent . un soir même , elle se présenta tout à coup en grande toilette de bal . ces surprises pouvaient être dangereuses ; il la blâma de son imprudence ; elle lui déplut , du reste . son corsage ouvert découvrait trop sa poitrine maigre . il reconnut alors ce qu il s était caché , la désillusion de ses sens . il n en feignait pas moins de grandes ardeurs ; mais pour les ressentir , il lui fallait évoquer l image de rosanette ou de mme arnoux . cette atrophie sentimentale lui laissait la tête entièrement libre , et plus que jamais il ambitionnait une haute position dans le monde . puisqu il avait un marchepied pareil , c était bien le moins qu il s en servît . vers le milieu de janvier , un matin , sénécal entra dans son cabinet ; et , à son exclamation d étonnement , répondit qu il était secrétaire de deslauriers . il lui apportait même une lettre . elle contenait de bonnes nouvelles , et le blâmait cependant de sa négligence ; il fallait venir là bas . le futur député dit qu il se mettrait en route le surlendemain . sénécal n exprima pas d opinion sur cette candidature . il parla de sa personne et des affaires du pays . si lamentables qu elles fussent , elles le réjouissaient ; car on marchait au communisme . d abord , l administration y menait d elle même , puisque , chaque jour , il y avait plus de choses régies par le gouvernement . quant à la propriété , la constitution de , malgré ses faiblesses , ne l avait pas ménagée ; au nom de l utilité publique , l état pouvait prendre désormais ce qu il jugeait lui convenir . sénécal se déclara pour l autorité ; et frédéric aperçut dans ses discours l exagération de ses propres paroles à deslauriers . le républicain tonna même contre l insuffisance des masses . robespierre , en défendant le droit du petit nombre , amena louis xvi devant la convention nationale , et sauva le peuple . la fin des choses les rend légitimes . la dictature est quelquefois indispensable . vive la tyrannie , pourvu que le tyran fasse le bien ! leur discussion dura longtemps , et , comme il s en allait , sénécal avoua c était le but de sa visite , peut être que deslauriers s impatientait beaucoup du silence de m . dambreuse . mais m . dambreuse était malade . frédéric le voyait tous les jours , sa qualité d intime le faisant admettre près de lui . la révocation du général changarnier avait ému extrêmement le capitaliste . le soir même , il fut pris d une grande chaleur dans la poitrine , avec une oppression à ne pouvoir se tenir couché . des sangsues amenèrent un soulagement immédiat . la toux sèche disparut , la respiration devint plus calme ; et , huit jours après , il dit en avalant un bouillon : ah ! ça va mieux ! mais j ai manqué faire le grand voyage ! pas sans moi ! s écria mme dambreuse , notifiant par ce mot qu elle n aurait pu lui survivre . au lieu de répondre , il étala sur elle et sur son amant un singulier sourire , où il y avait à la fois de la résignation , de l indulgence , de l ironie , et même comme une pointe , un sous entendu presque gai . frédéric voulut partir pour nogent , mme dambreuse s y opposa ; et il défaisait et refaisait tour à tour ses paquets , selon les alternatives de la maladie . tout à coup , m . dambreuse cracha le sang abondamment . les princes de la science , consultés , n avisèrent à rien de nouveau . ses jambes enflaient , et la faiblesse augmentait . il avait témoigné plusieurs fois le désir de voir cécile , qui était à l autre bout de la france , avec son mari , nommé receveur depuis un mois . il ordonna expressément qu on la fît venir . mme dambreuse écrivit trois lettres , et les lui montra . sans se fier même à la religieuse , elle ne le quittait pas d une seconde , ne se couchait plus . les personnes qui se faisaient inscrire chez le concierge s informaient d elle avec admiration ; et les passants étaient saisis de respect devant la quantité de paille qu il y avait dans la rue , sous les fenêtres . le février , à cinq heures , une hémoptysie effrayante se déclara . le médecin de garde dit le danger . on courut vite chez un prêtre . pendant la confession de m . dambreuse , madame le regardait de loin , curieusement . après quoi , le jeune docteur posa un vésicatoire , et attendit . la lumière des lampes , masquée par des meubles , éclairait la chambre inégalement . frédéric et mme dambreuse , au pied de la couche , observaient le moribond . dans l embrasure d une croisée , le prêtre et le médecin causaient à demi voix ; la bonne soeur , à genoux , marmottait des prières . enfin , un râle s éleva . les mains se refroidissaient , la face commençait à pâlir . quelquefois , il tirait tout à coup une respiration énorme ; elles devinrent de plus en plus rares ; deux ou trois paroles confuses lui échappèrent ; il exhala un petit souffle en même temps qu il tournait ses yeux , et la tête retomba de côté sur l oreiller . tous , pendant une minute , restèrent immobiles . mme dambreuse s approcha ; et , sans effort , avec la simplicité du devoir , elle lui ferma les paupières . puis elle écarta les deux bras , en se tordant la taille comme dans le spasme d un désespoir contenu , et sortit de l appartement , appuyée sur le médecin et la religieuse . un quart d heure après , frédéric monta dans sa chambre . on y sentait une odeur indéfinissable , émanation des choses délicates qui l emplissaient . au milieu du lit , une robe noire s étalait , tranchant sur le couvre pied rose . mme dambreuse était au coin de la cheminée , debout . sans lui supposer de violents regrets , il la croyait un peu triste ; et , d une voix dolente : tu souffres ? moi ? non , pas du tout . comme elle se retournait , elle aperçut la robe , l examina ; puis elle lui dit de ne pas se gêner . fume si tu veux ! tu es chez moi . et , avec un grand soupir : ah ! sainte vierge ! quel débarras ! frédéric fut étonné de l exclamation . il reprit en lui baisant la main : on était libre , pourtant ! cette allusion à l aisance de leurs amours parut blesser mme dambreuse . eh ! tu ne sais pas les services que je lui rendais , ni dans quelles angoisses j ai vécu ! comment ? mais oui ! était ce une sécurité que d avoir toujours près de soi cette bâtarde , une enfant introduite dans la maison au bout de cinq ans de ménage , et qui , sans moi , bien sûr , l aurait amené à quelque sottise ? alors , elle expliqua ses affaires . ils s étaient mariés sous le régime de la séparation . son patrimoine était de trois cent mille francs . m . dambreuse , par leur contrat , lui avait assuré , en cas de survivance , quinze mille livres de rente avec la propriété de l hôtel . mais , peu de temps après , il avait fait un testament où il lui donnait toute sa fortune ; et elle l évaluait , autant qu il était possible de le savoir maintenant , à plus de trois millions . frédéric ouvrit de grands yeux . ça en valait la peine , n est ce pas ? j y ai contribué , du reste ! c était mon bien que je défendais ; cécile m aurait dépouillée , injustement . pourquoi n est elle pas venue voir son père ? dit frédéric . à cette question , mme dambreuse le considéra ; puis , d un ton sec : je n en sais rien ! faute de coeur , sans doute ! oh ! je la connais ! aussi elle n aura pas de moi une obole ! elle n était guère gênante , du moins depuis son mariage . ah ! son mariage ! fit en ricanant mme dambreuse . et elle s en voulait d avoir trop bien traité cette pécore là , qui était jalouse , intéressée , hypocrite . tous les défauts de son père ! elle le dénigrait de plus en plus . personne d une fausseté aussi profonde , impitoyable d ailleurs , dur comme un caillou , un mauvais homme , un mauvais homme ! . il échappe des fautes , même aux plus sages . mme dambreuse venait d en faire une , par ce débordement de haine . frédéric , en face d elle , dans une bergère , réfléchissait , scandalisé . elle se leva , se mit doucement sur ses genoux . toi seul es bon ! il n y a que toi que j aime ! en le regardant , son coeur s amollit , une réaction nerveuse lui amena des larmes aux paupières , et elle murmura : veux tu m épouser ? il crut d abord n avoir pas compris . cette richesse l étourdissait . elle répéta plus haut : veux tu m épouser ? enfin , il dit , en souriant : tu en doutes ? puis une pudeur le prit et , pour faire au défunt une sorte de réparation , il s offrit à le veiller lui même . mais comme il avait honte de ce pieux sentiment , il ajouta d un ton dégagé : ce serait peut être plus convenable . oui , peut être bien , dit elle , à cause des domestiques ! on avait tiré le lit complètement hors de l alcôve . la religieuse était au pied ; et au chevet se tenait un prêtre , un autre , un grand homme maigre , l air espagnol et fanatique . sur la table de nuit , couverte d une serviette blanche , trois flambeaux brûlaient . frédéric prit une chaise , et regarda le mort . son visage était jaune comme de la paille ; un peu d écume sanguinolente marquait les coins de sa bouche . il avait un foulard autour du crâne , un gilet de tricot , et un crucifix d argent sur la poitrine , entre ses bras croisés . elle était finie , cette existence pleine d agitations ! combien n avait il pas fait de courses dans les bureaux , aligné de chiffres , tripoté d affaires , entendu de rapports ! que de boniments , de sourires , de courbettes ! car il avait acclamé napoléon , les cosaques , louis xviii , , les ouvriers , tous les régimes , chérissant le pouvoir d un tel amour , qu il aurait payé pour se vendre . mais il laissait le domaine de la fortelle , trois manufactures en picardie , le bois de crancé dans l yonne , une ferme près d orléans , des valeurs mobilières considérables . frédéric fit ainsi la récapitulation de sa fortune ; et elle allait , pourtant , lui appartenir ! il songea d abord à ce qu on dirait , à un cadeau pour sa mère , à ses futurs attelages , à un vieux cocher de sa famille dont il voulait faire le concierge . la livrée ne serait plus la même , naturellement . il prendrait le grand salon comme cabinet de travail . rien n empêchait , en abattant trois murs , d avoir , au second étage , une galerie de tableaux . il y avait moyen , peut être , d organiser en bas une salle de bains turcs . quant au bureau de m . dambreuse , pièce déplaisante , à quoi pouvait elle servir ? le prêtre qui venait à se moucher , ou la bonne soeur arrangeant le feu , interrompait brutalement ces imaginations . mais la réalité les confirmait ; le cadavre était toujours là . ses paupières s étaient rouvertes ; et les pupilles , bien que noyées dans des ténèbres visqueuses , avaient une expression énigmatique , intolérable . frédéric croyait y voir comme un jugement porté sur lui ; et il sentait presque un remords , car il n avait jamais eu à se plaindre de cet homme , qui , au contraire allons donc ! un vieux misérable ! et il le considérait de plus près , pour se raffermir , en lui criant mentalement : eh bien , quoi ? est ce que je t ai tué ? cependant , le prêtre lisait son bréviaire ; la religieuse , immobile , sommeillait ; les mèches des trois flambeaux s allongeaient . on entendit , pendant deux heures , le roulement sourd des charrettes défilant vers les halles . les carreaux blanchirent , un fiacre passa , puis une compagnie d ânesses qui trottinaient sur le pavé , et des coups de marteau , des cris de vendeurs ambulants , des éclats de trompette ; tout déjà se confondait dans la grande voix de paris qui s éveille . frédéric se mit en courses . il se transporta premièrement à la mairie pour faire la déclaration ; puis , quand le médecin des morts eut donné un certificat , il revint à la mairie dire quel cimetière la famille choisissait , et pour s entendre avec le bureau des pompes funèbres . l employé exhiba un dessin et un programme , l un indiquant les diverses classes d enterrement , l autre le détail complet du décor . voulait on un char avec galerie ou un char avec panaches , des tresses aux chevaux , des aigrettes aux valets , des initiales ou un blason , des lampes funèbres , un homme pour porter les honneurs , et combien de voitures ? frédéric fut large ; mme dambreuse tenait à ne rien ménager . puis , il se rendit à l église . le vicaire des convois commença par blâmer l exploitation des pompes funèbres ; ainsi l officier pour les pièces d honneur était vraiment inutile : beaucoup de cierges valait mieux ! on convint d une messe basse , relevée de musique . frédéric signa ce qui était convenu , avec obligation solidaire de payer tous les frais . il alla ensuite à l hôtel de ville pour l achat du terrain . une concession de deux mètres en longueur sur un de largeur , coûtait cinq cents francs . était ce une concession mi séculaire ou perpétuelle ? oh ! perpétuelle ! dit frédéric . il prenait la chose au sérieux , se donnait du mal . dans la cour de l hôtel , un marbrier l attendait pour lui montrer des devis et plans de tombeaux grecs , égyptiens , mauresques ; mais l architecte de la maison en avait déjà conféré avec madame ; et , sur la table , dans le vestibule , il y avait toutes sortes de prospectus relatifs au nettoyage des matelas , à la désinfection des chambres , à divers procédés d embaumement . après son dîner , il retourna chez le tailleur pour le deuil des domestiques ; et il dut faire une dernière course , car il avait commandé des gants de castor , et c étaient des gants de filoselle qui convenaient . quand il arriva le lendemain , à dix heures , le grand salon s emplissait de monde , et presque tous , en s abordant d un air mélancolique , disaient : moi qui l ai encore vu il y a un mois ! mon dieu ! c est notre sort à tous ! oui ; mais tâchons que ce soit le plus tard possible ! alors , on poussait un petit rire de satisfaction , et même on engageait des dialogues parfaitement étrangers à la circonstance . enfin , le maître des cérémonies en habit noir à la française et culotte courte , avec manteau , pleureuses , brette au côté et tricorne sous le bras , articula , en saluant , les mots d usage : messieurs , quand il vous fera plaisir . on partit . c était jour de marché aux fleurs sur la place de la madeleine . il faisait un temps clair et doux ; et la brise qui secouait un peu les baraques de toile , gonflait , par les bords , l immense drap noir accroché sur le portail . l écusson de m . dambreuse , occupant un carré de velours , s y répétait trois fois . il était de sable au senestrochère d or , à poing fermé , ganté d argent , avec la couronne de comte , et cette devise : par toutes voies . les porteurs montèrent jusqu au haut de l escalier le lourd cercueil , et l on entra . les six chapelles , l hémicycle et les chaises étaient tendus de noir . le catafalque au bas du choeur formait , avec ses grands cierges , un seul foyer de lumières jaunes . aux deux angles , sur des candélabres , des flammes d esprit de vin brûlaient . les plus considérables prirent place dans le sanctuaire , les autres dans la nef ; et l office commença . à part quelques uns , l ignorance religieuse de tous était si profonde , que le maître des cérémonies , de temps à autre , leur faisait signe de se lever , de s agenouiller , de se rasseoir . l orgue et deux contrebasses alternaient avec les voix ; dans les intervalles de silence , on entendait le marmottement du prêtre à l autel ; puis la musique et les chants reprenaient . un jour mat tombait des trois coupoles ; mais la porte ouverte envoyait horizontalement comme un fleuve de clarté blanche qui frappait toutes les têtes nues ; et dans l air , à mi hauteur du vaisseau , flottait une ombre , pénétrée par le reflet des ors décorant la nervure des pendentifs et le feuillage des chapiteaux . frédéric , pour se distraire , écouta le dies irae ; il considérait les assistants , tâchait de voir les peintures trop élevées qui représentaient la vie de madeleine . heureusement , pellerin vint se mettre près de lui , et commença tout de suite , à propos de fresques , une longue dissertation . la cloche tinta . on sortit de l église . le corbillard , orné de draperies pendantes et de hauts plumets , s achemina vers le père lachaise , tiré par quatre chevaux noirs ayant des tresses dans la crinière , des panaches sur la tête , et qu enveloppaient jusqu aux sabots de larges caparaçons brodés d argent . leur cocher , en bottes à l écuyère , portait un chapeau à trois cornes avec un long crêpe retombant . les cordons étaient tenus par quatre personnages : un questeur de la chambre des députés , un membre du conseil général de l aube , un délégué des houilles , et fumichon , comme ami . la calèche du défunt et douze voitures de deuil suivaient . les conviés , par derrière , emplissaient le milieu du boulevard . pour voir tout cela , les passants s arrêtaient ; des femmes , leur marmot entre les bras , montaient sur des chaises ; et des gens qui prenaient des chopes dans les cafés apparaissaient aux fenêtres , une queue de billard à la main . la route était longue ; et , comme dans les repas de cérémonie où l on est réservé d abord , puis expansif , la tenue générale se relâcha bientôt . on ne causait que du refus d allocation fait par la chambre au président . m . piscatory s était montré trop acerbe , montalembert , magnifique , comme d habitude , et mm . chambolle , pidoux , creton , enfin toute la commission aurait dû suivre , peut être , l avis de mm . quentin bauchard et dufour . ces entretiens continuèrent dans la rue de la roquette , bordée par des boutiques , où l on ne voit que des chaînes en verre de couleur et des rondelles noires couvertes de dessins et de lettres d or , ce qui les fait ressembler à des grottes pleines de stalactites et à des magasins de faïence . mais , devant la grille du cimetière , tout le monde , instantanément , se tut . les tombes se levaient au milieu des arbres , colonnes brisées , pyramides , temples , dolmens , obélisques , caveaux étrusques à porte de bronze . on apercevait dans quelques uns , des espèces de boudoirs funèbres , avec des fauteuils rustiques et des pliants . des toiles d araignée pendaient comme des haillons aux chaînettes des urnes ; et de la poussière couvrait les bouquets à rubans de satin et les crucifix . partout , entre les balustres , sur les tombeaux , des couronnes d immortelles et des chandeliers , des vases , des fleurs , des disques noirs rehaussés de lettres d or , des statuettes de plâtre ; petits garçons et petites demoiselles , ou petits anges tenus en l air par un fil de laiton ; plusieurs même ont un toit de zinc sur la tête . d énormes câbles en verre filé , noir , blanc et azur , descendent du haut des stèles jusqu au pied des dalles , avec de longs replis , comme des boas . le soleil , frappant dessus , les faisait scintiller entre les croix de bois noir ; et le corbillard s avançait dans les grands chemins , qui sont pavés comme les rues d une ville . de temps à autre , les essieux claquaient . des femmes à genoux , la robe traînant dans l herbe , parlaient doucement aux morts . des fumignons blanchâtres sortaient de la verdure des ifs . c étaient des offrandes abandonnées , des débris que l on brûlait . la fosse de m . dambreuse était dans le voisinage de manuel et de benjamin constant . le terrain dévale , en cet endroit , par une pente abrupte . on a sous les pieds des sommets d arbres verts ; plus loin , des cheminées de pompes à feu , puis toute la grande ville . frédéric put admirer le paysage pendant qu on prononçait les discours . le premier fut au nom de la chambre des députés , le deuxième , au nom du conseil général de l aube , le troisième , au nom de la société houillère de sâone et loire , le quatrième , au nom de la société d agriculture de l yonne ; et il y en eut un autre , au nom d une société philanthropique . enfin , on s en allait , lorsqu un inconnu se mit à lire un sixième discours , au nom de la société des antiquaires d amiens . et tous profitèrent de l occasion pour tonner contre le socialisme , dont m . dambreuse était mort victime . c était le spectacle de l anarchie et son dévouement à l ordre qui avaient abrégé ses jours . on exalta ses lumières , sa probité , sa générosité et même son mutisme comme représentant du peuple , car , s il n était pas orateur , il possédait en revanche ces qualités solides , mille fois préférables , etc . , avec tous les mots qu il faut dire : fin prématurée , regrets éternels , l autre patrie , adieu , ou plutôt non , au revoir ! la terre , mêlée de cailloux , retomba ; et il ne devait plus en être question dans le monde . on en parla encore un peu en descendant le cimetière ; et on ne se gênait pas pour l apprécier . hussonnet , qui devait rendre compte de l enterrement dans les journaux , reprit même , en blague , tous les discours ; car enfin le bonhomme dambreuse avait été un des potdevinistes les plus distingués du dernier règne . puis les voitures de deuil reconduisirent les bourgeois à leurs affaires . la cérémonie n avait pas duré trop longtemps ; on s en félicitait . frédéric , fatigué , rentra chez lui . quand il se présenta le lendemain à l hôtel dambreuse , on l avertit que madame travaillait en bas , dans le bureau . les cartons , les tiroirs étaient ouverts pêle mêle , les livres de comptes jetés de droite et de gauche ; un rouleau de paperasses ayant pour titre : recouvrements désespérés , traînait par terre ; il manqua tomber dessus et le ramassa . mme dambreuse disparaissait , ensevelie dans le grand fauteuil . eh bien ? où êtes vous donc ? qu y a t il ? elle se leva d un bond . ce qu il y a ? je suis ruinée , ruinée ! entends tu ? m . adolphe langlois , le notaire , l avait fait venir en son étude , et lui avait communiqué un testament , écrit par son mari , avant leur mariage . il léguait tout à cécile ; et l autre testament était perdu . frédéric devint très pâle . sans doute elle avait mal cherché ? mais regarde donc ! dit mme dambreuse , en lui montrant l appartement . les deux coffres forts bâillaient , défoncés à coups de merlin , et elle avait retourné le pupitre , fouillé les placards , secoué les paillassons , quand tout à coup , poussant un cri aigu , elle se précipita dans un angle où elle venait d apercevoir une petite boîte à serrure de cuivre ; elle l ouvrit , rien ! ah ! le misérable ! moi qui l ai soigné avec tant de dévouement ! puis elle éclata en sanglots . il est peut être ailleurs ? dit frédéric . eh non ! il était là ! dans ce coffre fort . je l ai vu dernièrement . il est brûlé ! j en suis certaine ! un jour , au commencement de sa maladie , m . dambreuse était descendu pour donner des signatures . c est alors qu il aura fait le coup ! et elle retomba sur une chaise , anéantie . une mère en deuil n est pas plus lamentable près d un berceau vide que ne l était mme dambreuse devant les coffres forts béants . enfin sa douleur , malgré la bassesse du motif , semblait tellement profonde , qu il tâcha de la consoler en lui disant qu après tout , elle n était pas réduite à la misère . c est la misère , puisque je ne peux pas t offrir une grande fortune ! elle n avait plus que trente mille livres de rente , sans compter l hôtel , qui en valait de dix huit à vingt , peut être . bien que ce fût de l opulence pour frédéric , il n en ressentait pas moins une déception . adieu ses rêves , et toute la grande vie qu il aurait menée ! l honneur le forçait à épouser mme dambreuse . il réfléchit une minute ; puis , d un air tendre : j aurai toujours ta personne ! elle se jeta dans ses bras ; et il la serra contre sa poitrine , avec un attendrissement où il y avait un peu d admiration pour lui même . mme dambreuse , dont les larmes ne coulaient plus , releva sa figure , toute rayonnante de bonheur , et , lui prenant la main : ah ! je n ai jamais douté de toi ! j y comptais ! cette certitude anticipée de ce qu il regardait comme une belle action déplut au jeune homme . puis elle l emmena dans sa chambre , et ils firent des projets . frédéric devait songer maintenant à se pousser . elle lui donna même sur sa candidature d admirables conseils . le premier point était de savoir deux ou trois phrases d économie politique . il fallait prendre une spécialité , comme les haras par exemple , écrire plusieurs mémoires sur une question d intérêt local , avoir toujours à sa disposition des bureaux de poste ou de tabac , rendre une foule de petits services . m . dambreuse s était montré là dessus un vrai modèle . ainsi , une fois à la campagne , il avait fait arrêter son char à bancs , plein d amis , devant l échoppe d un savetier , avait pris pour ses hôtes douze paires de chaussures , et , pour lui , des bottes épouvantables qu il eut même l héroïsme de porter durant quinze jours . cette anecdote les rendit gais . elle en conta d autres , et avec un revif de grâce , de jeunesse et d esprit . elle approuva son idée d un voyage immédiat à nogent . leurs adieux furent tendres ; puis , sur le seuil , elle murmura encore une fois : tu m aimes , n est ce pas ? éternellement ! répondit il . un commissionnaire l attendait chez lui avec un mot au crayon , le prévenant que rosanette allait accoucher . il avait eu tant d occupation , depuis quelques jours , qu il n y pensait plus . elle s était mise dans un établissement spécial , à chaillot . frédéric prit un fiacre et partit . au coin de la rue de marbeuf , il lut sur une planche en grosses lettres : maison de santé et d accouchement tenue par mme alessandri , sage femme de première classe , ex élève de la maternité , auteur de divers ouvrages , etc . puis , au milieu de la rue , sur la porte , une petite porte bâtarde , l enseigne répétait sans le mot accouchement : maison de santé de mme alessandri , avec tous ses titres . frédéric donna un coup de marteau . une femme de chambre , à tournure de soubrette , l introduisit dans le salon , orné d une table en acajou , de fauteuils en velours grenat , et d une pendule sous globe . presque aussitôt , madame parut . c était une grande brune de quarante ans , la taille mince , de beaux yeux , l usage du monde . elle apprit à frédéric l heureuse délivrance de la mère , et le fit monter dans sa chambre . rosanette se mit à sourire ineffablement ; et , comme submergée sous les flots d amour qui l étouffaient , elle dit d une voix basse : un garçon , là , là ! en désignant près de son lit une barcelonnette . il écarta les rideaux , et aperçut , au milieu des linges , quelque chose d un rouge jaunâtre , extrêmement ridé , qui sentait mauvais et vagissait . embrasse le ! il répondit , pour cacher sa répugnance : mais j ai peur de lui faire mal ? non ! non ! alors , il baisa , du bout des lèvres , son enfant . comme il te ressemble ! et , de ses deux bras faibles , elle se suspendit à son cou , avec une effusion de sentiment qu il n avait jamais vue . le souvenir de mme dambreuse lui revint . il se reprocha comme une monstruosité de trahir ce pauvre être , qui aimait et souffrait dans toute la franchise de sa nature . pendant plusieurs jours , il lui tint compagnie jusqu au soir . elle se trouvait heureuse dans cette maison discrète ; les volets de la façade restaient même constamment fermés ; sa chambre tendue en perse claire , donnait sur un grand jardin ; mme alessandri , dont le seul défaut était de citer comme intimes les médecins illustres , l entourait d attentions ; ses compagnes , presque toutes des demoiselles de la province , s ennuyaient beaucoup , n ayant personne qui vînt les voir ; rosanette s aperçut qu on l enviait , et le dit à frédéric avec fierté . il fallait parler bas , cependant ; les cloisons étaient minces et tout le monde se tenait aux écoutes , malgré le bruit continuel des pianos . il allait enfin partir pour nogent , quand il reçut une lettre de deslauriers . deux candidats nouveaux se présentaient , l un conservateur , l autre rouge ; un troisième , quel qu il fût , n avait pas de chances . c était la faute de frédéric ; il avait laissé passer le bon moment , il aurait dû venir plus tôt , se remuer . on ne t a même pas vu aux comices agricoles ! l avocat le blâmait de n avoir aucune attache dans les journaux . ah ! si tu avais suivi autrefois mes conseils ! si nous avions une feuille publique à nous ! il insistait là dessus . du reste , beaucoup de personnes qui auraient voté en sa faveur , par considération pour m . dambreuse , l abandonneraient maintenant . deslauriers était de ceux là . n ayant plus rien à attendre du capitaliste , il lâchait son protégé . frédéric porta sa lettre à mme dambreuse . tu n as donc pas été à nogent ? dit elle . pourquoi ? c est que j ai vu deslauriers il y a trois jours . sachant la mort de son mari , l avocat était venu rapporter des notes sur les houilles et lui offrir ses services comme homme d affaires . cela parut étrange à frédéric ; et que faisait son ami , là bas ? mme dambreuse voulut savoir l emploi de son temps depuis leur séparation . j ai été malade , répondit il . tu aurais dû me prévenir , au moins . oh ! cela n en valait pas la peine . d ailleurs , il avait eu une foule de dérangements , des rendez vous , des visites . il mena dès lors une existence double , couchant religieusement chez la maréchale et passant l après midi chez mme dambreuse , si bien qu il lui restait à peine , au milieu de la journée , une heure de liberté . l enfant était à la campagne , à andilly . on allait le voir toutes les semaines . la maison de la nourrice se trouvait sur la hauteur du village , au fond d une petite cour , sombre comme un puits , avec de la paille par terre , des poules çà et là , une charrette à légumes sous le hangar . rosanette commençait par baiser frénétiquement son poupon ; et , prise d une sorte de délire , allait et venait , essayait de traire la chèvre , mangeait du gros pain , aspirait l odeur du fumier , voulait en mettre un peu dans son mouchoir . puis ils faisaient de grandes promenades ; elle entrait chez les pépiniéristes , arrachait les branches de lilas qui pendaient en dehors des murs , criait : hue , bourriquet ! aux ânes traînant une carriole , s arrêtait à contempler , par la grille l intérieur des beaux jardins ; ou bien la nourrice prenait l enfant , on le posait à l ombre sous un noyer ; et les deux femmes débitaient , pendant des heures , d assommantes niaiseries . frédéric , près d elles , contemplait les carrés de vignes sur les pentes du terrain , avec la touffe d un arbre de place en place , les sentiers poudreux pareils à des rubans grisâtres , les maisons étalant dans la verdure des taches blanches et rouges ; et , quelquefois , la fumée d une locomotive allongeait horizontalement , au pied des collines couvertes de feuillages , comme une gigantesque plume d autruche dont le bout léger s envolait . puis ses yeux retombaient sur son fils . il se le figurait jeune homme , il en ferait son compagnon ; mais ce serait peut être un sot , un malheureux à coup sûr . l illégalité de sa naissance l opprimerait toujours ; mieux aurait valu pour lui ne pas naître , et frédéric murmurait : pauvre enfant ! le coeur gonflé d une incompréhensible tristesse . souvent , ils manquaient le dernier départ . alors , mme dambreuse le grondait de son inexactitude . il lui faisait une histoire . il fallait en inventer aussi pour rosanette . elle ne comprenait pas à quoi il employait toutes ses soirées ; et , quand on envoyait chez lui , il n y était jamais ! un jour , comme il s y trouvait , elles apparurent presque à la fois . il fit sortir la maréchale et cacha mme dambreuse , en disant que sa mère allait arriver . bientôt ces mensonges le divertirent ; il répétait à l une le serment qu il venait de faire à l autre , leur envoyait deux bouquets semblables , leur écrivait en même temps , puis établissait entre elles des comparaisons ; il y en avait une troisième toujours présente à sa pensée . l impossibilité de l avoir le justifiait de ses perfidies , qui avivaient le plaisir , en y mettant de l alternance ; et plus il avait trompé n importe laquelle des deux , plus elle l aimait , comme si leurs amours se fussent échauffées réciproquement et que , dans une sorte d émulation , chacune eût voulu lui faire oublier l autre . admire ma confiance ! lui dit un jour mme dambreuse , en dépliant un papier , où on la prévenait que m . moreau vivait conjugalement avec une certaine rose bron . est ce la demoiselle des courses , par hasard ? quelle absurdité ! reprit il . laisse moi voir . la lettre , écrite en caractères romains , n était pas signée . mme dambreuse , au début , avait toléré cette maîtresse qui couvrait leur adultère . mais , sa passion devenant plus forte , elle avait exigé une rupture , chose faite depuis longtemps , selon frédéric ; et , quand il eut fini ses protestations , elle répliqua , tout en clignant ses paupières où brillait un regard pareil à la pointe d un stylet sous de la mousseline : eh bien , et l autre ? quelle autre ? la femme du faïencier ! il leva les épaules dédaigneusement . elle n insista pas . mais , un mois plus tard , comme ils parlaient d honneur et de loyauté , et qu il vantait la sienne d une manière incidente , par précaution , elle lui dit : c est vrai , tu es honnête , tu n y retournes plus . frédéric , qui pensait à la maréchale , balbutia : où donc ? chez mme arnoux . il la supplia de lui avouer d où elle tenait ce renseignement . c était par sa couturière en second , mme regimbart . ainsi , elle connaissait sa vie , et lui ne savait rien de la sienne ! cependant , il avait découvert dans son cabinet de toilette la miniature d un monsieur à longues moustaches : était ce le même sur lequel on lui avait conté autrefois une vague histoire de suicide ? mais il n existait aucun moyen d en savoir davantage ! à quoi bon , du reste ? les coeurs des femmes sont comme ces petits meubles à secrets , pleins de tiroirs emboîtés les uns dans les autres ; on se donne du mal , on se casse les ongles , et on trouve au fond quelque fleur desséchée , des brins de poussière ou le vide ! et puis il craignait peut être d en trop apprendre . elle lui faisait refuser les invitations où elle ne pouvait se rendre avec lui , le tenait à ses côtés , avait peur de le perdre ; et , malgré cette union chaque jour plus grande , tout à coup des abîmes se découvraient entre eux , à propos de choses insignifiantes , l appréciation d une personne , d une oeuvre d art . elle avait une façon de jouer du piano , correcte et dure . son spiritualisme mme dambreuse croyait à la transmigration des âmes dans les étoiles ne l empêchait pas de tenir sa caisse admirablement . elle était hautaine avec ses gens ; ses yeux restaient secs devant les haillons des pauvres . un égoïsme ingénu éclatait dans ses locutions ordinaires : qu est ce que cela me fait ? je serais bien bonne ! est ce que j ai besoin ! et mille petites actions inanalysables , odieuses . elle aurait écouté derrière les portes ; elle devait mentir à son confesseur . par esprit de domination , elle voulut que frédéric l accompagnât le dimanche à l église . il obéit , et porta le livre . la perte de son héritage l avait considérablement changée . ces marques d un chagrin qu on attribuait à la mort de m . dambreuse la rendaient intéressante ; et , comme autrefois , elle recevait beaucoup de monde . depuis l insuccès électoral de frédéric , elle ambitionnait pour eux deux une légation en allemagne ; aussi la première chose à faire était de se soumettre aux idées régnantes . les uns désiraient l empire , d autres les orléans , d autres le comte de chambord ; mais tous s accordaient sur l urgence de la décentralisation , et plusieurs moyens étaient proposés , tels que ceux ci : couper paris en une foule de grandes rues afin d y établir des villages , transférer à versailles le siège du gouvernement , mettre à bourges les écoles , supprimer les bibliothèques , confier tout aux généraux de division ; et on exaltait les campagnes , l homme illettré ayant naturellement plus de sens que les autres ! les haines foisonnaient : haine contre les instituteurs primaires et contre les marchands de vin , contre les classes de philosophie , contre les cours d histoire , contre les romans , les gilets rouges , les barbes longues , contre toute indépendance , toute manifestation individuelle ; car il fallait relever le principe d autorité , qu elle s exerçât au nom de n importe qui , qu elle vînt de n importe où , pourvu que ce fût la force , l autorité ! les conservateurs parlaient maintenant comme sénécal . frédéric ne comprenait plus ; et il retrouvait chez son ancienne maîtresse les mêmes propos , débités par les mêmes hommes ! les salons des filles c est de ce temps là que date leur importance étaient un terrain neutre , où les réactionnaires de bords différents se rencontraient . hussonnet , qui se livrait au dénigrement des gloires contemporaines bonne chose pour la restauration de l ordre , inspira l envie à rosanette d avoir , comme une autre , ses soirées ; il en ferait des comptes rendus ; et il amena d abord un homme sérieux , fumichon ; puis parurent nonancourt , m . de grémonville , le sieur de larsillois , ex préfet , et cisy , qui était maintenant agronome , bas breton et plus que jamais chrétien . il venait , en outre , d anciens amants de la maréchale , tels que le baron de comaing , le comte de jumillac et quelques autres ; la liberté de leurs allures blessait frédéric . afin de se poser comme le maître , il augmenta le train de la maison . alors , on prit un groom , on changea de logement , et on eut un mobilier nouveau . ces dépenses étaient utiles pour faire paraître son mariage moins disproportionné à sa fortune . aussi diminuait elle effroyablement ; et rosanette ne comprenait rien à tout cela ! bourgeoise déclassée , elle adorait la vie de ménage , un petit intérieur paisible . cependant , elle était contente d avoir un jour ; disait : ces femmes là ! en parlant de ses pareilles ; voulait être une dame du monde , s en croyait une . elle le pria de ne plus fumer dans le salon , essaya de lui faire faire maigre , par bon genre . elle mentait à son rôle enfin , car elle devenait sérieuse , et même , avant de se coucher , montrait toujours un peu de mélancolie , comme il y a des cyprès à la porte d un cabaret . il en découvrit la cause : elle rêvait mariage , elle aussi ! frédéric en fut exaspéré . d ailleurs , il se rappelait son apparition chez mme arnoux , et puis il lui gardait rancune pour sa longue résistance . il n en cherchait pas moins quels avaient été ses amants . elle les niait tous . une sorte de jalousie l envahit . il s irrita des cadeaux qu elle avait reçus , qu elle recevait ; et , à mesure que le fond même de sa personne l agaçait davantage , un goût des sens âpre et bestial l entraînait vers elle , illusions d une minute qui se résolvaient en haine . ses paroles , sa voix , son sourire , tout vint à lui déplaire , ses regards surtout , cet oeil de femme éternellement limpide et inepte . il s en trouvait tellement excédé quelquefois , qu il l aurait vue mourir sans émotion . mais comment se fâcher ? elle était d une douceur désespérante . deslauriers reparut , et expliqua son séjour à nogent en disant qu il y marchandait une étude d avoué . frédéric fut heureux de le revoir ; c était quelqu un ! il le mit en tiers dans leur compagnie . l avocat dînait chez eux de temps à autre , et , quand il s élevait de petites contestations , se déclarait toujours pour rosanette , si bien qu une fois frédéric lui dit : eh ! couche avec elle si ça t amuse ! tant il souhaitait un hasard qui l en débarrassât . vers le milieu du mois de juin , elle reçut un commandement où maître athanase gautherot , huissier , lui enjoignait de solder quatre mille francs dus à la demoiselle clémence vatnaz ; sinon , qu il viendrait le lendemain la saisir . en effet , des quatre billets autrefois souscrits , un seul était payé ; l argent qu elle avait pu avoir depuis lors ayant passé à d autres besoins . elle courut chez arnoux . il habitait le faubourg saint germain , et le portier ignorait la rue . elle se transporta chez plusieurs amis , ne trouva personne , et rentra désespérée . elle ne voulait rien dire à frédéric , tremblant que cette nouvelle histoire ne fît du tort à son mariage . le lendemain matin , me athanase gautherot se présenta , flanqué de deux acolytes , l un blême , à figure chafouine , l air dévoré d envie , l autre portant un faux col et des sous pieds très tendus , avec un délot de taffetas noir à l index ; et tous deux , ignoblement sales , avaient des cols gras , des manches de redingote trop courtes . leur patron , un fort bel homme , au contraire , commença par s excuser de sa mission pénible , tout en regardant l appartement , plein de jolies choses , ma parole d honneur ! il ajouta outre celles qu on ne peut saisir . sur un geste , les deux recors disparurent . alors , ses compliments redoublèrent . pouvait on croire qu une personne aussi charmante n eût pas d ami sérieux ! une vente par autorité de justice était un véritable malheur ! on ne s en relève jamais . il tâcha de l effrayer ; puis , la voyant émue , prit subitement un ton paterne . il connaissait le monde , il avait eu affaire à toutes ces dames ; et , en les nommant , il examinait les cadres sur les murs . c étaient d anciens tableaux du brave arnoux , des esquisses de sombaz , des aquarelles de burrieu , trois paysages de dittmer . rosanette n en savait pas le prix , évidemment . maître gautherot se tourna vers elle : tenez ! pour vous montrer que je suis un bon garçon , faisons une chose : cédez moi ces dittmer là ! et je paie tout . est ce convenu ? à ce moment , frédéric , que delphine avait instruit dans l antichambre et qui venait de voir les deux praticiens , entra , le chapeau sur la tête , d un air brutal . maître gautherot reprit sa dignité ; et , comme la porte était restée ouverte : allons , messieurs , écrivez ! dans la seconde pièce , nous disons : une table de chêne , avec ses deux rallonges , deux buffets frédéric l arrêta , demandant s il n y avait pas quelque moyen d empêcher la saisie ? oh ! parfaitement ! qui a payé les meubles ? moi . eh bien , formulez une revendication ; c est toujours du temps que vous aurez devant vous . maître gautherot acheva vivement ses écritures , et , dans le même procès verbal , assigna en référé mlle bron , puis se retira . frédéric ne fit pas un reproche . il contemplait , sur le tapis , les traces de boue laissées par les chaussures des praticiens ; et , se parlant à lui même : il va falloir chercher de l argent ! ah ! mon dieu , que je suis bête ! dit la maréchale . elle fouilla dans un tiroir , prit une lettre , et s en alla vivement à la société d éclairage du languedoc , afin d obtenir le transfert de ses actions . elle revint une heure après . les titres étaient vendus à un autre ! le commis lui avait répondu en examinant son papier , la promesse écrite par arnoux : cet acte ne vous constitue nullement propriétaire . la compagnie ne connaît pas cela . bref , il l avait congédiée , elle en suffoquait ; et frédéric devait se rendre à l instant même chez arnoux , pour éclaircir la chose . mais arnoux croirait , peut être , qu il venait pour recouvrer indirectement les quinze mille francs de son hypothèque perdue ; et puis cette réclamation à un homme qui avait été l amant de sa maîtresse lui semblait une turpitude . choisissant un moyen terme , il alla prendre à l hôtel dambreuse l adresse de mme regimbart , envoya chez elle un commissionnaire , et connut ainsi le café que hantait maintenant le citoyen . c était un petit café sur la place de la bastille , où il se tenait toute la journée , dans le coin de droite , au fond , ne bougeant pas plus que s il avait fait partie de l immeuble . après avoir passé successivement par la demi tasse , le grog , le bischof , le vin chaud , et même l eau rougie , il était revenu à la bière ; et , de demi heure en demi heure , laissait tomber ce mot : bock ! ayant réduit son langage à l indispensable . frédéric lui demanda s il voyait quelquefois arnoux . non ! tiens , pourquoi ? un imbécile ! la politique , peut être , les séparait , et frédéric crut bien faire de s informer de compain . quelle brute ! dit regimbart . comment cela ? sa tête de veau ! ah ! apprenez moi ce que c est que la tête de veau ! regimbart eut un sourire de pitié . des bêtises ! frédéric , après un long silence , reprit : il a donc changé de logement ? qui ? arnoux ! oui : rue de fleurus ! quel numéro ? est ce que je fréquente les jésuites ? comment , jésuites ! le citoyen répondit , furieux : avec l argent d un patriote que je lui ai fait connaître , ce cochon là s est établi marchand de chapelets ! pas possible ! allez y voir ! rien de plus vrai ; arnoux , affaibli par une attaque , avait tourné à la religion ; d ailleurs , il avait toujours eu un fond de religion , et avec l alliage de mercantilisme et d ingénuité qui lui était naturel , pour faire son salut et sa fortune , il s était mis dans le commerce des objets religieux . frédéric n eut pas de mal à découvrir son établissement , dont l enseigne portait : aux arts gothiques . restauration du culte . ornements d église . sculpture polychrome . encens des rois mages , etc . , etc . . aux deux coins de la vitrine s élevaient deux statues en bois , bariolées d or , de cinabre et d azur ; un saint jean baptiste avec sa peau de mouton , et une sainte geneviève , des roses dans son tablier et une quenouille sous son bras ; puis des groupes en plâtre ; une bonne soeur instruisant une petite fille , une mère à genoux près d une couchette , trois collégiens devant la sainte table . le plus joli était une manière de chalet figurant l intérieur de la crèche avec l âne , le boeuf et l enfant jésus étalé sur de la paille , de la vraie paille . du haut en bas des étagères , on voyait des médailles à la douzaine , des chapelets de toute espèce , des bénitiers en forme de coquille et les portraits des gloires ecclésiastiques , parmi lesquelles brillaient mgr affre et notre saint père , tous deux souriant . arnoux , à son comptoir , sommeillait la tête basse . il était prodigieusement vieilli , avait même autour des tempes une couronne de boutons roses , et le reflet des croix d or frappées par le soleil tombait dessus . frédéric , devant cette décadence , fut pris de tristesse . par dévouement pour la maréchale , il se résigna cependant , et il s avançait ; au fond de la boutique , mme arnoux parut ; alors , il tourna les talons . je ne l ai pas trouvé , dit il en rentrant . et il eut beau reprendre qu il allait écrire , tout de suite , à son notaire du havre pour avoir de l argent , rosanette s emporta . on n avait jamais vu un homme si faible , si mollasse ; pendant qu elle endurait mille privations , les autres se gobergeaient . frédéric songeait à la pauvre mme arnoux , se figurant la médiocrité navrante de son intérieur . il s était mis au secrétaire ; et , comme la voix aigre de rosanette continuait : ah ! au nom du ciel , tais toi ! vas tu les défendre , par hasard ? eh bien , oui ! s écria t il , car d où vient cet acharnement ? mais toi , pourquoi ne veux tu pas qu ils paient ? c est dans la peur d affliger ton ancienne , avoue le ! il eut envie de l assommer avec la pendule ; les paroles lui manquèrent . il se tut . rosanette , tout en marchant dans la chambre , ajouta : je vais lui flanquer un procès , à ton arnoux . oh ! je n ai pas besoin de toi ! et , pinçant les lèvres : je consulterai . trois jours après , delphine entra brusquement . madame , madame , il y a là un homme avec un pot de colle qui me fait peur . rosanette passa dans la cuisine , et vit un chenapan , la face criblée de petite vérole , paralytique d un bras , aux trois quarts ivre et bredouillant . c était l afficheur de maître gautherot . l opposition à la saisie ayant été repoussée , la vente , naturellement , s ensuivait . pour sa peine d avoir monté l escalier , il réclama d abord un petit verre ; puis il implora une autre faveur , à savoir des billets de spectacle , croyant que madame était une actrice . il fut ensuite plusieurs minutes à faire des clignements d yeux incompréhensibles ; enfin , il déclara que moyennant quarante sous , il déchirerait les coins de l affiche déjà posée en bas , contre la porte . rosanette s y trouvait désignée par son nom , rigueur exceptionnelle qui marquait toute la haine de la vatnaz . elle avait été sensible autrefois , et même , dans une peine de coeur , avait écrit à béranger pour en obtenir un conseil . mais elle s était aigrie sous les bourrasques de l existence , ayant , tour à tour , donné des leçons de piano , présidé une table d hôte , collaboré à des journaux de modes , sous loué des appartements , fait le trafic des dentelles dans le monde des femmes légères , où ses relations lui permirent d obliger beaucoup de personnes , arnoux entre autres . elle avait travaillé auparavant dans une maison de commerce . elle y soldait les ouvrières ; et il y avait pour chacune d elles deux livres , dont l un restait toujours entre ses mains . dussardier , qui tenait par obligeance celui d une nommée hortense baslin , se présenta un jour à la caisse au moment où mlle vatnaz apportait le compte de cette fille , francs , que le caissier lui paya . or , la veille même , dussardier n en avait inscrit que sur le livre de la baslin . il le redemanda sous un prétexte ; puis , voulant ensevelir cette histoire de vol , lui conta qu il l avait perdu . l ouvrière redit naïvement son mensonge à mlle vatnaz ; celle ci , pour en avoir le coeur net , d un air indifférent , vint en parler au brave commis . il se contenta de répondre : je l ai brûlé ; ce fut tout . elle quitta la maison peu de temps après , sans croire à l anéantissement du livre , et s imaginant que dussardier le gardait . à la nouvelle de sa blessure , elle était accourue chez lui dans l intention de le reprendre . puis , n ayant rien découvert , malgré les perquisitions les plus fines , elle avait été saisie de respect , et bientôt d amour , pour ce garçon , si loyal , si doux , si héroïque et si fort ! une pareille bonne fortune à son âge était inespérée . elle se jeta dessus avec un appétit d ogresse ; et elle en avait abandonné la littérature , le socialisme , les doctrines consolantes et les utopies généreuses , le cours qu elle professait sur la désubalternisation de la femme , tout , delmar lui même ; enfin , elle offrit à dussardier de s unir par un mariage . bien qu elle fût sa maîtresse , il n en était nullement amoureux . d ailleurs , il n avait pas oublié son vol . puis elle était trop riche . il la refusa . alors , elle lui dit , en pleurant , les rêves qu elle avait faits : c était d avoir à eux deux un magasin de confection . elle possédait les premiers fonds indispensables , qui s augmenteraient de quatre mille francs la semaine prochaine ; et elle narra ses poursuites contre la maréchale . dussardier en fut chagrin , à cause de son ami . il se rappelait le porte cigares offert au corps de garde , les soirs du quai napoléon , tant de bonnes causeries , de livres prêtés , les mille complaisances de frédéric . il pria la vatnaz de se désister . elle le railla de sa bonhomie , en manifestant contre rosanette une exécration incompréhensible ; elle ne souhaitait même la fortune que pour l écraser plus tard avec son carrosse . ces abîmes de noirceur effrayèrent dussardier ; et , quand il sut positivement le jour de la vente , il sortit . dès le lendemain matin , il entrait chez frédéric avec une contenance embarrassée . j ai des excuses à vous faire . de quoi donc ? vous devez me prendre pour un ingrat , moi dont elle est il balbutiait . oh ! je ne la verrai plus , je ne serai pas son complice ! et , l autre le regardant tout surpris : est ce qu on ne va pas , dans trois jours , vendre les meubles de votre maîtresse ? qui vous a dit cela ? elle même , la vatnaz ! mais j ai peur de vous offenser impossible , cher ami ! ah ! c est vrai , vous êtes si bon ! et il lui tendit , d une main discrète , un petit portefeuille de basane . c était quatre mille francs , toutes ses économies . comment ! ah ! non ! non ! je savais bien que je vous blesserais , répliqua dussardier , avec une larme au bord des yeux . frédéric lui serra la main ; et le brave garçon reprit d une voix dolente : acceptez les ! faites moi ce plaisir là ! je suis tellement désespéré ! est ce que tout n est pas fini , d ailleurs ? j avais cru , quand la révolution est arrivée , qu on serait heureux . vous rappelez vous comme c était beau ! comme on respirait bien ! mais nous voilà retombés pire que jamais . et , fixant ses yeux à terre : maintenant , ils tuent notre république , comme ils ont tué l autre , la romaine ! et la pauvre venise , la pauvre pologne , la pauvre hongrie ! quelles abominations ! d abord , on a abattu les arbres de la liberté , puis restreint le droit de suffrage , fermé les clubs , rétabli la censure et livré l enseignement aux prêtres , en attendant l inquisition . pourquoi pas ? des conservateurs nous souhaitent bien les cosaques ! on condamne les journaux quand ils parlent contre la peine de mort , paris regorge de baïonnettes , seize départements sont en état de siège ; et l amnistie qui est encore une fois repoussée ! il se prit le front à deux mains ; puis , écartant les bras comme dans une grande détresse : si on tâchait , cependant ! si on était de bonne foi , on pourrait s entendre ! mais non ! les ouvriers ne valent pas mieux que les bourgeois , voyez vous ! à elbeuf , dernièrement , ils ont refusé leurs secours dans un incendie . des misérables traitent barbès d aristocrate ! pour qu on se moque du peuple , ils veulent nommer à la présidence nadaud , un maçon , je vous demande un peu ! et il n y a pas de moyen ! pas de remède ! tout le monde est contre nous ! moi , je n ai jamais fait de mal ; et , pourtant , c est comme un poids qui me pèse sur l estomac . j en deviendrai fou , si ça continue . j ai envie de me faire tuer . je vous dis que je n ai pas besoin de mon argent ! vous me le rendrez , parbleu ! je vous le prête . frédéric , que la nécessité contraignait , finit par prendre ses quatre mille francs . ainsi , du côté de la vatnaz , ils n avaient plus d inquiétude . mais rosanette perdit bientôt son procès contre arnoux , et , par entêtement , voulait en appeler . deslauriers s exténuait à lui faire comprendre que la promesse d arnoux ne constituait ni une donation , ni une cession régulière ; elle n écoutait même pas , trouvant la loi injuste ; c est parce qu elle était une femme , les hommes se soutenaient entre eux ! à la fin , cependant , elle suivit ses conseils . il se gênait si peu dans la maison , que , plusieurs fois , il amena sénécal y dîner . ce sans façon déplut à frédéric , qui lui avançait de l argent , le faisait même habiller par son tailleur ; et l avocat donnait ses vieilles redingotes au socialiste , dont les moyens d existence étaient inconnus . il aurait voulu servir rosanette , cependant . un jour qu elle lui montrait douze actions de la compagnie du kaolin cette entreprise qui avait fait condamner arnoux à trente mille francs , il lui dit : mais c est véreux ! c est superbe ! elle avait le droit de l assigner pour le remboursement de ses créances . elle prouverait d abord qu il était tenu solidairement à payer tout le passif de la compagnie , puis qu il avait déclaré comme dettes collectives des dettes personnelles , enfin , qu il avait diverti plusieurs effets à la société . tout cela le rend coupable de banqueroute frauduleuse , articles et du code de commerce ; et nous l emballerons , soyez en sûre , ma mignonne . rosanette lui sauta au cou . il la recommanda le lendemain à son ancien patron , ne pouvant s occuper lui même du procès , car il avait besoin à nogent ; sénécal lui écrirait , en cas d urgence . ses négociations pour l achat d une étude étaient un prétexte . il passait son temps chez m . roque , où il avait commencé , non seulement par faire l éloge de leur ami , mais par l imiter d allures et de langage autant que possible ; ce qui lui avait obtenu la confiance de louise , tandis qu il gagnait celle de son père en se déchaînant contre ledru rollin . si frédéric ne revenait pas , c est qu il fréquentait le grand monde ; et peu à peu deslauriers leur apprit qu il aimait quelqu un , qu il avait un enfant , qu il entretenait une créature . le désespoir de louise fut immense , l indignation de mme moreau non moins forte . elle voyait son fils tourbillonnant vers le fond d un gouffre vague , était blessée dans sa religion des convenances et en éprouvait comme un déshonneur personnel , quand tout à coup sa physionomie changea . aux questions qu on lui faisait sur frédéric , elle répondait d un air narquois : il va bien , très bien . elle savait son mariage avec mme dambreuse . l époque en était fixée ; et même il cherchait comment faire avaler la chose à rosanette . vers le milieu de l automne , elle gagna son procès relatif aux actions du kaolin . frédéric l apprit en rencontrant à sa porte sénécal , qui sortait de l audience . on avait reconnu m . arnoux complice de toutes les fraudes ; et l ex répétiteur avait un tel air de s en réjouir , que frédéric l empêcha d aller plus loin , en assurant qu il se chargeait de sa commission près de rosanette . il entra chez elle la figure irritée . eh bien , te voilà contente ! mais , sans remarquer ces paroles : regarde donc ! et elle lui montra son enfant couché dans un berceau , près du feu . elle l avait trouvé si mal le matin chez sa nourrice , qu elle l avait ramené à paris . tous ses membres étaient maigris extraordinairement et ses lèvres , couvertes de points blancs , lui faisaient dans l intérieur de sa bouche comme des caillots de lait . qu a dit le médecin ? ah ! le médecin ! il prétend que le voyage a augmenté son je ne sais plus , un nom en ite enfin qu il a le muguet . connais tu cela ? frédéric n hésita pas à répondre : certainement , ajoutant que ce n était rien . mais dans la soirée , il fut effrayé par l aspect débile de l enfant et le progrès de ces taches blanchâtres , pareilles à de la moisissure , comme si la vie , abandonnant déjà ce pauvre petit corps , n eût laissé qu une matière où la végétation poussait . ses mains étaient froides ; il ne pouvait plus boire , maintenant ; et la nourrice , une autre que le portier avait été prendre au hasard dans un bureau , répétait : il me paraît bien bas , bien bas ! rosanette fut debout toute la nuit . le matin , elle alla trouver frédéric . viens donc voir . il ne remue plus . en effet , il était mort . elle le prit , le secoua , l étreignait en l appelant des noms les plus doux , le couvrait de baisers et de sanglots , tournait sur elle même , éperdue , s arrachait les cheveux , poussait des cris ; et se laissa tomber au bord du divan , où elle restait la bouche ouverte , avec un flot de larmes tombant de ses yeux fixes . puis une torpeur la gagna , et tout devint tranquille dans l appartement . les meubles étaient renversés . deux ou trois serviettes traînaient . six heures sonnèrent . la veilleuse s éteignit . frédéric , en regardant tout cela , croyait presque rêver . son coeur se serrait d angoisse . il lui semblait que cette mort n était qu un commencement , et qu il y avait par derrière un malheur plus considérable près de survenir . tout à coup rosanette dit d une voix tendre : nous le conserverons , n est ce pas ? elle désirait le faire embaumer . bien des raisons s y opposaient . la meilleure , selon frédéric , c est que la chose était impraticable sur des enfants si jeunes . un portrait valait mieux . elle adopta cette idée . il écrivit un mot à pellerin , et delphine courut le porter . pellerin arriva promptement , voulant effacer par ce zèle tout souvenir de sa conduite . il dit d abord : pauvre petit ange ! ah ! mon dieu , quel malheur ! mais , peu à peu l artiste en lui l emportant , il déclara qu on ne pouvait rien faire avec ces yeux bistrés , cette face livide , que c était une véritable nature morte , qu il faudrait beaucoup de talent ; et il murmurait : oh ! pas commode , pas commode ! pourvu que ce soit ressemblant , objecta rosanette . eh ! je me moque de la ressemblance ! à bas le réalisme ! c est l esprit qu on peint ! laissez moi ! je vais tâcher de me figurer ce que ça devait être . il réfléchit , le front dans la main gauche , le coude dans la droite ; puis , tout à coup : ah ! une idée ! un pastel ! avec des demi teintes colorées , passées presque à plat , on peut obtenir un beau modelé , sur les bords seulement . il envoya la femme de chambre chercher sa boîte ; puis , ayant une chaise sous les pieds et une autre près de lui , il commença à jeter de grands traits , aussi calme que s il eût travaillé d après la bosse . il vantait les petits saint jean de corrège , l infante rose de velasquez , les chairs lactées de reynolds , la distinction de lawrence , et surtout l enfant aux longs cheveux qui est sur les genoux de lady glower . d ailleurs , peut on trouver rien de plus charmant que ces crapauds là ! le type du sublime raphaël l a prouvé par ses madones , c est peut être une mère avec son enfant ? rosanette , qui suffoquait , sortit ; et pellerin dit aussitôt : eh bien , arnoux ! vous savez ce qui arrive ? non ! quoi ? ça devait finir comme ça , du reste ! qu est ce donc ? il est peut être maintenant pardon ? l artiste se leva pour exhausser la tête du petit cadavre . vous disiez ? reprit frédéric . et pellerin , tout en clignant pour mieux prendre ses mesures : je disais que notre ami arnoux est peut être , maintenant , coffré ! puis , d un ton satisfait : regardez un peu ! est ce ça ? oui , très bien ! mais arnoux ? pellerin déposa son crayon . d après ce que j ai pu comprendre , il se trouve poursuivi par un certain mignot , un intime de regimbart ; une bonne tête , celui là , hein ? quel idiot ! figurez vous qu un jour eh ! il ne s agit pas de regimbart ! c est vrai . eh bien , arnoux , hier au soir , devait trouver douze mille francs , sinon , il était perdu . oh ! c est peut être exagéré , dit frédéric . pas le moins du monde ! ça m avait l air grave , très grave ! rosanette , à ce moment , reparut avec des rougeurs sous les paupières , ardentes comme des plaques de fard . elle se mit près du carton et regarda . pellerin fit signe qu il se taisait à cause d elle . mais frédéric , sans y prendre garde : cependant je ne peux pas croire je vous répète que je l ai rencontré hier , dit l artiste , à sept heures du soir , rue jacob . il avait même son passeport , par précaution ; et il parlait de s embarquer au havre , lui et toute sa smala . comment ! avec sa femme ? sans doute ! il est trop bon père de famille pour vivre tout seul . et vous en êtes sûr ? parbleu ! où voulez vous qu il ait trouvé douze mille francs ? frédéric fit deux ou trois tours dans la chambre . il haletait , se mordait les lèvres , puis saisit son chapeau . où vas tu donc ? dit rosanette . il ne répondit pas , et disparut . q chapitre il fallait douze mille francs , ou bien il ne reverrait plus mme arnoux ; et , jusqu à présent , un espoir invincible lui était resté . est ce qu elle ne faisait pas comme la substance de son coeur , le fond même de sa vie ? il fut pendant quelques minutes à chanceler sur le trottoir , se rongeant d angoisses , heureux néanmoins de n être plus chez l autre . où avoir de l argent ? frédéric savait par lui même combien il est difficile d en obtenir tout de suite , à n importe quel prix . une seule personne pouvait l aider , mme dambreuse . elle gardait toujours dans son secrétaire plusieurs billets de banque . il alla chez elle ; et , d un ton hardi : as tu douze mille francs à me prêter ? pourquoi ? c était le secret d un autre . elle voulait le connaître . il ne céda pas . tous deux s obstinaient . enfin , elle déclara ne rien donner , avant de savoir dans quel but . frédéric devint très rouge . un de ses camarades avait commis un vol . la somme devait être restituée aujourd hui même . tu l appelles ? son nom ? voyons , son nom ? dussardier ! et il se jeta à ses genoux , en la suppliant de n en rien dire . quelle idée as tu de moi ? reprit mme dambreuse . on croirait que tu es le coupable . finis donc tes airs tragiques ! tiens , les voilà ! et grand bien lui fasse ! il courut chez arnoux . le marchand n était pas dans sa boutique . mais il logeait toujours rue paradis , car il possédait deux domiciles . rue paradis , le portier jura que m . arnoux était absent depuis la veille ; quant à madame , il n osait rien dire ; et frédéric , ayant monté l escalier comme une flèche , colla son oreille contre la serrure . enfin , on ouvrit . madame était partie avec monsieur . la bonne ignorait quand ils reviendraient ; ses gages étaient payés ; elle même s en allait . tout à coup un craquement de porte se fit entendre . mais il y a quelqu un ? oh ! non , monsieur ! c est le vent . alors , il se retira . n importe , une disparition si prompte avait quelque chose d inexplicable . regimbart , étant l intime de mignot , pouvait peut être l éclairer ? et frédéric se fit conduire chez lui , à montmartre , rue de l empereur . sa maison était flanquée d un jardinet , clos par une grille que bouchaient des plaques de fer . un perron de trois marches relevait la façade blanche ; et en passant sur le trottoir , on apercevait les deux pièces du rez de chaussée , dont la première était un salon avec des robes partout sur les meubles , et la seconde l atelier où se tenaient les ouvrières de mme regimbart . toutes étaient convaincues que monsieur avait de grandes occupations , de grandes relations , que c était un homme complètement hors ligne . quand il traversait le couloir , avec son chapeau à bords retroussés , sa longue figure sérieuse et sa redingote verte , elles en interrompaient leur besogne . d ailleurs , il ne manquait pas de leur adresser toujours quelque mot d encouragement , une politesse sous forme de sentence ; et plus tard , dans leur ménage , elles se trouvaient malheureuses , parce qu elles l avaient gardé pour idéal . aucune cependant ne l aimait comme mme regimbart , petite personne intelligente , qui le faisait vivre avec son métier . dès que m . moreau eut dit son nom , elle vint prestement le recevoir , sachant par les domestiques ce qu il était à mme dambreuse . son mari rentrait à l instant même ; et frédéric , tout en la suivant , admira la tenue du logis et la profusion de toile cirée qu il y avait . puis il attendit quelques minutes , dans une manière de bureau , où le citoyen se retirait pour penser . son accueil fut moins rébarbatif que d habitude . il conta l histoire d arnoux . l ex fabricant de faïences avait enguirlandé mignot , un patriote , possesseur de cent actions du siècle , en lui démontrant qu il fallait , au point de vue démocratique , changer la gérance et la rédaction du journal ; et , sous prétexte de faire triompher son avis dans la prochaine assemblée des actionnaires , il lui avait demandé cinquante actions , en disant qu il les repasserait à des amis sûrs , lesquels appuieraient son vote ; mignot n aurait aucune responsabilité , ne se fâcherait avec personne ; puis , le succès obtenu , il lui ferait avoir dans l administration une bonne place , de cinq à six mille francs pour le moins . les actions avaient été livrées . mais arnoux , tout de suite , les avait vendues ; et , avec l argent , s était associé à un marchand d objets religieux . là dessus , réclamations de mignot , lanternements d arnoux ; enfin , le patriote l avait menacé d une plainte en escroquerie , s il ne restituait ses titres ou la somme équivalente : cinquante mille francs . frédéric eut l air désespéré . ce n est pas tout , dit le citoyen . mignot , qui est un brave homme , s est rabattu sur le quart . nouvelles promesses de l autre , nouvelles farces naturellement . bref , avant hier matin , mignot l a sommé d avoir à lui rendre , dans les vingt quatre heures , sans préjudice du reste , douze mille francs . mais je les ai ! dit frédéric . le citoyen se retourna lentement : blagueur ! pardon ! ils sont dans ma poche . je les apportais . comme vous y allez , vous ! nom d un petit bonhomme ! du reste , il n est plus temps ; la plainte est déposée , et arnoux parti . seul ? non ! avec sa femme . on les a rencontrés à la gare du havre . frédéric pâlit extraordinairement . mme regimbart crut qu il allait s évanouir . il se contint , et même il eut la force d adresser deux ou trois questions sur l aventure . regimbart s en attristait , tout cela en somme nuisant à la démocratie . arnoux avait toujours été sans conduite et sans ordre . une vraie tête de linotte ! il brûlait la chandelle par les deux bouts ! le cotillon l a perdu ! ce n est pas lui que je plains , mais sa pauvre femme ! car le citoyen admirait les femmes vertueuses , et faisait grand cas de mme arnoux . elle a dû joliment souffrir ! frédéric lui sut gré de cette sympathie ; et , comme s il en avait reçu un service , il serra sa main avec effusion . as tu fait toutes les courses nécessaires ? dit rosanette en le revoyant . il n en avait pas eu le courage , répondit il , et avait marché au hasard , dans les rues , pour s étourdir . à huit heures , ils passèrent dans la salle à manger ; mais ils restèrent silencieux l un devant l autre , poussaient par intervalles un long soupir et renvoyaient leur assiette . frédéric but de l eau de vie . il se sentait tout délabré , écrasé , anéanti , n ayant plus conscience de rien que d une extrême fatigue . elle alla chercher le portrait . le rouge , le jaune , le vert et l indigo s y heurtaient par taches violentes , en faisaient une chose hideuse , presque dérisoire . d ailleurs , le petit mort était méconnaissable , maintenant . le ton violacé de ses lèvres augmentait la blancheur de sa peau ; les narines étaient encore plus minces , les yeux plus caves ; et sa tête reposait sur un oreiller de taffetas bleu , entre des pétales de camélias , des roses d automne et des violettes ; c était une idée de la femme de chambre ; elles l avaient ainsi arrangé toutes les deux , dévotement . la cheminée , couverte d une housse en guipure , supportait des flambeaux de vermeil espacés par des bouquets de buis bénit ; aux coins , dans les deux vases , des pastilles du sérail brûlaient ; tout cela formait avec le berceau une manière de reposoir ; et frédéric se rappela sa veillée près de m . dambreuse . tous les quarts d heure , à peu près , rosanette ouvrait les rideaux pour contempler son enfant . elle l apercevait , dans quelques mois d ici , commençant à marcher , puis au collège , au milieu de la cour , jouant aux barres ; puis à vingt ans , jeune homme ; et toutes ces images , qu elle se créait , lui faisaient comme autant de fils qu elle aurait perdus , l excès de la douleur multipliant sa maternité . frédéric , immobile dans l autre fauteuil , pensait à mme arnoux . elle était en chemin de fer , sans doute , le visage au carreau d un wagon , et regardant la campagne s enfuir derrière elle du côté de paris , ou bien sur le pont d un bateau à vapeur , comme la première fois qu il l avait rencontrée ; mais celui là s en allait indéfiniment vers des pays d où elle ne sortirait plus . puis il la voyait dans une chambre d auberge , avec des malles par terre , un papier de tenture en lambeaux , la porte qui tremblait au vent . et après ? que deviendrait elle ? institutrice , dame de compagnie , femme de chambre , peut être ? elle était livrée à tous les hasards de la misère . cette ignorance de son sort le torturait . il aurait dû s opposer à sa fuite ou partir derrière elle . n était il pas son véritable époux ? et , en songeant qu il ne la retrouverait jamais , que c était bien fini , qu elle était irrévocablement perdue , il sentait comme un déchirement de tout son être ; ses larmes accumulées depuis le matin débordèrent . rosanette s en aperçut . ah ! tu pleures comme moi ! tu as du chagrin ? oui ! oui ! j en ai ! il la serra contre son coeur , et tous deux sanglotaient en se tenant embrassés . mme dambreuse aussi pleurait , couchée sur son lit , à plat ventre , la tête dans ses mains . olympe regimbart , étant venue le soir lui essayer sa première robe de couleur , avait conté la visite de frédéric , et même qu il tenait tout prêts douze mille francs destinés à m . arnoux . ainsi cet argent , son argent à elle , était pour empêcher le départ de l autre , pour se conserver une maîtresse ! elle eut d abord un accès de rage ; et elle avait résolu de le chasser comme un laquais . des larmes abondantes la calmèrent . il valait mieux tout renfermer , ne rien dire . frédéric , le lendemain , rapporta les douze mille francs . elle le pria de les garder , en cas de besoin , pour son ami , et elle l interrogea beaucoup sur ce monsieur . qui donc l avait poussé à un tel abus de confiance ? une femme , sans doute ! les femmes vous entraînent à tous les crimes . ce ton de persiflage décontenança frédéric . il éprouvait un grand remords de sa calomnie . ce qui le rassurait , c est que mme dambreuse ne pouvait connaître la vérité . elle y mit de l entêtement , cependant ; car , le surlendemain , elle s informa encore de son petit camarade , puis d un autre , de deslauriers . est ce un homme sûr et intelligent ? frédéric le vanta . priez le de passer à la maison un de ces matins : je désirerais le consulter pour une affaire . elle avait trouvé un rouleau de paperasses contenant des billets d arnoux parfaitement protestés , et sur lesquels mme arnoux avait mis sa signature . c était pour ceux là que frédéric était venu une fois chez m . dambreuse pendant son déjeuner ; et , bien que le capitaliste n eût pas voulu en poursuivre le recouvrement , il avait fait prononcer par le tribunal de commerce , non seulement la condamnation d arnoux , mais celle de sa femme , qui l ignorait , son mari n ayant pas jugé convenable de l en avertir . c était une arme , cela ! mme dambreuse n en doutait pas . mais son notaire lui conseillerait peut être l abstention ; elle eût préféré quelqu un d obscur ; et elle s était rappelé ce grand diable , à mine impudente , qui lui avait offert ses services . frédéric fit naïvement sa commission . l avocat fut enchanté d être mis en rapport avec une si grande dame . il accourut . elle le prévint que la succession appartenait à sa nièce , motif de plus pour liquider ces créances qu elle rembourserait , tenant à accabler les époux martinon des meilleurs procédés . deslauriers comprit qu il y avait là dessous un mystère ; il y rêvait en considérant les billets . le nom de mme arnoux , tracé par elle même , lui remit devant les yeux toute sa personne et l outrage qu il en avait reçu . puisque la vengeance s offrait , pourquoi ne pas la saisir ? il conseilla donc à mme dambreuse de faire vendre aux enchères les créances désespérées qui dépendaient de la succession . un homme de paille les rachèterait en sous main et exercerait les poursuites . il se chargeait de fournir cet homme là . vers la fin du mois de novembre , frédéric , en passant dans la rue de mme arnoux , leva les yeux vers ses fenêtres , et aperçut contre la porte une affiche , où il y avait en grosses lettres : vente d un riche mobilier , consistant en batterie de cuisine , linge de corps et de table , chemises , dentelles , jupons , pantalons , cachemires français et de l inde , piano d erard , deux bahuts de chêne renaissance , miroirs de venise , poteries de chine et du japon . c est leur mobilier ! se dit frédéric ; et le portier confirma ses soupçons . quant à la personne qui faisait vendre , il l ignorait . mais le commissaire priseur , me berthelmot , donnerait peut être des éclaircissements . l officier ministériel ne voulut point , tout d abord , dire quel créancier poursuivait la vente . frédéric insista . c était un sieur sénécal , agent d affaires ; et me berthelmot poussa même la complaisance jusqu à prêter son journal des petites affiches . frédéric , en arrivant chez rosanette , le jeta sur la table tout ouvert . lis donc ! eh bien , quoi ? dit elle , avec une figure tellement placide , qu il en fut révolté . ah ! garde ton innocence ! je ne comprends pas . c est toi qui fais vendre mme arnoux ? elle relut l annonce . où est son nom ? eh ! c est son mobilier ! tu le sais mieux que moi ! qu est ce que ça me fait ? dit rosanette en haussant les épaules . ce que ça te fait ? mais tu te venges , voilà tout ! c est la suite de tes persécutions ! est ce que tu ne l as pas outragée jusqu à venir chez elle ! toi , une fille de rien . la femme la plus sainte , la plus charmante et la meilleure ! pourquoi t acharnes tu à la ruiner ? tu te trompe , je t assure ! allons donc ! comme si tu n avais pas mis sénécal en avant ! quelle bêtise ! alors , une fureur l emporta . tu mens ! tu mens , misérable ! tu es jalouse d elle ! tu possèdes une condamnation contre son mari ! sénécal s est déjà mêlé de tes affaires ! il déteste arnoux , vos deux haines s entendent . j ai vu sa joie quand tu as gagné ton procès pour le kaolin . le nieras tu , celui là ? je te donne ma parole oh ! je la connais , ta parole ! et frédéric lui rappela ses amants par leurs noms , avec des détails circonstanciés . rosanette , toute pâlissante , se reculait . cela t étonne ! tu me croyais aveugle parce que je fermais les yeux . j en ai assez , aujourd hui ! on ne meurt pas pour les trahisons d une femme de ton espèce . quand elles deviennent trop monstrueuses , on s en écarte ; ce serait se dégrader que de les punir ! elle se tordait les bras . mon dieu , qu est ce donc qui l a changé ? pas d autres que toi même ! et tout cela pour mme arnoux ! s écria rosanette en pleurant . il reprit froidement : je n ai jamais aimé qu elle ! à cette insulte , ses larmes s arrêtèrent . ça prouve ton bon goût ! une personne d un âge mûr , le teint couleur de réglisse , la taille épaisse , des yeux grands comme des soupiraux de cave , et vides comme eux ! puisque ça te plaît , va la rejoindre ! c est ce que j attendais ! merci ! rosanette demeura immobile , stupéfiée par ces façons extraordinaires . elle laissa même la porte se refermer ; puis , d un bond , elle le rattrapa dans l antichambre , et , l entourant de ses bras : mais tu es fou ! tu es fou ! c est absurde ! je t aime ! elle le suppliait : mon dieu , au nom de notre petit enfant ! avoue que c est toi qui as fait le coup ! dit frédéric . elle protesta encore de son innocence . tu ne veux pas avouer ? non ! eh bien , adieu ! et pour toujours ! écoute moi ! frédéric se retourna . si tu me connaissais mieux , tu saurais que ma décision est irrévocable ! oh ! oh ! tu me reviendras ! jamais de la vie ! et il fit claquer la porte violemment . rosanette écrivit à deslauriers qu elle avait besoin de lui tout de suite . il arriva cinq jours après , un soir ; et , quand elle eut conté sa rupture : ce n est que ça ! beau malheur ! elle avait cru d abord qu il pourrait lui ramener frédéric ; mais , à présent , tout était perdu . elle avait appris , par son portier , son prochain mariage avec mme dambreuse . deslauriers lui fit de la morale , se montra même singulièrement gai , farceur ; et , comme il était fort tard , demanda la permission de passer la nuit sur un fauteuil . puis , le lendemain matin , il repartit pour nogent , en la prévenant qu il ne savait pas quand ils se reverraient ; d ici à peu , il y aurait peut être un grand changement dans sa vie . deux heures après son retour , la ville était en révolution . on disait que m . frédéric allait épouser mme dambreuse . enfin , les trois demoiselles auger , n y tenant plus , se transportèrent chez mme moreau , qui confirma cette nouvelle avec orgueil . le père roque en fut malade , louise s enferma . le bruit courut même qu elle était folle . cependant , frédéric ne pouvait cacher sa tristesse . mme dambreuse , pour l en distraire sans doute , redoublait d attentions . toutes les après midi , elle le promenait dans sa voiture ; et , une fois qu ils passaient sur la place de la bourse , elle eut l idée d entrer dans l hôtel des commissaires priseurs , par amusement . c était le er décembre , jour même où devait se faire la vente de mme arnoux . il se rappela la date , et manifesta sa répugnance , en déclarant ce lieu intolérable , à cause de la foule et du bruit . elle désirait y jeter un coup d oeil seulement . le coupé s arrêta . il fallait bien la suivre . on voyait , dans la cour , des lavabos sans cuvettes , des bois de fauteuils , de vieux paniers , des tessons de porcelaine , des bouteilles vides , des matelas ; et des hommes en blouse ou en sale redingote , tout gris de poussière , la figure ignoble , quelques uns avec des sacs de toile sur l épaule , causaient par groupes distincts ou se hélaient tumultueusement . frédéric objecta les inconvénients d aller plus loin . ah ! bah ! et ils montèrent l escalier . dans la première salle , à droite , des messieurs , un catalogue à la main , examinaient des tableaux ; dans une autre , on vendait une collection d armes chinoises ; mme dambreuse voulut descendre . elle regardait les numéros au dessus des portes , et elle le mena jusqu à l extrémité du corridor , vers une pièce encombrée de monde . il reconnut immédiatement les deux étagères de l art industriel , sa table à ouvrage , tous ses meubles ! entassés au fond , par rang de taille , ils formaient un large talus depuis le plancher jusqu aux fenêtres ; et , sur les autres côtés de l appartement , les tapis et les rideaux pendaient droit le long des murs . il y avait , en dessous , des gradins occupés par de vieux bonshommes qui sommeillaient . à gauche , s élevait une espèce de comptoir , où le commissaire priseur en cravate blanche , brandissait légèrement un petit marteau . un jeune homme , près de lui , écrivait ; et , plus bas , debout , un robuste gaillard , tenant du commis voyageur et du marchand de contremarques , criait les meubles à vendre . trois garçons les apportaient sur une table , que bordaient , assis en ligne , des brocanteurs et des revendeuses . la foule circulait derrière eux . quand frédéric entra , les jupons , les fichus , les mouchoirs et jusqu aux chemises étaient passés de main en main , retournés ; quelquefois , on les jetait de loin , et des blancheurs traversaient l air tout à coup . ensuite , on vendit ses robes , puis un de ses chapeaux dont la plume cassée retombait , puis ses fourrures , puis trois paires de bottines ; et le partage de ces reliques , où il retrouvait confusément les formes de ses membres , lui semblait une atrocité , comme s il avait vu des corbeaux déchiquetant son cadavre . l atmosphère de la salle , toute chargée d haleines , l écoeurait . mme dambreuse lui offrit son flacon ; elle se divertissait beaucoup , disait elle . on exhiba les meubles de la chambre à coucher . me berthelmot annonçait un prix . le crieur , tout de suite , le répétait plus fort ; et les trois commissaires attendaient tranquillement le coup de marteau , puis emportaient l objet dans une pièce contiguë . ainsi disparurent , les uns après les autres , le grand tapis bleu semé de camélias que ses pieds mignons frôlaient en venant vers lui , la petite bergère de tapisserie où il s asseyait toujours en face d elle quand ils étaient seuls ; les deux écrans de la cheminée , dont l ivoire était rendu plus doux par le contact de ses mains ; une pelote de velours , encore hérissée d épingles . c était comme des parties de son coeur qui s en allaient avec ces choses ; et la monotonie des mêmes voix , des mêmes gestes , l engourdissait de fatigue , lui causait une torpeur funèbre , une dissolution . un craquement de soie se fit à son oreille ; rosanette le touchait . elle avait eu connaissance de cette vente par frédéric lui même . son chagrin passé , l idée d en tirer profit lui était venue . elle arrivait pour la voir , en gilet de satin blanc à boutons de perles , avec une robe à falbalas , étroitement gantée , l air vainqueur . il pâlit de colère . elle regarda la femme qui l accompagnait . mme dambreuse l avait reconnue ; et , pendant une minute , elles se considérèrent de haut en bas , scrupuleusement , afin de découvrir le défaut , la tare , l une enviant peut être la jeunesse de l autre , et celle ci dépitée par l extrême bon ton , la simplicité aristocratique de sa rivale . enfin , mme dambreuse détourna la tête , avec un sourire d une insolence inexprimable . le crieur avait ouvert un piano , son piano ! tout en restant debout , il fit une gamme de la main droite , et annonça l instrument pour douze cents francs , puis se rabattit à mille , à huit cents , à sept cents . mme dambreuse , d un ton folâtre , se moquait du sabot . on posa devant les brocanteurs un petit coffret avec des médaillons , des angles et des fermoirs d argent , le même qu il avait vu au premier dîner dans la rue de choiseul , qui ensuite avait été chez rosanette , était revenu chez mme arnoux ; souvent , pendant leurs conversations , ses yeux le rencontraient ; il était lié à ses souvenirs les plus chers , et son âme se fondait d attendrissement , quand mme dambreuse dit tout à coup : tiens ! je vais l acheter . mais ce n est pas curieux , reprit il . elle le trouvait , au contraire , fort joli ; et le crieur en prônait la délicatesse : un bijou de la renaissance ! huit cents francs , messieurs ! en argent presque tout entier ! avec un peu de blanc d espagne , ça brillera ! et , comme elle se poussait dans la foule : quelle singulière idée ! dit frédéric . cela vous fâche ? non ! mais que peut on faire de ce bibelot ? qui sait ? y mettre des lettres d amour , peut être ? elle eut un regard qui rendait l allusion fort claire . raison de plus pour ne pas dépouiller les morts de leurs secrets . je ne la croyais pas si morte . elle ajouta distinctement : huit cent quatre vingts francs ! ce que vous faites n est pas bien , murmura frédéric . elle riait . mais , chère amie , c est la première grâce que je vous demande . mais vous ne serez pas un mari aimable , savez vous ? quelqu un venait de lancer une surenchère ; elle leva la main : neuf cents francs ! neuf cents francs ! répéta me berthelmot . neuf cent dix quinze vingt trente ! glapissait le crieur , tout en parcourant du regard l assistance , avec des hochements de tête saccadés . prouvez moi que ma femme est raisonnable , dit frédéric . il l entraîna doucement vers la porte . le commissaire priseur continuait . allons , allons , messieurs , neuf cent trente ! y a t il marchand à neuf cent trente ? mme dambreuse , qui était arrivée sur le seuil , s arrêta ; et , d une voix haute : mille francs ! il y eut un frisson dans le public , un silence . mille francs , messieurs , mille francs ! personne ne dit rien ? bien vu ? mille francs ! adjugé ! le marteau d ivoire s abattit . elle fit passer sa carte , on lui envoya le coffret . elle le plongea dans son manchon . frédéric sentit un grand froid lui traverser le coeur . mme dambreuse n avait pas quitté son bras ; et elle n osa le regarder en face jusque dans la rue , où l attendait sa voiture . elle s y jeta comme un voleur qui s échappe , et , quand elle fut assise , se retourna vers frédéric . il avait son chapeau à la main . vous ne montez pas ? non , madame ! et , la saluant froidement , il ferma la portière , puis fit signe au cocher de partir . il éprouva d abord un sentiment de joie et d indépendance reconquise . il était fier d avoir vengé mme arnoux en lui sacrifiant une fortune ; puis il fut étonné de son action , et une courbature infinie l accabla . le lendemain matin , son domestique lui apprit les nouvelles . l état de siège était décrété , l assemblée dissoute , et une partie des représentants du peuple à mazas . les affaires publiques le laissèrent indifférent , tant il était préoccupé des siennes . il écrivit à des fournisseurs pour décommander plusieurs emplettes relatives à son mariage , qui lui apparaissait maintenant , comme une spéculation un peu ignoble ; et il exécrait mme dambreuse parce qu il avait manqué , à cause d elle , commettre une bassesse . il en oubliait la maréchale , ne s inquiétait même pas de mme arnoux , ne songeant qu à lui , à lui seul , perdu dans les décombres de ses rêves , malade , plein de douleur et de découragement ; et , en haine du milieu factice où il avait tant souffert , il souhaita la fraîcheur de l herbe , le repos de la province , une vie somnolente passée à l ombre du toit natal , avec des coeurs ingénus . le mercredi soir enfin , il sortit . des groupes nombreux stationnaient sur le boulevard . de temps à autre , une patrouille les dissipait ; ils se reformaient derrière elle . on parlait librement , on vociférait contre la troupe des plaisanteries et des injures , sans rien de plus . comment ! est ce qu on ne va pas se battre ? dit frédéric à un ouvrier . l homme en blouse lui répondit : pas si bêtes de nous faire tuer pour les bourgeois ! qu ils s arrangent ! et un monsieur grommela , tout en regardant de travers le faubourien : canailles de socialistes ! si on pouvait , cette fois , les exterminer ! frédéric ne comprenait rien à tant de rancune et de sottise . son dégoût de paris en augmenta ; et , le surlendemain , il partit pour nogent par le premier convoi . les maisons bientôt disparurent , la campagne s élargit . seul dans son wagon et les pieds sur la banquette , il ruminait les événements des derniers jours , tout son passé . le souvenir de louise lui revint . elle m aimait , celle là ! j ai eu tort de ne pas saisir ce bonheur . bah ! n y pensons plus ! puis , cinq minutes après : qui sait , cependant ? plus tard , pourquoi pas ? sa rêverie , comme ses yeux , s enfonçait dans de vagues horizons . elle était naïve , une paysanne , presque une sauvage , mais si bonne ! à mesure qu il avançait vers nogent , elle se rapprochait de lui . quand on traversa les prairies de sourdun , il l aperçut sous les peupliers comme autrefois , coupant des joncs au bord des flaques d eau ; on arrivait ; il descendit . puis il s accouda sur le pont , pour revoir l île et le jardin où ils s étaient promenés un jour de soleil ; et l étourdissement du voyage et du grand air , la faiblesse qu il gardait de ses émotions récentes , lui causant une sorte d exaltation , il se dit : elle est peut être sortie ; si j allais la rencontrer ! la cloche de saint laurent tintait ; et il y avait sur la place , devant l église , un rassemblement de pauvres , avec une calèche , la seule du pays celle qui servait pour les noces , quand , sous le portail , tout à coup , dans un flot de bourgeois en cravate blanche , deux nouveaux mariés parurent . il se crut halluciné . mais non ! c était bien elle , louise ! couverte d un voile blanc qui tombait de ses cheveux rouges à ses talons ; et c était bien lui , deslauriers ! portant un habit bleu brodé d argent , un costume de préfet . pourquoi donc ? frédéric se cacha dans l angle d une maison , pour laisser passer le cortège . honteux , vaincu , écrasé , il retourna vers le chemin de fer , et s en revint à paris . son cocher de fiacre assura que les barricades étaient dressées depuis le château d eau jusqu au gymnase , et prit par le faubourg saint martin . au coin de la rue de provence , frédéric mit pied à terre pour gagner les boulevards . il était cinq heures , une pluie fine tombait . des bourgeois occupaient le trottoir du côté de l opéra . les maisons d en face étaient closes . personne aux fenêtres . dans toute la largeur du boulevard , des dragons galopaient , à fond de train , penchés sur leurs chevaux , le sabre nu ; et les crinières de leurs casques et leurs grands manteaux blancs soulevés derrière eux passaient sur la lumière des becs de gaz , qui se tordaient au vent dans la brume . la foule les regardait , muette , terrifiée . entre les charges de cavalerie , des escouades de sergents de ville survenaient , pour faire refluer le monde dans les rues . mais , sur les marches de tortoni , un homme , dussardier , remarquable de loin à sa haute taille , restait sans plus bouger qu une cariatide . un des agents qui marchait en tête , le tricorne sur les yeux , le menaça de son épée . l autre alors , s avançant d un pas , se mit à crier : vive la république ! il tomba sur le dos , les bras en croix . un hurlement d horreur s éleva de la foule . l agent fit un cercle autour de lui avec son regard ; et frédéric , béant , reconnut sénécal . q chapitre il voyagea . il connut la mélancolie des paquebots , les froids réveils sous la tente , l étourdissement des paysages et des ruines , l amertume des sympathies interrompues . il revint . il fréquenta le monde , et il eut d autres amours , encore . mais le souvenir continuel du premier les lui rendait insipides ; et puis la véhémence du désir , la fleur même de la sensation était perdue . ses ambitions d esprit avaient également diminué . des années passèrent ; et il supportait le désoeuvrement de son intelligence et l inertie de son coeur . vers la fin de mars , à la nuit tombante , comme il était seul dans son cabinet , une femme entra . madame arnoux ! frédéric ! elle le saisit par les mains , l attira doucement vers la fenêtre , et elle le considérait tout en répétant : c est lui ! c est donc lui ! dans la pénombre du crépuscule , il n apercevait que ses yeux sous la voilette de dentelle noire qui masquait sa figure . quand elle eut déposé au bord de la cheminée un petit portefeuille de velours grenat , elle s assit . tous deux restèrent sans pouvoir parler , se souriant l un à l autre . enfin , il lui adressa quantité de questions sur elle et son mari . ils habitaient le fond de la bretagne , pour vivre économiquement et payer leurs dettes . arnoux , presque toujours malade , semblait un vieillard maintenant . sa fille était mariée à bordeaux , et son fils en garnison à mostaganem . puis elle releva la tête : mais je vous revois ! je suis heureuse ! il ne manqua pas de lui dire qu à la nouvelle de leur catastrophe , il était accouru chez eux . je le savais ! comment ? elle l avait aperçu dans la cour , et s était cachée . pourquoi ? alors , d une voix tremblante , et avec de longs intervalles entre ses mots : j avais peur ! oui peur de vous de moi ! cette révélation lui donna comme un saisissement de volupté . son coeur battait à grands coups . elle reprit : excusez moi de n être pas venue plus tôt . et désignant le petit portefeuille grenat couvert de palmes d or : je l ai brodé à votre intention , tout exprès . il contient cette somme , dont les terrains de belleville devaient répondre . frédéric la remercia du cadeau , tout en la blâmant de s être dérangée . non ! ce n est pas pour cela que je suis venue ! je tenais à cette visite , puis je m en retournerai là bas . et elle lui parla de l endroit qu elle habitait . c était une maison basse , à un seul étage , avec un jardin rempli de buis énormes et une double avenue de châtaigniers montant jusqu au haut de la colline , d où l on découvre la mer . je vais m asseoir là , sur un banc , que j ai appelé : le banc frédéric . puis elle se mit à regarder les meubles , les bibelots , les cadres , avidement , pour les emporter dans sa mémoire . le portrait de la maréchale était à demi caché par un rideau . mais les ors et les blancs , qui se détachaient au milieu des ténèbres , l attirèrent . je connais cette femme , il me semble ? impossible ! dit frédéric . c est une vieille peinture italienne . elle avoua qu elle désirait faire un tour à son bras , dans les rues . ils sortirent . la lueur des boutiques éclairait , par intervalles , son profil pâle ; puis l ombre l enveloppait de nouveau ; et , au milieu des voitures , de la foule et du bruit , ils allaient sans se distraire d eux mêmes , sans rien entendre , comme ceux qui marchent ensemble dans la campagne , sur un lit de feuilles mortes . ils se racontèrent leurs anciens jours , les dîners du temps de l art industriel , les manies d arnoux , sa façon de tirer les pointes de son faux col , d écraser du cosmétique sur ses moustaches , d autres choses plus intimes et plus profondes . quel ravissement il avait eu la première fois , en l entendant chanter ! comme elle était belle , le jour de sa fête , à saint cloud ! il lui rappela le petit jardin d auteuil , des soirs au théâtre , une rencontre sur le boulevard , d anciens domestiques , sa négresse . elle s étonnait de sa mémoire . cependant , elle lui dit : quelquefois , vos paroles me reviennent comme un écho lointain , comme le son d une cloche apporté par le vent ; et il me semble que vous êtes là , quand je lis des passages d amour dans les livres . tout ce qu on y blâme d exagéré , vous me l avez fait ressentir , dit frédéric . je comprends werther , que ne dégoûtent pas les tartines de charlotte . pauvre cher ami ! elle soupira ; et , après un long silence : n importe , nous nous serons bien aimés . sans nous appartenir , pourtant ! cela vaut peut être mieux , reprit elle . non ! non ! quel bonheur nous aurions eu ! oh ! je le crois , avec un amour comme le vôtre ! et il devait être bien fort pour durer après une séparation si longue ! frédéric lui demanda comment elle l avait découvert . c est un soir que vous m avez baisé le poignet entre le gant et la manchette . je me suis dit : mais il m aime , il m aime ! j avais peur de m en assurer , cependant . votre réserve était si charmante , que j en jouissais comme d un hommage involontaire et continu . il ne regretta rien . ses souffrances d autrefois étaient payées . quand ils rentrèrent , mme arnoux ôta son chapeau . la lampe , posée sur une console , éclaira ses cheveux blancs . ce fut comme un heurt en pleine poitrine . pour lui cacher cette déception , il se posa par terre à ses genoux , et , prenant ses mains , se mit à lui dire des tendresses . votre personne , vos moindres mouvements me semblaient avoir dans le monde une importance extrahumaine . mon coeur , comme de la poussière , se soulevait derrière vos pas . vous me faisiez l effet d un clair de lune par une nuit d été , quand tout est parfums , ombres douces , blancheurs , infini ; et les délices de la chair et de l âme étaient contenues pour moi dans votre nom , que je me répétais , en tâchant de le baiser sur mes lèvres . je n imaginais rien au delà . c était mme arnoux telle que vous étiez , avec ses deux enfants , tendre , sérieuse , belle à éblouir , et si bonne ! cette image là effaçait toutes les autres . est ce que j y pensais , seulement ! puisque j avais toujours au fond de moi même la musique de votre voix et la splendeur de vos yeux ! elle acceptait avec ravissement ces adorations pour la femme qu elle n était plus . frédéric , se grisant par ses paroles , arrivait à croire ce qu il disait . madame arnoux , le dos tourné à la lumière , se penchait vers lui . il sentait sur son front la caresse de son haleine , à travers ses vêtements le contact indécis de tout son corps . leurs mains se serrèrent ; la pointe de sa bottine s avançait un peu sous sa robe , et il lui dit , presque défaillant : la vue de votre pied me trouble . un mouvement de pudeur la fit se lever . puis , immobile , et avec l intonation singulière des somnambules : à mon âge ! lui ! frédéric ! aucune n a jamais été aimée comme moi ! non , non ! à quoi sert d être jeune ? je m en moque bien ! je les méprise , toutes celles qui viennent ici ! oh ! il n en vient guère ! reprit il complaisamment . son visage s épanouit , et elle voulut savoir s il se marierait . il jura que non . bien sûr ? pourquoi ? à cause de vous , dit frédéric en la serrant dans ses bras . elle y restait , la taille en arrière , la bouche entrouverte , les yeux levés . tout à coup , elle le repoussa avec un air de désespoir ; et , comme il la suppliait de lui répondre , elle dit en baissant la tête : j aurais voulu vous rendre heureux . frédéric soupçonna mme arnoux d être venue pour s offrir ; et il était repris par une convoitise plus forte que jamais , furieuse , enragée . cependant , il sentait quelque chose d inexprimable , une répulsion , et comme l effroi d un inceste . une autre crainte l arrêta , celle d en avoir dégoût plus tard . d ailleurs , quel embarras ce serait ! et tout à la fois par prudence et pour ne pas dégrader son idéal , il tourna sur ses talons et se mit à faire une cigarette . elle le contemplait , tout émerveillée . comme vous êtes délicat ! il n y a que vous ! il n y a que vous ! onze heures sonnèrent . déjà ! dit elle ; au quart , je m en irai . elle se rassit ; mais elle observait la pendule , et il continuait à marcher en fumant . tous les deux ne trouvaient plus rien à se dire . il y a un moment , dans les séparations , où la personne aimée n est déjà plus avec nous . enfin , l aiguille ayant dépassé les vingt cinq minutes , elle prit son chapeau par les brides , lentement . adieu , mon ami , mon cher ami ! je ne vous reverrai jamais ! c était ma dernière démarche de femme . mon âme ne vous quittera pas . que toutes les bénédictions du ciel soient sur vous ! et elle le baisa au front , comme une mère . mais elle parut chercher quelque chose , et lui demanda des ciseaux . elle défit son peigne ; tous ses cheveux blancs tombèrent . elle s en coupa , brutalement , à la racine , une longue mèche . gardez les ! adieu ! quand elle fut sortie , frédéric ouvrit sa fenêtre . mme arnoux , sur le trottoir , fit signe d avancer à un fiacre qui passait . elle monta dedans . la voiture disparut . et ce fut tout . q chapitre vers le commencement de cet hiver , frédéric et deslauriers causaient au coin du feu , réconciliés encore une fois , par la fatalité de leur nature qui les faisait toujours se rejoindre et s aimer . l un expliqua sommairement sa brouille avec mme dambreuse , laquelle s était remariée à un anglais . l autre , sans dire comment il avait épousé mlle roque , conta que sa femme , un beau jour , s était enfuie avec un chanteur . pour se laver un peu du ridicule , il s était compromis dans sa préfecture par des excès de zèle gouvernemental . on l avait destitué . il avait été , ensuite , chef de colonisation en algérie , secrétaire d un pacha , gérant d un journal , courtier d annonces , pour être finalement employé au contentieux dans une compagnie industrielle . quant à frédéric , ayant mangé les deux tiers de sa fortune , il vivait en petit bourgeois . puis , ils s informèrent mutuellement de leurs amis . martinon était maintenant sénateur . hussonnet occupait une haute place , où il se trouvait avoir sous sa main tous les théâtres et toute la presse . cisy , enfoncé dans la religion et père de huit enfants , habitait le château de ses aïeux . pellerin , après avoir donné dans le fouriérisme , l homéopathie , les tables tournantes , l art gothique et la peinture humanitaire , était devenu photographe ; et sur toutes les murailles de paris , on le voyait représenté en habit noir , avec un corps minuscule et une grosse tête . et ton intime sénécal ? demanda frédéric . disparu ! je ne sais ! et toi , ta grande passion , mme arnoux ? elle doit être à rome avec son fils , lieutenant de chasseurs . et son mari ? mort l année dernière . tiens ! dit l avocat . puis se frappant le front : à propos , l autre jour , dans une boutique , j ai rencontré cette bonne maréchale , tenant par la main un petit garçon qu elle a adopté . elle est veuve d un certain m . oudry , et très grosse maintenant , énorme . quelle décadence ! elle qui avait autrefois la taille si mince . deslauriers ne cacha pas qu il avait profité de son désespoir pour s en assurer par lui même . comme tu me l avais permis , du reste . cet aveu était une compensation au silence qu il gardait touchant sa tentative près de mme arnoux . frédéric l eût pardonnée , puisqu elle n avait pas réussi . bien que vexé un peu de la découverte , il fit semblant d en rire ; et l idée de la maréchale lui amena celle de la vatnaz . deslauriers ne l avait jamais vue , non plus que bien d autres qui venaient chez arnoux ; mais il se souvenait parfaitement de regimbart . vit il encore ? à peine ! tous les soirs , régulièrement , depuis la rue de grammont jusqu à la rue montmartre , il se traîne devant les cafés , affaibli , courbé en deux , vidé , un spectre ! eh bien , et compain ? frédéric poussa un cri de joie , et pria l ex délégué du gouvernement provisoire de lui apprendre le mystère de la tête de veau . c est une importation anglaise . pour parodier la cérémonie que les royalistes célébraient le janvier , des indépendants fondèrent un banquet annuel , où l on mangeait des têtes de veau , et où on buvait du vin rouge dans des crânes de veau , en portant des toasts à l extermination des stuarts . après thermidor , des terroristes organisèrent une confrérie toute pareille , ce qui prouve que la bêtise est féconde . tu me parais bien calmé sur la politique ? effet de l âge , dit l avocat . et ils résumèrent leur vie . ils l avaient manquée tous les deux , celui qui avait rêvé l amour , celui qui avait rêvé le pouvoir . quelle en était la raison ? c est peut être le défaut de ligne droite , dit frédéric . pour toi , cela se peut . moi , au contraire , j ai péché par excès de rectitude , sans tenir compte de mille choses secondaires , plus fortes que tout . j avais trop de logique , et toi de sentiment . puis , ils accusèrent le hasard , les circonstances , l époque où ils étaient nés . frédéric reprit : ce n est pas là ce que nous croyions devenir autrefois , à sens , quand tu voulais faire une histoire critique de la philosophie , et moi , un grand roman moyen âge sur nogent , dont j avais trouvé le sujet dans froissart : comment messire brokars de fénestranges et l évêque de troyes assaillirent messire eustache d ambrecicourt . te rappelles tu ? et , exhumant leur jeunesse , à chaque phrase , ils se disaient : te rappelles tu ? ils revoyaient la cour du collège , la chapelle , le parloir , la salle d armes au bas de l escalier , des figures de pions et d élèves , un nommé angelmarre , de versailles , qui se taillait des sous pieds dans de vieilles bottes , m . mirbal et ses favoris rouges , les deux professeurs de dessin linéaire et de grand dessin , varaud et suriret , toujours en dispute , et le polonais , le compatriote de copernic , avec son système planétaire en carton , astronome ambulant dont on avait payé la séance par un repas au réfectoire , puis une terrible ribote en promenade , leurs premières pipes fumées , les distributions des prix , la joie des vacances . c était pendant celles de qu ils avaient été chez la turque . on appelait ainsi une femme qui se nommait de son vrai nom zoraïde turc ; et beaucoup de personnes la croyaient une musulmane , une turque , ce qui ajoutait à la poésie de son établissement , situé au bord de l eau , derrière le rempart ; même en plein été , il y avait de l ombre autour de sa maison , reconnaissable à un bocal de poissons rouges , près d un pot de réséda , sur une fenêtre . des demoiselles , en camisole blanche , avec du fard aux pommettes et de longues boucles d oreilles , frappaient aux carreaux quand on passait , et , le soir , sur le pas de la porte , chantonnaient doucement d une voix rauque . ce lieu de perdition projetait dans tout l arrondissement un éclat fantastique . on le désignait par des périphrases : l endroit que vous savez , une certaine rue , au bas des ponts . les fermières des alentours en tremblaient pour leurs maris , les bourgeoises le redoutaient pour leurs bonnes , parce que la cuisinière de m . le sous préfet y avait été surprise ; et c était , bien entendu , l obsession secrète de tous les adolescents . or , un dimanche , pendant qu on était aux vêpres , frédéric et deslauriers , s étant fait préalablement friser , cueillirent des fleurs dans le jardin de mme moreau , puis sortirent par la porte des champs , et , après un grand détour dans les vignes , revinrent par la pêcherie et se glissèrent chez la turque , en tenant toujours leurs gros bouquets . frédéric présenta le sien , comme un amoureux à sa fiancée . mais la chaleur qu il faisait , l appréhension de l inconnu , une espèce de remords , et jusqu au plaisir de voir , d un seul coup d oeil , tant de femmes à sa disposition , l émurent tellement , qu il devint très pâle et restait sans avancer , sans rien dire . toutes riaient , joyeuses de son embarras ; croyant qu on s en moquait , il s enfuit ; et , comme frédéric avait l argent , deslauriers fut bien obligé de le suivre . on les vit sortir . cela fit une histoire , qui n était pas oubliée trois ans après . ils se la contèrent prolixement , chacun complétant les souvenirs de l autre ; et , quand ils eurent fini : c est là ce que nous avons eu de meilleur ! dit frédéric . oui , peut être bien ? c est là ce que nous avons eu de meilleur ! dit deslauriers . cet ouvrage est le e publié dans la collection à tous les vents par la bibliothèque électronique du québec . la bibliothèque électronique du québec est la propriété exclusive de jean yves dupuis . la société des amis du peuple fut fondée en septembre . ses principaux membres étaient godefroy cavaignac , audry de puyraveau , marrast , raspail , trélat , flocon , blanqui , delescluze , lamarque , cabet . la société des droits de l homme fut fondée à la fin de . le comité directeur comprenait parmi ses membres audry de puyraveau , voyer d argenson , de kersausie , godefroy cavaignac , trélat , guinard . les sections étaient placées sous le patronage de robespierre , marat , babeuf , louvel , etc . le mot de sociétés secrètes , appliqué à ces sociétés , n est pas tout à fait juste . il serait plus exacte de les appeler sociétés plus ou moins secrètes . elles n eurent pas le caractère mystérieux du carbonarisme sous la restauration . pour la société des familles , qui devint ensuite la société des saisons , voir la note consacrée à cette société . ce qui donne une saveur irritante à ce caractère , c est que chateaubriand , barde de la religion , de la légitimité , de la charte , altier et solennel à souhait dans ce rôle où , en un sens , il ne ment pas , est d ailleurs le naturel le moins disciplinable , le plus débridé . le clergé , la noblesse , les conservateurs , illustre clientèle étrangement accordée autour de lui avec la jeunesse romantique et les émeutiers de juillet , ne recherchent pas de trop près ce qu il y a de piété dans sa religion , de subordination individuelle dans son royalisme , de foi en l homme dans ses idées constitutionnelles . ils font bien . des grandes institutions et doctrines humaines , chateaubriand aime le décor , la façade historique , autant dire le passé , la ruine . comme gouvernantes réelles et actives de l homme moral , il ne les entend même pas pierre lasserre , le romantisme français , p . et . la première , relative au jury , réduisait de huit à sept , sur douze , le nombre de voix nécessaires à la condamnation et décidait que le vote des jurés serait secret . la seconde permettait au ministre de la justice de créer autant de cours d assises qu il le croirait nécessaire pour juger les actes de rébellion . la troisième , concernant la presse , punissait d une amende de à francs l outrage à la personne du roi et toute attaque contre le principe du gouvernement , par le moyen de la presse . elle soumettait les journaux à une discipline sévère ; elle interdisait de jouer aucune pièce de théâtre et de mettre en vente aucun dessin sans autorisation préalable . en , lors des difficultés relatives à l égypte , il y eut une explosion toute pareille . on se mit à chanter la marseillaise et à parler de la rive gauche du rhin . la brochure d edgar quinet , et , est très significative à cet égard . les allemands ripostèrent en évoquant les souvenirs de ; ce fut alors que becker composa son chant fameux : ils ne l auront pas , le libre rhin allemand . musset répondit , en , par son rhin allemand . il est à noter que cette préoccupation des libéraux et des républicains français relative à la frontière du rhin avait été celle de charles x . en , il avait traité secrètement à ce sujet avec le tsar de russie ; la france devait s emparer de la rive gauche du rhin et appuyait la russie du côté des provinces danubiennes . fourier était hostile aux saint simoniens qu il appelait des histrions sacerdotaux . après la mort de fourier , son école fut dirigée par victor considérant , et joua un rôle important jusqu à la révolution de . en , il fut condamné à deux ans de prison pour offense au roi et se réfugia en angleterre . il posa les principes d une société communiste dans ses douze lettres d un communiste à un réformiste et dans son voyage en icarie . en , cabet acheta des terrains considérables dans le texas et réunit icariens . une première expédition d émigrants février échoua complètement . cabet revint en france , mais retourna en amérique à la fin de l année . il trouva la communauté divisée en deux camps . après avoir rallié la majorité , il l établit à nauvoo . à la nouvelle de la prise de varsovie , une véritable émeute avait eu lieu à paris . est il besoin de rappeler les fameuses paroles du ministre sébastiani , auxquelles les événements donnaient une ironie sinistre : l ordre règne à varsovie ? pendant toute la durée de la monarchie de juillet , la chambre des députés fit souvent entendre des protestations en faveur de la nationalité polonaise . il est vrai que la justification appliquée par lui buchez à la terreur s étend à l inquisition , que la saint barthélemy est louée par les mêmes raisons que les massacres de septembre , et que la faction des seize , sous la ligue , est exaltée au même titre que le comité de salut public . dans ces divers événements , l auteur voit l application d un principe qu il affirme être commun au catholicisme et à la révolution , la souveraineté du peuple . c est même par là que le catholicisme se distingue , à ses yeux , du protestantisme , fondé sur l individualisme , sur la souveraineté du moi . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . vi , p . . bénier était directeur de la manutention générale des vivres . il avait été accusé de malversations par un chef de bureau nommé tessier , mais l affaire avait été étouffée . à la mort de bénier mai on découvrit dans sa caisse un déficit de francs . lanjuinais interpella le gouvernement à ce sujet juin , et la chambre des députés ordonna une enquête . deux intendants militaires furent mis à la retraite . condamné à la suite des journées d avril , il s évada de sainte pélagie et vécut à l étranger jusqu à l amnistie . il fut l un des principaux rédacteurs de la réforme . godefroy cavaignac est une des plus nobles figures du parti républicain . son désintéressement et son courage commandaient la sympathie et même l admiration . chez lui , le culte de la république se confondait de façon touchante avec le culte de son père , le conventionnel . louis blanc raconte que godefroy cavaignac lui disait une fois , parlant d un chapitre de l histoire de dix ans : sais tu ce qui , dans ce chapitre , m a particulièrement touché ? c est la note qui apprend au lecteur que le cavaignac d afrique est mon frère . mais pourquoi n as tu pas ajouté qu il est le fils de cet autre cavaignac ? il regarda le ciel , dit louis blanc , et ne put continuer , tant il était ému . l auteur ne crut pas devoir se gêner avec ceux qui se montrait d accueil si facile . au contraire , on eût dit qu il prenait un plaisir de gamin à voir jusqu où il pourrait mener les honnêtes abonnés de la feuille ministérielle . il se mit à les promener par les ruelles infâmes , les arrêta dans les bouges , les assit aux tapis francs , en société de prostituées et de forçats , leur parla argot , ne leur procurant d autre diversion à ces vilaines odeurs que l âcre parfum des scènes lubriques . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . en somme , dans le monde même qui eût dû leur être le plus sévère , le succès des mystères de paris fut immense . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . l exemple , d ailleurs , était donné de haut . un matin , m . duchâtel entrait précipitamment dans le cabinet de ses attachés , avec un air qui semblait annoncer un gros événement politique : eh bien , dit il , vous savez ! la louve est morte ! la louve était une des héroïnes des mystères de paris . un autre ministre , le maréchal soult , se mettait en colère quand le feuilleton manquait ; eugène sue , ayant été mis en prison pour négligence obstinée dans son service de garde national , menaçait de ne pas donner de copie tant qu il serait sous les verrous ; le maréchal se hâta de lui faire ouvrir les portes . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . vi , p . , et . le comité suprême comprenait des hommes d une grande énergie , tels que l ouvrier typographe martin bernard , le jeune et riche créole armand barbès , et le conspirateur de profession auguste blanqui . jules trousset , histoire d un siècle , t . viii , p . et , les affiliés , au nombre d environ , furent convoqués pour le mai . ils se réunirent par une belle journée de printemps , vers une heure , dans la rue bourg l abbé , fixée pour lieu de rendez vous . la plupart d entre eux ignoraient ce que l on allait faire et ne savaient même pas le nom de leurs chefs . tout à coup blanqui , barbès et martin bernard se firent connaître et crièrent : aux armes ! il y eut d abord de l hésitation ; nul n avait d armes ; où s en procurer ? sur un ordre de martin bernard , les plus résolus se jetèrent dans l importante fabrique de l armurier lepage , et en quelques minutes , ceux qui voulurent participer à cette folle entreprise furent pourvus de fusils , de pistolets et de sabres . sans perdre un instant , la troupe d insurgés se divisa en deux colonnes . l une , commandée par martin bernard et blanqui , se dirigea vers la préfecture par la place du châtelet ; la seconde , énergiquement enlevée par barbès , marcha ver le palais de justice par le quai aux fleurs . il y avait , à la conciergerie , un poste de municipaux comprenant une trentaine d hommes . à la vue des insurgés en armes , le lieutenant drouineau , chez du poste , s avança pour savoir de quoi il s agissait . bas les armes ou la mort ! lui cria l un des assaillants . plutôt la mort ! lui répondit le lieutenant . un coup de feu lui répliqua , et il tomba mortellement blessé . une décharge générale faite à brûle pourpoint par les insurgés blessa une dizaine de municipaux ; les autres s enfuirent en laissant le poste au pouvoir de barbès . la bande continua sa route vers le palais de justice , mais l alarme était déjà donnée ; les portes étaient fermées et gardées ; les fenêtres garnies de soldats . barbès , forcé de rétrograder , se replia sur la place du châtelet , où il rallia l autre colonne qui s y était arrêter sans rien entreprendre . les deux colonnes , réunies en une seule , coururent à l hôtel de ville où personne ne se doutait de rien . en peu d instants , les insurgés s emparèrent de l hôtel de ville , du poste de la place saint jean et de la mairie du ive arrondissement , non sans tuer ou blesser quelques uns des soldats qui essayèrent de résister . quelques barricades furent construites ; mais déjà les troupes arrivaient de tous côtés ; deux brigades , commandées par bugeaud , occupaient les boulevards , depuis la porte saint denis jusqu à la bastille . d autres soldats , sous les ordres du général trézel , reprirent l hôtel de ville et s échelonnèrent le long de la rue saint antoine . les insurgés , refoulés dans les rues beaubourg , transnonain et grenétat , s y défendirent jusqu à dix heures du soir . enveloppés de tous côtés , et n ayant pas réussi à soulever la population indifférente , ils se débandèrent . barbès , atteint de plusieurs blessures , dont une assez grave à la tête , fut arrêté par les gardes municipaux dans la rue du grand hurleur , chez un marchand de vin , où il était entré pour se faire panser . le lendemain matin , les insurgés élevèrent une barricade dans la rue saint denis ; quelques uns se présentèrent en portant un cadavre devant l école polytechnique , mais les élèves ne bougèrent pas ; la barricade fut enlevée , et à midi tout était terminé . martin bernard tomba , peu de temps après , entre les mains de la police . quant à blanqui , il échappa pendant six mois à toutes les recherches . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . elle la chambre des pairs s érigea ensuite en cour de justice pour juger les prisonniers faits pendant et après l insurrection du mai . les débats commencèrent le juin et se terminèrent le juillet . barbès , accusé d avoir assassiné le lieutenant drouineau , avec préméditation et guet apens , repoussa énergiquement la responsabilité de ce meurtre . il n en fut pas moins condamné à la peine de mort ; martin bernard à la déportation ; mialon aux travaux forcés à perpétuité pour avoir tué un brigadier de la garde municipale ; delsade et auster à quinze années de détention ; les autres , sauf quatre qui furent acquittés , à des peines variant de six années de détention à deux ans de prison . la condamnation de barbès parut excessive , parce que l accusation n avait pu prouver qu il fût le véritable assassin de l officier drouineau . le jour même où fut prononcé le verdict , les écoles s agitèrent et firent une manifestation en faveur d une commutation de peine . victor hugo en appela à la clémence royale dans cette strophe éloquente où il fit une touchante allusion à la mort récente de la princesse marie , décédée en janvier , et à la naissance du comte de paris : par votre ange envolée ainsi qu une colombe , par ce royal enfant , doux et frêle roseau grâce , encore une fois ! grâce au nom de la tombe ! grâce au nom du berceau ! mme carl , soeur de barbès , vint se jeter aux pieds de louis philippe , qui lui promit une commutation . ce fut en vain que les ministres voulurent le faire revenir sur sa parole : j ai promis à la soeur , dit il , le frère ne peut mourir ; et , plus humain que ses conseillers , il usa de son droit de grâce en commuant la peine de barbès en celle de la prison perpétuelle . jules trousset , histoire d un siècle , t . viii , p . , , , et . le sanglant souvenir de la rue transnonain fut évoqué souvent par l opposition républicaine sous le règne de louis philippe . le fils de louis philippe , le duc d orléans , parlait avec mépris de ces bourgeois , qui ne voyaient dans la france qu une ferme ou une maison de commerce . duvergier de hauranne avait proposé à la chambre des députés d abaisser à francs le cens électoral . m . de rémusat demandait d exclure les fonctionnaires de la députation . ces deux propositions furent repoussées . l opposition avait d autant moins de chances d aboutir , que les élections de avaient renforcé la majorité conservatrice ; elle décida alors d agiter le pays par la campagne des banquets réformistes . le juillet eut lieu à paris le banquet du château rouge . il fut suivi de nombreux banquets en province . à mâcon , lamartine termina son discours par ces paroles menaçantes : elle tombera , cette royauté , soyez en sûrs ; elle tombera , non dans le sang , comme celle de , mais elle tombera dans son piège et après avoir eu les révolutions de la liberté et les contre révolutions de la gloire , vous aurez la révolution de la conscience publique et la révolution du mépris . à châlons , un toast fut porté à la convention . d autres banquets eurent lieu à colmar , pontoise , reims , strasbourg , dijon , etc . point de gouvernement , une presse sans frein , une garde civique en grande partie aux mains des radicaux , les manifestations de la rue à l état permanent et dégénérant souvent en émeute , partout le cri de guerre contre l autriche . le grand duc de toscane est à la dérive , sans savoir où il jetera l ancre , écrit m . de barante . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . vii , p . . si le renversement de charles x blessait les tories dans leurs principes , il flattait les ressentiments qu avait éveillés chez eux la politique extérieure de la restauration . l angleterre ne s était elle pas sentie naguère menacée d isolement par le rapprochement de la france avec les puissances continentales ? n avait elle pas été surtout indisposée et effrayée par les projets d alliance franco russe ? tout récemment , l expédition d alger ne venait elle pas de raviver de vieilles jalousies britanniques que déjà , plusieurs années auparavant , la guerre d espagne avait irritées ? les hommes d état d outre manche en voulaient même particulièrement à m . de polignac , sur lequel , pendant son ambassade à londres , ils s étaient imaginés avoir mis la main . la révolution , si déplaisante qu elle leur parût à d autres égards , leur offrait donc cette compensation qu elle frappait un gouvernement dont ils croyaient avoir à se plaindre , et qu elle empêchait la france de reprendre , au moins avant longtemps , la politique qui les avaient inquiétés . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . i , p . et . l autriche et la france entreprirent une intervention diplomatique en faveur des catholiques , pour garantir la liberté cantonale accordée à chaque canton par les traités de . m . de metternich était même partisan d une action militaire , mais ce projet fut peu goûté par guizot . l angleterre prit en main la cause des radicaux , ce qui empêcha toute intervention franco autrichienne . la question était toujours pendante en . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . nous sommes frappés du grand parti que la prusse ambitieuse pourrait désormais tirer , en allemagne , des deux idées qu elle tend évidemment à s approprier , l unité germanique et l esprit libéral . elle pourrait , à l aide de ces deux leviers , saper peu à peu l indépendance des états allemands secondaires , et les attirer , les entraîner , les enchaîner à sa suite , de manière à altérer profondément l ordre germanique actuel et , par suite , l ordre européen . or l indépendance , l existence tranquille et forte des états secondaires de l allemagne nous importent infiniment , et nous ne pouvons entrevoir la chance qu ils soient compromis ou seulement affaiblis au profit d une puissance unique , sans tenir grand compte de cette chance et la faire entrer pour beaucoup dans notre politique . ce fut comme un débordement de compagnies nouvelles qui se disputaient les concessions , rivalisaient de promesses dans leurs prospectus , recherchaient , pour en décorer leurs conseils , les ducs et les princes , les notabilités politiques et administratives , ou même les généraux et les amiraux . bouche béante , le public était prêt à mordre à tous les hameçons . excité par le spectacle de quelques fortunes rapides , chacun croyait voir là un trésor et se précipitait pour mettre la main dessus . à quelles étranges sollicitations certains fondateurs de sociétés n étaient ils pas en butte ! à peine émises ou même avant de l être , les actions étaient l objet d une spéculation effrénée qui tenait les convoitises en haleine . c était la préoccupation dominante , universelle . non seulement à la bourse , mais à la chambre , dans les journaux , dans les salons , on ne parlait presque pas d autre chose . la concurrence que se faisaient ces nombreuses sociétés dans la poursuite des concessions les poussaient à offrir des conditions extrêmement onéreuses pour elles . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . parfois , du reste , on s inquiétait moins du chemin de fer à établir que de la prime à réaliser par la plus value des actions . certaines sociétés sans base réelle se fondaient , non pour vivre , mais pour vendre leur mort à des concurrents plus solides . ce n était même plus de la spéculation , c était du pur agiotage , avec les désordres et les scandales qui en sont la suite , brusques alternatives de hausse et de baisse , engouements et paniques , fortunes faites et défaites en un instant . le marché public était livré à des coups de main dont les naïfs et les faibles étaient généralement les victimes . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . vi , p . et . teste fut condamné le juillet , par la chambre des pairs , à la dégradation civique , à francs d amende et à trois années d emprisonnement . le général cubières et ses complices pellapra et parmentier furent condamnés à la dégradation civique et chacun à francs d amende . le château de rothschild , à suresnes , subit le même sort au milieu des cris de à l accapareur ! . flocon échoua aux élections de à l assemblée législative , dirigea un journal à colmar , fut proscrit lors du coup d état et mourut en suisse . on ouvre la pétition . elle demande : l organisation du travail ; le droit au travail garanti ; le minimum assuré pour l ouvrier et sa famille en cas de maladie ; le travailleur sauvé de la misère , lorsqu il est incapable de travailler . en quelques mots , le pétitionnaire , dont l animation ne tarde pas à cesser , invoque les souffrances et la vie précaire des ouvriers , qui meurent de privation au milieu des richesses qu ils produisent ; cette question qui se dresse tout à coup , surprend la plupart des membres du gouvernement provisoire , qui n y sont pas préparés . lamartine et plusieurs autres ont ignoré jusque là qu il y eût vraiment une question sociale . ils croyaient que quelques esprits dévoyés avaient imaginé ce moyen de se mettre en évidence . ils se révoltèrent d abord à l idée de donner satisfaction aux prolétaires : vous me couperez la main avant que je signe cela ! , s écria lamartine . mais louis blanc plaida chaleureusement la cause des ouvriers . garnier pagès se laissa convertir le premier , et paraissant à une fenêtre , apaisa la multitude en lui faisant des promesses . la proclamation suivante fut aussitôt rédigée et signée par tous les membres du gouvernement : le gouvernement provisoire de la république française s engage à garantir l existence de l ouvrier par le travail et à garantir du travail à tous les citoyens ; il reconnaît que les ouvriers doivent s associer entre eux pour jouir du bénéfice légitime de leur travail ; il rend aux ouvriers , auxquels il appartient , le million qui va échoir de la liste civile . jules trousset , histoire d un siècle , t . ix , p . . la majorité du conseil répondit qu il existait un ministère des travaux publics et que cela paraissait suffisant . la discussion devint pénible . louis blanc , que l on avait admis , ainsi que les autres secrétaires , à faire partie du gouvernement provisoire , offrit de donner sa démission , ce qui , dans les circonstances présentes , aurait eu des conséquences désastreuses et pouvait même faire naître une guerre civile . ses collègues refusèrent sa démission , et pour concilier toutes les opinions , offrirent une transaction qui consistait à nommer une commission qui élaborerait toutes les questions relatives au travail et à l amélioration matérielle des ouvriers . louis blanc , nommé président de cette commission , avec albert pour vice président , rédigea de suite un décret constitutif , dont il donna lecture au peuple assemblé sur la place de l hôtel de ville . les ouvriers se retirèrent en criant : vive la république et en chantant la marseillaise . le siège de la commission fut fixé au luxembourg . la première séance eut lieu le er mars . cette création fut d abord accueillie avec une certaine sympathie , parce qu on espéra que des discussions paisibles entre patrons et ouvriers produiraient la conciliation et l apaisement . les premières questions que l on débattit furent celles des heures de travail et du marchandage . après une discussion approfondie , des résolutions furent adoptées et soumises au gouvernement qui les formula en décret le mars . la journée de travail fut diminuée d une heure , et réduite , à paris , de onze à dix heures ; en province , de douze à onze heures . le marchandage fut aboli , c est à dire qu il fut défendu à des ouvriers de prendre à tâche un travail pour le faire faire par d autres ouvriers , sur lesquels ils prélèvent un bénéfice qui va quelquefois jusqu à la moitié du prix payé par le patron . le marchandage est un abus , sans doute ; mais c est l un des mille détails de la question sociale . son abolition fut très maladroite en ce moment de crise . les intermédiaires ont souvent leur utilité et sont quelquefois même indispensables à certaines industries ; l abus réside surtout dans les bénéfices exagérés qu ils prélèvent sur l ouvrier , ce qui leur a valu le nom populaire de buveurs de sueur . le décret qui les supprimait devait rester sans effet . il ne fit que mécontenter une foule de petits bourgeois qui avaient acclamer la révolution de février . ce ne fut pas son seul résultat . les intermédiaires ne prirent , pendant quelque temps , de l ouvrage que pour eux seuls et n en donnèrent pas aux ouvriers , qui restèrent sans travail et encombrèrent les ateliers nationaux . les patrons , dont les affaires périclitaient , par suite de la crise , ne firent presque plus travailler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . au luxembourg , la commission présidée par louis blanc siégeait dans la salle éclatante d or , de peintures et de moulures , où les pairs de france se réunissaient auparavant . la conférence prenait un aspect grave et presque solennel , comme pour mériter le titre de pairie ouvrière , qu on lui donnait quelquefois ; là se trouvaient des économistes , des spécialistes , des ouvriers et des patrons soucieux de résoudre le problème si intéressant , mais si complexe de l organisation du travail . parmi ce parlement en blouse , on remarquait trois bonnets féminins : c était trois déléguées des brocheuses , des coloristes et des plieuses . les huissiers de l ancienne pairie , en grand costume , avec frac noir , cravate blanche et épée , faisaient leur service comme si rien n eût été changé . les délégués des corporations ne discutaient que les théories de louis blanc , ce qui enlevait à leur enquête tout caractère d indépendance jules trousset , histoire d un siècle , t . ix , p . , , , et , d autre part l agitation socialiste , effrayant la bourgeoisie , avait amené l arrêt presque complet du commerce ; faute de commandes , les ateliers privés se fermaient , et par là de nouveaux contingents d ouvriers sans travail affluèrent aux ateliers nationaux . on y comptait plus de hommes au milieu d avril et , quoique l on eût diminué les salaires , ramenés à francs par semaine , au mois de mai . comme tous les travaux utiles étaient achevés , on les employait à déplacer des pavés , à remuer de la terre pour rien , au champ de mars ; il en coûtait plus de francs par jour à l état . cette ruineuse organisation des ateliers nationaux s était faite malgré les protestations de louis blanc . présentée comme l application de son système , elle n en était pas même la caricature . louis blanc eût voulu que les ouvriers fussent groupés d après leur profession , et que le gouvernement se bornât à leur prêter l argent nécessaire au fonctionnement d ateliers qu ils organiseraient et exploiteraient eux mêmes , à leurs risques et périls . l expérience fut faite par des tailleurs , auxquels on donna l entreprise de l habillement de la garde nationale ; elle réussit . les ateliers nationaux furent organisés contre louis blanc , par un de ses collègues du gouvernement provisoire , marie , dont le but , de son propre aveu , était de ruiner la popularité de louis blanc et de démontrer aux ouvriers que les théories sur l organisation du travail étaient vides , fausses et inapplicables . l expérience faite sans bonne foi avait coûté des millions inutilement gaspillés ; elle allait coûter des flots de sang . albert malet , histoire contemporaine , p . . il accourut à paris et adressa la lettre suivante au gouvernement provisoire : paris , le février . messieurs , le peuple de paris ayant détruit , par son héroïsme , les derniers vestiges de l invasion étrangère , j arrive de l exil me ranger sous le drapeau de la république , qu on vient de proclamer . sans autre ambition que celle de servir mon pays , je viens annoncer mon arrivée aux membres du gouvernement provisoire , et les assurer de mon dévouement à la cause qu ils représentent , comme de ma sympathie pour leurs personnes . recevez , messieurs , l assurance de ces sentiments . louis napoléon bonaparte . malgré cette adhésion spontanée de louis napoléon à la république , le gouvernement provisoire ne crut pas prudent de l autoriser à séjourner en france , tant que l assemblée nationale n aurait pas décidé du sort des anciennes familles régnantes que les lois tenaient exilées . louis napoléon retourna en angleterre . il laissait à paris quelques amis dévoués , qui travaillèrent avec ardeur à réunir les éléments d un parti napoléonien . des journaux furent créés , des brochures répandues , tous les moyens de propagande mis en oeuvre pour populariser le nom de louis napoléon . la prodigieuse influence que le souvenir de l empereur exerçait encore sur le peuple des villes et des campagnes rendait cette tâche facile . aussi eut elle un succès aussi rapide que considérable . dès les premiers jours de mai jusqu aux journées de juin , le cri de vive napoléon ! fut souvent le cri dominant dans les agitations populaires . eugène ténot , paris , en décembre , p . et . pendant l insurrection de juin , l assemblée lui délégua le pouvoir exécutif . le juin il résigna ses fonctions , mais l assemblée le nomma chef du pouvoir exécutif jusqu au décembre . après avoir été le concurrent malheureux de louis napoléon à la présidence de la république , il fut élu à l assemblée législative par le département du lot . au décembre , il fut enfermé à ham . un certain nombre de représentants montagnards se sont rassemblés dans la matinée , au siège ordinaire de leur groupe , rue du hasard , près de la rue de richelieu . de là , escortés par guinard , colonel de l artillerie de la garde nationale , ils se rendent au conservatoire des arts et métiers , au centre du quartier le plus populeux et le plus remuant : artilleurs de la garde nationale , sur plus de , ont seuls répondu à leur appel . la population ne bouge pas . ils rédigent une proclamation où ils déclarent la montagne en permanence et appellent le peuple et l armée à la défense de la constitution violée . les troupes arrivent de toutes parts et emportent rapidement quelques barricades hâtivement élevées autour du conservatoire . les artilleurs de la garde nationale et plusieurs insurgés tirent quelques coups de fusil et lâchent pied . le conservatoire est occupé , sans autre résistance , par une compagnie de la garde nationale , qui précède un détachement d infanterie . les représentants , réunis dans la salle des dessins , ne songent plus qu à la fuite . ils quittent rapidement leur écharpe , sautent dans le jardin et s échappent par la grille qui donne sur la rue vaucanson . ils se confondent dans la foule d artilleurs et d ouvriers qui se sauvent par le même chemin . ledru rollin et quelques uns de ses amis , qui n ont pas quitté leur costume , sont reconnus , arrêtés , alignés le long d un mur , en face d un peloton d exécution . un officier va donner le signal de l exécution , quand un chef supérieur accourant à toute bride , fait relever les fusils . les représentants parviennent à quitter le conservatoire . ledru rollin se cache pendant trois semaines et gagne l angleterre , d où il ne reviendra qu après la chute de l empire . jules trousset , histoire d un siècle , t . ix , p . et . rentré en france en , il s était mis spontanément à la tête des troupes qui avaient dispersé l émeute du avril . le juin il fut élu député de la seine . cavaignac lui confia le commandement de la garde nationale . changarnier avait la réputation d un homme énergique ; il devint bientôt l espoir de la droite et fut considéré comme une sorte de monck . l écrasement de l émeute du conservatoire er juin augmenta encore sa réputation d homme à poigne . louis napoléon lui enleva son commandement aux approches du coup d état janvier . dans l enseignement secondaire , le monopole de l université était aboli . le certificat d études , faites ou achevées dans un établissement de l état , n était plus nécessaire pour se présenter au baccalauréat . cette société de procureurs et de boutiquiers est à l agonie , et si elle peut se relever heureuse , c est qu un soldat se sera chargé de son salut . le canon seul peut régler les questions de notre siècle , et il les réglera , dût il arriver de la russie . q . mme lafarge passionna longtemps la curiosité publique . accusée d avoir empoisonné son mari , mort le janvier , elle comparut devant la cour d assises de la corrèze le septembre suivant . après douze jours de débats palpitants , elle fut déclarée coupable avec circonstances atténuantes et condamnée aux travaux forcés à perpétuité . . m . guizot avait déjà été plusieurs fois ministre à l époque où se place le récit de flaubert , et était à la veille de devenir président du conseil . le octobre , louis philippe lui confiait , avec le portefeuille des affaires étrangères , la direction effective du cabinet , que présidait nominalement le maréchal soult . guizot était le chef incontesté des conspirateurs . . les marchands d hommes procuraient des remplaçants pour le service militaire . . les collèges électoraux sous louis philippe se composaient en général de peu d électeurs ; beaucoup en comptaient à peine , parmi lesquels nombre de fonctionnaires . la corruption était donc facile : les fonctionnaires obéissaient aux ordres reçus , et l on achetait l électeur ordinaire en donnant à ses protégés des bureaux de tabac , des bourses de collèges , ou en lui donnant à lui même quelque importante fonction administrative . albert malet , histoire contemporaine , p . . . à partir de , le parti conservateur , le parti de la résistance , comme on disait en , s était partagé en deux fractions : le centre droit , dirigé par guizot , et le centre gauche , sous la conduite de thiers . ces deux hommes étaient séparés non seulement par une rivalité d ambitions ministérielles , mais encore par des doctrines opposées . le trône , disait guizot , n est pas un fauteuil vide . pour thiers , au contraire , il fallait que le roi règne et ne gouverne pas . . le cabriolet ou voiture à deux roues et à deux places , dont celle du cocher , fit son apparition à paris en . c était , avec le fiacre , la seule catégorie de voiture de place d alors . le tarif , fixé à franc la course , fut porté plus tard à fr . . la revue des deux mondes fut fondée , en , par ségur , dupeyron et mauroy , mais son existence ne date réellement que de avec la direction de buloz . sous la monarchie de juillet , ses principaux collaborateurs furent sainte beuve , victor hugo , alfred de vigny , alfred de musset , george sand , balzac , alexandre dumas . . à partir de , la réforme électorale devint la plate forme de l opposition , qui réclamait l abaissement du cens à francs ou tout au moins le droit de vote pour certaines capacités , bacheliers , officiers de la garde nationale , etc . la campagne des banquets réformistes avait commencé le juin dans le xe arrondissement . d autres banquets avaient eu lieu dans le courant de la même année à paris , limoges , tours , auxerre , toulouse , lille , metz , rouen , marseille . . humann était ministre des finances dans le cabinet guizot . le recensement , ordonné en vertu de la loi du juillet , avait pour but de relever des taxes . les agents du fisc , chargés de cette opération , ne se firent pas accompagner des commissaires répartiteurs , dont la loi de exigeait la présence . de là protestations de plusieurs conseils municipaux . des troubles , parfois sanglants , eurent lieu à ce sujet , dans le courant de l année , à toulouse , strasbourg , bordeaux , lille , montpellier , clermont ferrand , lyon et à paris . . les principales sociétés secrètes sous louis philippe furent : les amis du peuple , la société des droits de l homme , la société des familles , la société des saisons . . flaubert commet une erreur en parlant de l affaire pritchard en ; elle n est en réalité que de . rappelons en passant cette fameuse affaire , qui eut un retentissement immense . le contre amiral dupetit thouars avait occupé en océanie les îles marquises , et la reine de taïti , pomaré , s était placée sous le protectorat de la france . un anglais nommé pritchard , à la fois consul , commerçant et missionnaire protestant , excita la reine pomaré contre nous et souleva les indigènes , qui massacrèrent plusieurs de nos matelots . l amiral fit arrêter pritchard . les anglais demandèrent immédiatement une réparation ; l opinion française se prononça énergiquement contre cette solution . en angleterre , les sociétés bibliques poussaient le fanatisme protestant à une gallophobie enragée . en france , toutes les vieilles haines contre l angleterre se réveillèrent avec une intensité extraordinaire ; dans les théâtres on réclamait le fameux air : jamais en france , jamais l anglais ne régnera . le gouvernement de guizot se refusa aux satisfactions réclamées par l angleterre , mais accorda une indemnité à pritchard . lorsque cette affaire fut portée à la tribune de la chambre , le gouvernement n obtint qu une majorité de huit voix . l attitude de louis philippe et de guizot froissa vivement l opinion publique , et jusqu en il fut souvent question , dans les attaques de l opposition , de pritchard et des pritchardistes . . béranger était républicain . en il s était montré favorable à l avènement de louis philippe , mais ne considérait la monarchie de juillet que comme une transaction . je fais comme les savoyards , avait il dit ; quand il pleut , je jette une planche sur le ruisseau . pendant tout le règne de louis philippe il se tint à l écart des faveurs officielles et refusa même la légion d honneur , que le roi lui avait fait offrir . . laffitte siégea dans les rangs de l opposition depuis sa sortie du ministère mars jusqu à sa mort . . chateaubriand était en coquetterie réglée avec le parti républicain sous la monarchie de juillet comme il l avait été avec le parti libéral sous la restauration . tout en manifestant une fidélité de grand apparat à la légitimité , il prophétisait avec complaisance l avènement de la démocratie . . allusion aux troubles , provoqués par le recensement humann , qui eurent lieu au mois de septembre dans plusieurs villes de france . . le national avait été fondé , le janvier , par thiers , mignet et carrel . son rôle dans la révolution de fut prépondérant . au lendemain des journées de juillet , thiers et mignet quittèrent le national ; armand carrel en devint alors le rédacteur en chef . il attaqua le ministère casimir périer et , à partir de , devint franchement républicain . après la mort d armand carrel le national fut dirigé par thomas , trélat , bastide , armand marrast et duclerc . jusqu à la fin du règne de louis philippe il resta un journal d opposition , mais dans des limites plutôt indécises entre la gauche dynastique et le parti républicain . . en , le gouvernement avait présenté à la chambre des députés une demande de crédits pour fortifier paris . la chambre répondit par un refus à la suite d une vigoureuse campagne de l opposition . le général demarçay qualifia les forts de bastilles dirigées au moins pour moitié contre la population de paris . . les lois de septembre avaient été votées à la suite de l attentat de fieschi juillet . elles avaient été présentées par m . de broglie , président du conseil . . l opposition reprochait à guizot ses complaisances anglophiles . m . thureau dangin rapporte que le jour de l entrée des cendres de napoléon à paris , il y eut des cris de : à bas guizot ! à bas les traîtres ! à bas les anglais ! . au lendemain de la révolution de , lorsqu on put craindre une nouvelle coalition de l europe contre la france , il y eut une explosion patriotique extraordinaire . les républicains évoquèrent les souvenirs de et se montrèrent chauds partisans d une guerre , qui nous permettrait de déchirer les traités de et de prendre la rive gauche du rhin ; on peut dire qu ils étaient les interprètes d une très grande partie de l opinion française . la révolution de , qui avait arboré pour la première fois depuis quinze ans le drapeau tricolore , semblait aussi nationale que libérale , une sorte de revanche contre les alliés . tout fut calmé par la politique pacifique de casimir périer . . marrast était un ancien maître d études du lycée louis le grand et de l école normale . au début du règne de louis philippe il dirigeait le journal républicain , la tribune , ce qui lui valut de nombreuses condamnations . après l insurrection d avril marrast fut emprisonné , mais réussit à s évader avec plusieurs de ses codétenus . il vécut à l étranger jusqu à l amnistie . rentré en france , il devint à la mort de carrel le principal rédacteur du national , et ses luttes de presse contre le gouvernement de louis philippe ne furent pas sans un certain éclat . il fut secrétaire du gouvernement provisoire de , puis président de l assemblée constituante . il ne fut pas réélu à l assemblée législative et mourut dans la misère en . marrast avait fait paraître en un certain nombre de ses articles du national et de la tribune sous le titre de galerie des pritchardistes . . à la suite de la victorieuse expédition de contre les marocains , la france ne réclama même pas les frais de la guerre , qui s élevaient à millions de francs . l opposition reprocha vivement au gouvernement de gaspiller l argent du pays . guizot répondit par l organe d un des principaux journaux ministériels le journal des débats : la france est assez riche pour payer sa gloire . . le siècle fut fondé , en , par armand dutacq , sous le patronage des principaux députés de l opposition constitutionnelle , jacques laffite , dupont de l eure , saverte , odilon barrot , chapuis montlaville . le siècle était l organe de la gauche dynastique . . le charivari fut fondé le er décembre par charles philipon . il combattit avec beaucoup de verve la monarchie de juillet . ses principaux collaborateurs étaient louis desnoyers , altaroche , albert clerc , louis huart , taxile delord , clément caraguel , laurent jan . . les oeuvres de thiers , mignet , michelet , louis blanc , et surtout l histoire des girondins , de lamartine , avaient inspiré aux jeunes générations le culte de la révolution . le public lisait avec une véritable passion tout ce qui se rapportait à cette époque . il n est pas exagéré de dire que le succès de ces oeuvres a été un facteur important de la révolution de . . la rue rumford et non rumfort allait de la rue lavoisier à la rue de la pépinière , aux nos et bis . elle fut ouverte en , autorisée et dénoncée en félix lazare , dictionnaire administratif des rues de paris , . cette rue disparut dans la percée du boulevard malesherbes . . la revue indépendante parut du er novembre au février . ses principaux collaborateurs étaient pierre leroux , george sand et louis viardot . le but de cette revue était de traiter , au point de vue démocratique , toutes les questions à l ordre du jour . . fourier basait ses doctrines sur la loi de l attraction . chaque homme doit chercher à satisfaire ses passions . le travail , dans la société nouvelle , ne sera plus pénible , car il ne sera plus imposé ; il deviendra si attrayant que tous les oisifs d aujourd hui s y livreront avec plaisir . si les passions sans frein ont été funestes jusqu à présent , il n en sera pas de même lorsqu elles auront trouvé le milieu convenable , c est à dire l association organisée suivant l ordre combiné . une association de dix huit cents membres constitue un phalanstère , le phalanstère se subdivise en phalanges , la phalange en séries , la série en groupes , le groupe se compose de sept ou neuf individus . . saint simon était mort en . son école fut florissante surtout aux environs de . les principaux adeptes furent augustin thierry , auguste comte , olinde rodrigues , bailly de blois , léon halévy , duvergier , bazard , enfantin , cerclet , buchez , carnot , michel chevalier , pierre leroux , jean regnaud , e . péreire , félicien david , guéroult , charton , etc . les saint simoniens se dispersèrent en voir à ce sujet la note consacrée au père enfantin . le saint simonisme eut une influence énorme sur les écoles socialistes qui suivirent . . auguste comte avait publié le système de politique positive et le cours de philosophie positive . . cabet avait été avocat à dijon , puis à paris . après la révolution de il fut nommé procureur général en corse , mais révoqué l année suivante pour outrages au gouvernement de louis philippe . les électeurs de dijon l envoyèrent à la chambre des députés . il fit paraître une histoire de la révolution de , et fonda un journal : le populaire . . louis blanc était devenu célèbre en par la publication de son livre l organisation du travail . les idées essentielles en étaient que tout homme a droit au travail et que la société a le devoir de procurer du travail à tous . l état , représentant la société , doit être le banquier des pauvres . il fournira donc aux ouvriers l argent nécessaire à la fondation , pour chaque industrie , d ateliers sociaux , où les travailleurs se dirigeraient eux mêmes et toucheraient , en dehors de leur salaire , un quart des bénéfices nets . les idées de louis blanc eurent un grand succès parmi les ouvriers . il les développa , aidé par ledru rollin , dans la réforme , qui devint ainsi le principal organe des socialistes et le lien entre eux et les républicains radicaux , partisans du suffrage universel . albert malet , histoire contemporaine , p . . . l hiver fut marqué par la disette . le département de l indre fut un des plus éprouvés . dans une commune de ce département , à buzançais , les affamés se réunirent en bandes et repoussèrent les gendarmes envoyés pour les disperser . ils incendièrent les fermes , pillèrent les boulangeries et proférèrent des menaces contre les gros propriétaires , qu ils accusaient d être les auteurs de la famine . le janvier ils égorgèrent un propriétaire de buzançais , nommé chambert huard . quelques jours après c était le tour d un propriétaire de bélabre , nommé robin tailland . le gouvernement décida de se montrer impitoyable . trente des émeutiers furent traduits devant la cour d assises de l indre . cinq furent condamnés à mort , quatre aux travaux forcés à perpétuité , dix huit aux travaux forcés à temps . les condamnés à mort furent exécutés le avril , sur la place de buzançais . . phalanstériens ou fouriéristes . . louis philippe désirait reprendre la politique traditionnelle de la france en espagne . il en avait été empêché jusque là par la crainte de mécontenter l angleterre . dans l affaire des mariages espagnols , il agit au contraire avec une grande énergie contre les prétentions anglaises . la reine mère d espagne , marie christine , se proposait de marier ses deux filles , l une , la reine isabelle , à son cousin don françois d assises , et l autre , louisa fernanda , au duc de montpensier , fils de louis philippe . l angleterre souhaitait vivement voir la reine isabelle accorder sa main au prince léopold de saxe cobourg , cousin de la reine victoria . lors palmerston , chez du cabinet anglais , mit tout en oeuvre pour aboutir à ce résultat . il fut victorieusement battu en brèche , grâce au tact de l ambassadeur de france à madrid , m . bresson , et , il faut bien le reconnaître , grâce à la fermeté de louis philippe . le septembre , palmerston s adressait directement à guizot et lui envoyait une protestation formelle en invoquant le traité d utrecht . le octobre suivant était célébré , à madrid , le double mariage d isabelle avec don françois d assises , et de louisa fernanda avec le duc de montpensier . . allusion à un scandale de l époque . un contrôleur , nommé sanson , dénonça des malversations qui auraient été commises dans les ateliers et les magasins de rochefort . le ministre de la marine et le préfet maritime ne donnèrent aucune suite à la plainte de sanson . ce dernier s adressa alors aux tribunaux . il fit traduire en justice trente six employés et en fit condamner cinq janvier . le chef des subsistances de rochefort s était suicidé pour échapper aux poursuites . l opposition reprocha au gouvernement sa mollesse dans cette affaire . . un projet de réorganisation du chapitre de saint denis avait été adopté par la chambre des pairs au début de . en il n avait pas encore été présenté à la chambre des députés . . armand barbès . proudhon le surnomma le bayard de la démocratie . né à la guadeloupe , il fit ses études à sorrèze , dans le même collège que berryer . étudiant en droit à paris , il devint un ardent républicain . affilié à la société des droits de l homme , il fut emprisonné après l insurrection d avril , puis après l attentat de fieschi . quelques mois après il était condamné à un an d emprisonnement pour fabrication clandestine de poudre . le mai , barbès joua un rôle prépondérant dans l émeute de la société des saisons . condamné à mort , puis gracié , il resta en prison jusqu à la révolution de février . . une grande partie de l opinion française reprochait à louis philippe de n être pas intervenu en faveur des polonais en . . il est impossible de ne pas voir dans ces paroles une réminiscence de la doctrine de buchez , qui essayait alors de réunir le catholicisme et la révolution . . lola montès était la célèbre favorite du roi de bavière . . m . de genoude , directeur du grand journal légitimiste la gazette de france , préconisa , dès le lendemain de la révolution de juillet , l alliance des légitimistes et des républicains . de à , il réclama le suffrage universel . son programme était d appuyer la monarchie traditionnelle sur la souveraineté populaire . . tout le monde parlait alors du mouvement religieux , de la réaction chrétienne . on en discutait l origine et la portée ; nul n en contestait la réalité . aussi bien , pour s en convaincre , suffisait il de voir la foule inaccoutumée qui , depuis quelques années , se pressait au pied des autels le constitutionnel constatait , d un ton boudeur et inquiet , ce phénomène auquel il ne comprenait rien . qu est ce que cela veut dire ? lui répondait en raillant le journal des débats . le sentiment religieux n est donc pas détruit ? le catholicisme n est donc pas mort ? l esprit de voltaire n est donc plus l esprit dominant ? thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . ii , p . et . . enfantin était un ancien élève de l école polytechnique . il était directeur de la caisse hypothécaire , lorsqu il rencontra saint simon et s attacha à ses doctrines . il fonda , avec olinde rodrigues , le producteur . après , l école saint simonienne prit un grand développement sous la direction d enfantin et de bazard , mais les idées d enfantin sur l amour et le mariage amenèrent un schisme qui fut nuisible à la propagande saint simonienne . en , enfantin et ses disciples furent traduits en cours d assises sous l inculpation d attentat à la morale et d association illégale . après deux jours d audience et août ils furent déclarés coupables . enfantin fut condamné à un an de prison et francs d amende . à sa sortie de prison , il passa deux ans en égypte . revenu en france , il fut successivement maître de poste , membre de la commission scientifique de l algérie , directeur , puis administrateur du chemin de fer de lyon . . pierre leroux fut d abord saint simonien ; puis , s étant brouillé avec le père enfantin , exposa ses doctrines personnelles . à cette division correspond la division de la société , qui se compose des savants ou hommes de la connaissance , des artistes ou hommes du sentiment , et des industriels ou hommes de la sensation . de là la triade qui , selon pierre leroux , est le premier élément social . une réunion de triades forme un atelier , une réunion d ateliers une commune , une réunion de communes un état . . bou maza avait été un des plus redoutables adversaires de l armée française en algérie . fait prisonnier par saint arnaud en , il fut traité avec beaucoup d égard par le gouvernement de louis philippe . on lui assigna paris comme résidence avec une pension de francs . somptueusement installé avenue des champs élysées , il fit bientôt figure de personnalité bien parisienne . . edgar quinet avait été , en , professeur de littérature étrangère à la faculté des lettres de lyon . en , il avait fait une incursion dans la politique par sa brochure , qui eut un grand retentissement . en , quinet obtenait au collège de france la chaire des langues et littératures de l europe méridionale . on discutait alors la question de la liberté de l enseignement . quinet publia en , avec michelet , un livre sur les jésuites . dans ses cours , il attaquait violemment non seulement les jésuites , mais le catholicisme . bientôt le collège de france devint le théâtre de manifestations . en le gouvernement retira à quinet sa chaire de professeur . . adam mickiewicz occupait la chaire des langues et littératures slaves au collège de france . grand écrivain , il joua aussi un grand rôle comme patriote polonais . il fut en relations avec goethe , montalembert , la mennais , cousin , quinet , michelet . ses principaux ouvrages sont : grazyna , dziady , conrad wallenrod , le livre des pèlerins polonais , etc . ses cours au collège de france provoquèrent une véritable émotion . le gouvernement de louis philippe les suspendit . en , mickiewicz fonda un journal : la tribune des peuples . au moment de la guerre de crimée , il espéra un contrecoup favorable à la pologne et alla dans ce but en turquie . il mourut à constantinople le novembre . il fut enterré d abord en france , au cimetière polonais de montmorency , puis à cracovie , dans le caveau des rois de pologne . . drouillard était un banquier parisien qui fut condamné le février , par la cour d assises de maine et loire , sous l inculpation d avoir employé une somme de francs pour acheter des voix d électeurs . . godefroy cavaignac était le fils du conventionnel et le frère du général . il prit part à la révolution de , fut un des fondateurs de la société des amis du peuple et de celle des droits de l homme . il fut plusieurs fois poursuivi et acquitté . le avril , devant la cour d assises de la seine , godefroy cavaignac avait fait entendre la première profession de foi républicaine depuis l avènement de louis philippe . nous ne conspirons pas , dit il , nous nous tenons prêts . il fut acquitté . . les mystères de paris , d eugène sue , parus en feuilleton dans le journal des débats , en et , eurent un immense succès . . thiers avait fait paraître son histoire de la révolution française de à . la publication de l histoire du consulat et de l empire commença en . . dulaure . l ouvrage , dont il est question ici , est sans doute esquisses historiques de la révolution . . de barante . il est sans doute question ici de son histoire des ducs de bourgogne vol . , . . l histoire des girondins , de lamartine , parut du mars au juin . elle eut un succès prodigieux . . quelques républicains socialistes avaient organisé une société secrète qu ils nommèrent d abord société des familles , mais qui porta ensuite le titre de société des saisons , à partir de . leur doctrine était la suivante : le peuple et les travailleurs utiles , produisant tout , ont droit exclusif à tout . l établissement de la république est moins un but qu un moyen de faire passer les biens des possesseurs qui ne travaillent pas , aux travailleurs qui ne possèdent rien . cette société secrète , organisée d une manière particulière , se composait d un comité suprême , dont chaque membre , ayant la qualité d agent révolutionnaire , dirigeait quatre groupes ou saisons , placées sous les ordres d un chef nommé printemps . une saison comprenait trois mois , commandés chacun par un chef , qui recevait le titre de juillet . dans un mois il y avait quatre semaines ; enfin chaque semaine était formée de sept membre , dont un chef ; c est à dire que le mois comptait hommes , la saison et le bataillon de chaque agent révolutionnaire hommes . les associés étaient étranger les uns aux autres et les différents chefs n avaient de rapports qu avec leurs supérieurs immédiats . chacun , en entrant dans la société , jurait de répondre au premier appel qui lui serait fait . . l émeute du mai fut organisée par la société des saisons . . alibaud tira un coup de fusil sur louis philippe au port royal , le juin . il fut condamné à mort par la chambre des pairs le juillet , et exécuté le . . le avril , à la nouvelle du soulèvement de lyon , les républicains avaient organisé une émeute à paris . elle fut promptement réprimée , dès le matin du , par le général bugeaud . un terrible massacre marqua la fin du soulèvement . un officier qu on transportait blessé , ayant été atteint de nouveau d un coup de feu tiré des fenêtres du numéro , rue transnonain , ses soldats se ruèrent dans la maison et tuèrent tous les habitants , les femmes même et les enfants . albert malet , histoire contemporaine , p . . . il s agit sans doute de benoist d azy , député légitimiste sous la monarchie de juillet , qui fut vice président de l assemblée législative . . le premier résultat de ce développement industriel , dont notre siècle s enorgueillissait , semblait être l apparition d un mal nouveau , d une forme spéciale de paupérisme qu on appelait précisément le paupérisme industriel ; misère matérielle et morale , parfois plus hideux que tout ce qu on avait vu à des époques réputées moins prospères , et surtout rendue plus insupportable par le voisinage et le contraste de la richesse que ces misérables contribuaient à créer . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . vi , p . . . parmi les défenseurs de l ordre sous la monarchie de juillet se trouvaient beaucoup d anciens carbonari , qui avaient conspiré jadis sous la restauration dans les ventes de la charbonnerie . au début du règne , dans un procès politique , un des accusés déclara qu il avait autrefois juré haine à la royauté sur le même poignard que l ancien carbonaro barthe , devenu conservateur et garde des sceaux de luis philippe . . guizot écrivait plus tard , en parlant de son parti : trop étroit de base , trop petit de taille , trop froid ou trop faible de coeur ; voulant sincèrement l ordre dans la liberté , et n acceptant ni les principes de l ordre , ni les conséquences de la liberté ; plein de petites jalousies et de craintes ; étranger aux grands désirs et aux grandes espérances , les repoussant même comme un trouble ou un péril pour son repos . . lachambeaudie avait publié les échos de la loire , petite revue poétique , à laquelle collabora m . de persigny . il vint à paris , fut saint simonien , et , grâce à l appui d enfantin , publia en ses fables populaires , qui eurent un grand succès et furent couronnées par l académie . en , lachambeaudie fit partie du club de blanqui . arrêté après les journées de juin , il fut relâché à la suite de l intervention de béranger . il fut encore arrêté au coup d état de décembre , mais son ancien collaborateur persigny le sauva de la déportation à cayenne . . de norvins fit paraître en une histoire de napoléon en volumes in , qui fut souvent réimprimée et eut un grand succès . . un certain nombre de républicains , notamment ledru rollin , réclamaient le suffrage universel . on les appelait les radicaux . . de juillet à décembre , l opposition organisa des banquets dans toute la france en faveur de la réforme électorale . . au début de l année , le piémont était très agité , comme toute l italie . le octobre , le roi charles albert , cédant à la pression de son peuple , avait congédié son ministre réactionnaire et annoncé plusieurs réformes libérales : élection des administrateurs locaux , égalité des classes dans les conseils des villes , abolition des tribunaux d exception , etc . . le roi ferdinand ii de naples avait été obligé d accorder , le janvier , une constitution calquée sur la charte française de . le fait était d autant plus significatif que le roi ferdinand ii était de tous les princes italiens le plus hostile aux idées libérales . son attitude jusqu à ce jour lui avait même valu les félicitations du tsar nicolas , bon juge en matière d absolutisme . . m . thureau dangin caractérise ainsi la situation de la toscane au début de : . en réalité , l angleterre ne fit aucune difficulté pour reconnaître louis philippe . . la politique de guizot dans l affaire des mariages espagnols fut très énergique . il était imbu de cette idée que la france ne pouvait perdre la clientèle de l espagne en la laissant passer sous l influence de l angleterre . l entente cordiale était compromise , mais nous n étions plus dans la même situation qu au début du règne de louis philippe ; nous entretenions de bonnes relations avec toutes les puissances européennes , il était donc inutile de tout sacrifier à l alliance anglaise . lord palmerston essaya d entraîner les cabinets d europe contre la france , il échoua piteusement . . depuis , il y avait une sourde agitation en suisse . le parti radical tendait à centraliser . en , les sept cantons catholiques de fribourg , lucerne , schwitz , unterwalden , uri , valais et zug formèrent une ligue , le sonderbund , et refusèrent de faire exécuter le décret de la diète fédérale expulsant les ordres religieux . les cantons protestants se liguèrent de leur côté . les catholiques , vaincus à fribourg et à lucerne , furent contraints de dissoudre le sonderbund et d exécuter les décrets d expulsion . . le zollverein était en effet très favorable à la prusse . il date de . en se passait un événement plus important : le roi de prusse donnait une constitution à ses états . guizot semble avoir été très clairvoyant en cette circonstance , si l on en juge par cette lettre à l ambassadeur de france à vienne février : un fait considérable vient de s accomplir en allemagne . le roi de prusse a donné une constitution à ses états ; ce que lord palmerston voit surtout c est un triomphe de l esprit libéral . la question d orient en était alors à la convention des détroits juillet , en vertu de laquelle la turquie avait le droit d interdire l entrée des dardanelles et du bosphore aux vaisseaux de guerre de toutes les nations . c était un avantage pour l angleterre et un échec aux prétentions de la russie à accaparer la mer noire . . cousin fut en quelque sorte le grand maître de la philosophie d état sous louis philippe . les doctrines de l école éclectique étaient enseignées d office dans tous les lycées et toutes les facultés de france . cette question fut agitée au moment des discussions sur la liberté de l enseignement . plusieurs mandements d évêques reprochèrent à la philosophie officielle ses tendances rationalistes et panthéistes . . l agiotage s était beaucoup développé après les premiers chemins de fer . . la corruption des fonctionnaires fut une des accusations favorites de l opposition contre le gouvernement de louis philippe , surtout à la fin du règne . voir , à ce sujet , les notes consacrées au procès teste cubières , au scandale de rochefort , etc . . teste , président de chambre à la cour de cassation et grand officier de la légion d honneur , fut poursuivi sous l inculpation d avoir , étant ministre des travaux publics , en , reçu francs pour accorder une concession de mine de sel gemme . l intermédiaire avait été le général cubières , pair de france et deux fois ministre , en et . . la duchesse de choiseul praslin , fille du maréchal sébastiani , fut assassinée dans la nuit du au août . elle vivait en mauvaise intelligence avec son mari ; celui ci fut convaincu par l instruction , malgré ses dénégations , d avoir été l auteur du crime . emprisonné , et sur le point de comparaître devant la chambre des pairs , il se suicida le août sans avoir avoué . l opinion se passionna pour cette affaire . il se trouva même des gens pour prétendre que le duc de choiseul ne s était pas suicidé , mais avait réussi à s évader et vivait en angleterre . . la démocratie pacifique , journal des intérêts des gouvernements et des peuples , était un organe fouriériste , qui parut du er août au novembre sous la direction de victor considérant . . allusion à une caricature qui eut beaucoup de succès sous louis philippe et qui représentait le roi en escamoteur : tenez , messieurs , disait il , voici trois muscades : la première s appelle juillet , la seconde révolution et la troisième liberté . je prends la révolution qui était à gauche , je la mets à droite ; ce qui était à droite , je le mets à gauche . je fais un micmac auquel le diable ne comprend goutte , ni moi non plus : je mets tout cela sous le gobelet du juste milieu , et avec un peu de poudre de non intervention , je dis passe , impasse et contre passe tout est passé , messieurs ; pas plus de liberté et de révolution que dans ma main à un autre , messieurs . . en , louis philippe , alors duc de chartres , servait comme général sous les ordres de dumouriez ; il prit la fuite avec ce dernier pour éviter d être arrêté par les commissaires de la convention . . ces reproches furent adressés à louis philippe pendant tout son règne et contribuèrent à affaiblir le prestige de sa monarchie dans l opinion du pays . . on prétendait que le règne de cette classe la bourgeoisie aboutissait à rétablir une nouvelle féodalité , la féodalité financière , ou , pour parler comme proudhon , à remplacer l aristocratie par la bancocratie . il semblait , du reste , qu on fût bienvenu , dans ce temps , à mal parler de la bourgeoisie . c était désormais contre elle que s exerçait la satire , que s acharnait la caricature ; c était d elle que l on se moquait sous les traits de prudhomme ou de paturot . sa prépondérance avait éveillé la jalousie . la noblesse , qu elle traitait en vaincue , et le peuple , qu elle traitait en suspect , étaient également empressés à la trouver en faute , et tous deux s accordaient à lui reprocher un matérialisme dont ils se flattaient de n être pas atteints au même degré . thureau dangin , histoire de la monarchie de juillet , t . vi , p . et . . le comte d alton shée entra à la chambre des pairs en . il vota d abord avec les conservateurs , soutint la politique de guizot , puis , en , passa subitement à l opposition . en , il devint républicain très avancé . . pie ix avait été proclamé pape le juin . il fit , dans ses états , plusieurs réformes , qui lui valurent une grande popularité . dans les premiers jours de , le pape ne pouvait apparaître dans rome sans être l objet d ovations enthousiastes . c est le dimanche des rameaux qui précède la passion , dit le clairvoyant pontife . en effet , son refus de se mettre à la tête d une sorte de croisade italienne contre l autriche février fut le prélude de la révolution et de la proclamation de la république romaine . . en janvier , palerme insurgée avait repoussé les troupes du roi de naples , réclamé l autonomie de la sicile et la constitution libérale de . . l opposition avait organisé , pour le janvier , un banquet réformiste dans le xiie arrondissement de paris quartier du panthéon . le préfet de police refusa l autorisation nécessaire . le février , m . duvergier de hauranne porta la question à la tribune de la chambre des députés . la discussion se prolongea plusieurs jours . le février , le gouvernement ne l emportait qu à voix de majorité . . le gouvernement avait partout remplacé les anciens préfets et les sous préfets par des commissaires , choisis autant que possible , parmi les républicains , de la veille , c est à dire parmi ceux qui n avaient pas attendu la proclamation de la république pour se déclarer ses partisans . mais le nombre de ces républicains de race et d instinct était si restreint que force avait été de choisir un grand nombre de commissaires parmi les républicains du lendemain , hommes de toutes les opinions , ou pour mieux dire sans opinion , qui s étaient bruyamment ralliés à la république après l événement . jules trousset , histoire d un siècle , t . ix . p . . . caussidière avait été dessinateur à lyon . il prit part à l insurrection d avril et fut condamné par la cour des pairs . il fut amnistié en . caussidière devint préfet de police après la révolution de . il organisa , sous le nom de montagnards , un corps de police , composé d anciens combattants de février et de membres des sociétés secrètes . ces policiers improvisés portaient des blouses bleues , des ceintures rouges et des grands sabres . caussidière fut accusé de complicité dans l affaire du mai ; le août , l assemblée constituante autorisa des poursuites contre lui . caussidière se réfugia à londres et ne rentra en france qu en . . lamartine eut d abord un immense succès au lendemain de la révolution de février . il fut élu à l assemblée constituante par dix départements , et la seine le plaça avec voix à la tête de ses représentants . mais une réaction ne tarda pas à se produire contre lui . le mai , il ne fut placé que le quatrième sur la liste des cinq membres nommés par l assemblée pour la commission exécutive . il quitta le pouvoir avec ses collègues lors des journées de juin et son rôle devint fort effacé . il ne réunit que voix pour l élection à la présidence de la république . il ne fut pas réélu en et n entra à l assemblée législative que grâce à une élection partielle dans le département du loiret . . ledru rollin fut élu député du mans en . il prit part à la campagne des banquets réformistes . en , il devint membre du gouvernement provisoire et ministre de l intérieur . trois départements , la seine , la saône et loire et l algérie l envoyèrent à l assemblée constituante . l étoile de ledru rollin ne tarda pas à pâlir . il ne fut nommé que le dernier comme membre de la commission exécutive . candidat à la présidence de la république contre louis napoléon et cavaignac , il n obtint que voix . ledru rollin fut réélu à l assemblée législative . chef de l émeute du conservatoire juin , il passa en angleterre et fut condamné par contumace à la déportation . en , il fut élu député à l assemblée nationale par trois départements , mais donna bientôt sa démission et se retira de la politique . . dupont de l eure était un ancien avocat au parlement de normandie . il fut membre du conseil des cinq cents , président à la cour impériale de rouen , député en et pendant les cents jours . réélu constamment de à , il fut un des chefs du parti libéral sous la restauration , garde des sceaux après la révolution de juillet jusqu au décembre , député de l opposition sous louis philippe , président du gouvernement provisoire en , député à l assemblée constituante ; il ne fut pas réélu en . . albert avait été successivement ouvrier mécanicien , puis employé chez un fabricant de boutons . en , il avait fondé le journal l atelier . en , il prit part à la révolution de février et fut nommé membre du gouvernement provisoire , surtout à titre de représentant des ouvriers . albert fut vice président de la commission du luxembourg et député de la seine à l assemblée constituante . à la suite de la journée du mai , il fut déporté à belle isle . . blanqui avait été enfermé au mont saint michel après l affaire du mai . mis en liberté après la révolution de février , il vint à paris et fonda le club de la société républicaine centrale . il prit une part prépondérante à la journée du mai , puis fut emprisonné à belle isle . . le château de neuilly , résidence de prédilection de louis philippe , fut mis à sac le février . . à lyon , les ouvriers avaient dévasté les manufactures et détruit les machines . . avant les élections à l assemblée constituante , ledru rollin , ministre de l intérieur , envoya une circulaire aux commissaires du gouvernement provisoire pour leur recommander de préparer le succès des républicains éprouvés , les républicains de la veille , comme on disait alors . . l argent s était épuisé et la banque de france fut sur le point de suspendre ses paiements . on décréta le cours forcé des billets de banque ; mais , pour éviter une dépréciation , l émission des billets à cours forcé fut limitée à millions . . le mars , sur la proposition de garnier pagès , le gouvernement provisoire décida une augmentation de centimes p . sur les quatre contributions directes . cette mesure mécontenta beaucoup le pays . . flocon avait été rédacteur en chef de la réforme . en , il fut membre du gouvernement provisoire , ministre du commerce , député de la seine à l assemblée constituante . . le février , une manifestation tumultueuse eut lieu à l hôtel de ville . c est la question sociale qui surgit . ceux qui ont fait la révolution vont ils mourir de faim , comme après ? telle est , en réalité , le point d interrogation qui se dresse en ce moment . . l assemblée nationale fut fondée le février . rédigée par d anciens fonctionnaires de la monarchie de juillet , elle combattit la politique du gouvernement provisoire . suspendue après les journées de juin , elle reparut le août suivant . . avant les élections à l assemblée constituante , émile de girardin avait posé , dans la presse , la question de savoir ce que ferait le gouvernement provisoire si les députés ne proclamaient pas la république . de là cette agression organisée par des clubistes contre son journal . . le mai , la chambre fut envahie par des manifestants , qui l occupèrent pendant plusieurs heures , proclamant la dissolution de l assemblée et un nouveau gouvernement provisoire . l émeute fut réprimée par la garde nationale et la garde mobile . . le février , une députation des disciples et des partisans de la doctrine étatiste de louis blanc , suivie d environ ouvriers , se présenta à l hôtel de ville pour demander la création d un ministère du progrès , destiné à organiser le travail . louis blanc insista vivement pour donner à la résolution un sens social en mettant un terme à l exploitation des prolétaires . . les ateliers nationaux , ouverts en vertu du décret du février , avaient été constitués de la manière suivante . tous les ouvriers sans travail y étaient admis ; ils étaient groupés militairement par escouades , brigades , compagnies . quel que fût leur métier , maçons , ciseleurs , tapissiers , ébénistes , cordonniers , terrassiers de profession , ils étaient uniformément employés à des terrassements , en particulier aux terrassements nécessités pour la construction de la gare saint lazare et de la gare montparnasse . le salaire était de deux francs par jour : on eut dès le premier jour dix mille ouvriers . comme on ne pouvait pas les utiliser tous à la fois sur les chantiers , on donna néanmoins à ceux qui ne travaillaient pas fr . , et l on établit un roulement de travail et de repos entre les équipes . la possibilité de gagner trente sous sans rien faire , attira aux ateliers nationaux nombre de paresseux et de vagabonds , qui accoururent même de la province . . grâce à cette loi , de nombreuses arrestations eurent lieu sur les boulevards . . louis napoléon était rentré en france après la révolution de février . . c était marie qui avait soutenu , avec beaucoup de véhémence à la tribune de l assemblée , le projet de loi sur les attroupements . . l assemblée constituante vota le bannissement des d orléans le mai . le lendemain , elle abrogeait la loi de bannissement contre les bonaparte . . proudhon avait publié , en , son fameux mémoire : qu est ce que la propriété ? après la révolution de février il fonda le représentant du peuple , qui fut bientôt supprimé . député de la seine , il développa à la tribune de l assemblée constituante juillet ses théories sociales en présentant un projet d impôt sur le revenu , qui fut repoussé . de à , il fonda successivement trois journaux , qui succombèrent sous les condamnations : le peuple , la voix du peuple , puis de nouveau le peuple . le janvier , il créa sa banque du peuple , mais fut interrompu dans cette oeuvre par une condamnation à trois ans de prison pour délit de presse . . considérant avait donné sa démission de capitaine du génie pour se consacrer à la propagande fourriériste . à la mort de fourier il prit la direction de la phalange , qui fut remplacée en par un organe quotidien la démacratie pacifique . considérant fut député à la constituante et à la législative . . m . de falloux avait été nommé rapporteur dans la question des ateliers nationaux et avait conclu à leur dissolution immédiate . . le général bréa fut tué par les insurgés à la barrière de fontainebleau , le juin . . le général de négrier fut tué le juin . . le représentant charbonnel fut tué place de la bastille , le juin . . mgr affre , qui tomba victime de son héroïsme pendant les journées de juin , était archevêque de paris depuis . il avait été successivement professeur à saint sulpice , grand vicaire de luçon , d amiens , coadjuteur de strasbourg . . prisonniers furent enfermés sous la terrasse des tuileries . . pendant la nuit du au , l autorité militaire , voulant donner un peu d air à cette horrible prison la terrasse des tuileries , fit sortir détenus et les confia aux gardes nationaux de province . pendant que ceux ci les emmenaient , l un d eux , qui était ivre , fit partir son fusil ; les autres crurent que les prisonniers se révoltaient et tirèrent dans le tas ; les postes d alentour accoururent et tirèrent , dans l obscurité , sur les provinciaux comme sur les insurgés . en quelques instants , morts ou blessés jonchèrent le sol . jules trousset , histoire d un siècle , t . ix , p . et . . lamoricière s était fait connaître par les guerres d algérie . député de la sarthe en , il avait été réélu à l assemblée constituante de . il seconda cavaignac dans la répression des journées de juin et fut ministre de la guerre du juin au décembre . député à l assemblée législative , lamoricière fut chargé de mission extraordinaire en russie . arrêté pendant la nuit du décembre , il fut emprisonné à ham , puis exilé et ne rentra en france qu en . lamoricière commanda l armée pontificale en , mais fut écrasé à castelfidardo par des forces supérieures . . cavaignac s était distingué dans les guerres d algérie . en il était gouverneur de la province d oran . le mars , il fut nommé gouverneur de l algérie . élu à l assemblée constituante par les départements de la seine et du lot , il fut chargé du portefeuille de la guerre . . m . rateau , député de la charente , avait présenté le janvier un projet de dissolution de l assemblée constituante et d élection d une assemblée législative . ce projet , soutenu par montalembert et combattu par jules grévy , fut renvoyé le janvier à l examen des bureaux . appuyée de nombreuses pétitions , la proposition rateau fut adoptée le janvier . . lors de l envahissement de l assemblée mai lamartine essaya de haranguer les émeutiers , mais de leurs rangs s élevèrent plusieurs cris de : assez de lyre comme ça ! . le juin , une manifestation avait été organisée pour protester contre l expédition de rome . . changarnier avait été remarqué pendant les guerres d algérie . . un grand nombre d émeutiers de juin était détenu à belle isle . . le février , le ministre des finances avait demandé à l assemblée un supplément de traitement de francs pour le prince président . l assemblée avait repoussé cette demande par voix contre . . piscatory avait été député conservateur , ministre plénipotentiaire à athènes , pair de france , ambassadeur en espagne . député à l assemblée législative , il se montra très hostile à louis napoléon . . montalembert joua un rôle très marqué à l assemblée constituante et à l assemblée législative . . chambolle , après avoir collaboré au courrier français et au national , fut directeur du siècle jusqu en . député de la vendée de à , il siégea à la gauche dynastique . réélu à l assemblée législative , il vota avec la droite et fut l un des députés arrêtés le décembre à la mairie du xe arrondisssement . . le janvier , à la tribune de l assemblée , thiers avait prononcé le mot fameux : l empire est fait ! . venise avait été reprise par les autrichiens le août . . les autrichiens et les prussiens faisaient des répressions très dures en galicie et dans le grand duché de posen . . l insurrection hongroise avait été écrasée en août . . au commencement de l année , le préfet de police carlier fit enlever les arbres de la liberté . . la loi électorale du mai stipulait que pour être électeur , il faudrait être domicilié depuis trois ans dans la commune et que le fait fût prouvé par l inscription sur les registres de l impôt . . le juin , l assemblée avait voté la prorogation pour une année de la loi du juin contre les clubs . . le juillet , l assemblée avait voté une loi sur la presse . . la loi de sur l enseignement était très libérale . pour l instruction primaire , elle attribuait la nomination des instituteurs publics au conseil municipal et , à son défaut , au conseil académique . . romieu écrivait dans une brochure fameuse alors , le spectre rouge : . nadaud était un ouvrier maçon venu de la creuse à paris en . converti au socialisme par cabet , il prit la parole dans les clubs de paris en . ses compatriotes de la creuse l envoyèrent à l assemblée législative , où il siégea sur les bancs de la montagne . il fut exilé après le coup d état .