gustave flaubert salammbô chapitre le festin c était à mégara , faubourg de carthage , dans les jardins d hamilcar . les soldats qu il avait commandés en sicile se donnaient un grand festin pour célébrer le jour anniversaire de la bataille d eryx , et comme le maître était absent et qu ils se trouvaient nombreux , ils mangeaient et ils buvaient en pleine liberté . les capitaines , portant des cothurnes de bronze , s étaient placés dans le chemin du milieu , sous un voile de pourpre à franges d or , qui s étendait depuis le mur des écuries jusqu à la première terrasse du palais ; le commun des soldats était répandu sous les arbres , où l on distinguait quantité de bâtiments à toit plat , pressoirs , celliers , magasins , boulangeries et arsenaux , avec une cour pour les éléphants , des fosses pour les bêtes féroces , une prison pour les esclaves . des figuiers entouraient les cuisines ; un bois de sycomores se prolongeait jusqu à des masses de verdure , où des grenades resplendissaient parmi les touffes blanches des cotonniers ; des vignes , chargées de grappes , montaient dans le branchage des pins : un champ de roses s épanouissait sous des platanes ; de place en place sur des gazons , se balançaient des lis ; un sable noir , mêlé à de la poudre de corail , parsemait les sentiers , et , au milieu , l avenue des cyprès faisait d un bout à l autre comme une double colonnade d obélisques verts . le palais , bâti en marbre numidique tacheté de jaune , superposait tout au fond , sur de larges assises , ses quatre étages en terrasses . avec son grand escalier droit en bois d ébène , portant aux angles de chaque marche la proue d une galère vaincue , avec ses portes rouges écartelées d une croix noire , ses grillages d airain qui le défendaient en bas des scorpions , et ses treillis de baguettes dorées qui bouchaient en haut ses ouvertures , il semblait aux soldats , dans son opulence farouche , aussi solennel et impénétrable que le visage d hamilcar . le conseil leur avait désigné sa maison pour y tenir ce festin ; les convalescents qui couchaient dans le temple d eschmoûn , se mettant en marche dès l aurore , s y étaient traînés sur leurs béquilles . a chaque minute , d autres arrivaient . par tous les sentiers , il en débouchait incessamment , comme des torrents qui se précipitent dans un lac . on voyait entre les arbres courir les esclaves des cuisines , effarés et à demi nus ; les gazelles sur les pelouses s enfuyaient en bêlant ; le soleil se couchait , et le parfum des citronniers rendait encore plus lourde l exhalaison de cette foule en sueur . il y avait là des hommes de toutes les nations , des ligures , des lusitaniens , des baléares , des nègres et des fugitifs de rome . on entendait , à côté du lourd patois dorien , retentir les syllabes celtiques bruissantes comme des chars de bataille , et les terminaisons ioniennes se heurtaient aux consonnes du désert , âpres comme des cris de chacal . le grec se reconnaissait à sa taille mince , l egyptien à ses épaules remontées , le cantabre à ses larges mollets . des cariens balançaient orgueilleusement les plumes de leur casque , des archers de cappadoce s étaient peint avec des jus d herbes de larges fleurs sur le corps , et quelques lydiens portant des robes de femmes dînaient en pantoufles et avec des boucles d oreilles . d autres , qui s étaient par pompe barbouillés de vermillon , ressemblaient à des statues de corail . ils s allongeaient sur les coussins , ils mangeaient accroupis autour de grands plateaux , ou bien , couchés sur le ventre , ils tiraient à eux les morceaux de viande , et se rassasiaient appuyés sur les coudes , dans la pose pacifique des lions lorsqu ils dépècent leur proie . les derniers venus , debout contre les arbres , regardaient les tables basses disparaissant à moitié sous des tapis d écarlate , et attendaient leur tour . les cuisines d hamilcar n étant pas suffisantes , le conseil leur avait envoyé des esclaves , de la vaisselle , des lits ; et l on voyait au milieu du jardin , comme sur un champ de bataille quand on brûle les morts , de grands feux clairs où rôtissaient des boeufs . les pains saupoudrés d anis alternaient avec les gros fromages plus lourds que des disques , et les cratères pleins de vin , et les canthares pleins d eau auprès des corbeilles en filigrane d or qui contenaient des fleurs . la joie de pouvoir enfin se gorger à l aise dilatait tous les yeux çà et là , les chansons commençaient . d abord on leur servit des oiseaux à la sauce verte , dans des assiettes d argile rouge rehaussée de dessins noirs , puis toutes les espèces de coquillages que l on ramasse sur les côtes puniques , des bouillies de froment , de fève et d orge , et des escargots au cumin , sur des plats d ambre jaune . ensuite les tables furent couvertes de viandes antilopes : avec leurs cornes , paons avec leurs plumes , moutons entiers cuits au vin doux , gigots de chamelles et de buffles , hérissons au garum , cigales frites et loirs confits . dans des gamelles en bois de tamrapanni flottaient , au milieu du safran , de grands morceaux de graisse . tout débordait de saumure , de truffes et d assa foetida . les pyramides de fruits s éboulaient sur les gâteaux de miel , et l on n avait pas oublié quelques uns de ces petits chiens à gros ventre et à soies roses que l on engraissait avec du marc d olives , mets carthaginois en abomination aux autres peuples . la surprise des nourritures nouvelles excitait la cupidité des estomacs . les gaulois aux longs cheveux retroussés sur le sommet de la tête , s arrachaient les pastèques et les limons qu ils croquaient avec l écorce . des nègres n ayant jamais vu de langoustes se déchiraient le visage à leurs piquants rouges . mais les grecs rasés , plus blancs que des marbres , jetaient derrière eux les épluchures de leur assiette , tandis que des pâtres du brutium , vêtus de peaux de loups , dévoraient silencieusement , le visage dans leur portion . la nuit tombait . on retira le velarium étalé sur l avenue de cyprès et l on apporta des flambeaux . les lueurs vacillantes du pétrole qui brûlait dans des vases de porphyre effrayèrent , au haut des cèdres , les singes consacrés à la lune . ils poussèrent des cris , ce qui mit les soldats en gaieté . des flammes oblongues tremblaient sur les cuirasses d airain . toutes sortes de scintillements jaillissaient des plats incrustés de pierres précieuses . les cratères , à bordure de miroirs convexes , multipliaient l image élargie des choses ; les soldats se pressant autour s y regardaient avec ébahissement et grimaçaient pour se faire rire . ils se lançaient , par dessus les tables , les escabeaux d ivoire et les spatules d or . ils avalaient à pleine gorge tous les vins grecs qui sont dans des outres , les vins de campanie enfermés dans des amphores , les vins des cantabres que l on apporte dans des tonneaux , et les vins de jujubier , de cinnamome et de lotus . il y en avait des flaques par terre où l on glissait . la fumée des viandes montait dans les feuillages avec la vapeur des haleines . on entendait à la fois le claquement des mâchoires , le bruit des paroles , des chansons , des coupes , le fracas des vases campaniens qui s écroulaient en mille morceaux , ou le son limpide d un grand plat d argent . a mesure qu augmentait leur ivresse , ils se rappelaient de plus en plus l injustice de carthage . en effet , la république , épuisée par la guerre , avait laissé s accumuler dans la ville toutes les bandes qui revenaient . giscon , leur général , avait eu cependant la prudence de les renvoyer les uns après les autres pour faciliter l acquittement de leur solde , et le conseil avait cru qu ils finiraient par consentir à quelque diminution . mais on leur en voulait aujourd hui de ne pouvoir les payer . cette dette se confondait dans l esprit du peuple avec les trois mille deux cents talents euboïques exigés par lutatius , et ils étaient , comme rome , un ennemi pour carthage . les mercenaires le comprenaient ; aussi leur indignation éclatait en menaces et en débordements . enfin , ils demandèrent à se réunir pour célébrer une de leurs victoires , et le parti de la paix céda , en se vengeant d hamilcar qui avait tant soutenu la guerre . elle s était terminée contre tous ses efforts , si bien que , désespérant de carthage , il avait remis à giscon le gouvernement des mercenaires . désigner son palais pour les recevoir , c était attirer sur lui quelque chose de la haine qu on leur portait . d ailleurs la dépense devait être excessive ; il la subirait presque toute . fiers d avoir fait plier la république , les mercenaires croyaient qu ils allaient enfin s en retourner chez eux , avec la solde de leur sang dans le capuchon de leur manteau . mais leurs fatigues , revues à travers les vapeurs de l ivresse , leur semblaient prodigieuses et trop peu récompensées . ils se montraient leurs blessures , ils racontaient leurs combats , leurs voyages et les chasses de leurs pays . ils imitaient le cri des bêtes féroces , leurs bonds . puis vinrent les immondes gageures ; ils s enfonçaient la tête dans les amphores , et restaient à boire , sans s interrompre , comme des dromadaires altérés . un lusitanien , de taille gigantesque , portant un homme au bout de chaque bras , parcourait les tables tout en crachant du feu par les narines . des lacédémoniens qui n avaient point ôté leurs cuirasses sautaient d un pas lourd . quelques uns s avançaient comme des femmes en faisant des gestes obscènes ; d autres se mettaient nus pour combattre , au milieu des coupes , à la façon des gladiateurs , et une compagnie de grecs dansait autour d un vase où l on voyait des nymphes , pendant qu un nègre tapait avec un os de boeuf sur un bouclier d airain . tout à coup , ils entendirent un chant plaintif , un chant fort et doux , qui s abaissait et remontait dans les airs comme le battement d ailes d un oiseau blessé . c était la voix des esclaves dans l ergastule . des soldats , pour les délivrer , se levèrent d un bond et disparurent . ils revinrent , chassant au milieu des cris , dans la poussière , une vingtaine d hommes que l on distinguait à leur visage plus pâle . un petit bonnet de forme conique , en feutre noir , couvrait leur tête rasée ; ils portaient tous des sandales de bois et faisaient un bruit de ferrailles comme des chariots en marche . ils arrivèrent dans l avenue des cyprès , où ils se perdirent parmi la foule , qui les interrogeait . l un d eux était resté à l écart , debout . a travers les déchirures de sa tunique on apercevait ses épaules rayées par de longues balafres . baissant le menton , il regardait autour de lui avec méfiance et fermait un peu ses paupières dans l éblouissement des flambeaux ; mais quand il vit que personne de ces gens armés ne lui en voulait , un grand soupir s échappa de sa poitrine : il balbutiait , il ricanait sous les larmes claires qui lavaient sa figure ; puis il saisit par les anneaux un canthare tout plein , le leva droit en l air au bout de ses bras d où pendaient des chaînes , et alors regardant le ciel et toujours tenant la coupe , il dit : salut d abord à toi , baal eschmoûn libérateur , que les gens de ma patrie appellent esculape ! et à vous , génies des fontaines , de la lumière et des bois ! et à vous , dieux cachés sous les montagnes et dans les cavernes de la terre ! et à vous , hommes forts aux armures reluisantes , qui m avez délivré ! puis il laissa tomber la coupe et conta son histoire . on le nommait spendius . les carthaginois l avaient pris à la bataille des egineuses , et parlant grec , ligure et punique , il remercia encore une fois les mercenaires ; il leur baisait les mains ; enfin , il les félicita du banquet , tout en s étonnant de n y pas apercevoir les coupes de la légion sacrée . ces coupes , portant une vigne en émeraude sur chacune de leurs six faces en or , appartenaient à une milice exclusivement composée des jeunes patriciens , les plus hauts de taille . c était un privilège , presque un honneur sacerdotal ; aussi rien dans les trésors de la république n était plus convoité des mercenaires . ils détestaient la légion à cause de cela , et on en avait vu qui risquaient leur vie pour l inconcevable plaisir d y boire . donc ils commandèrent d aller chercher les coupes . elles étaient en dépôt chez les syssites , compagnies de commerçants qui mangeaient en commun . les esclaves revinrent . a cette heure , tous les membres des syssites dormaient . qu on les réveille ! répondirent les mercenaires . après une seconde démarche , on leur expliqua qu elles étaient enfermées dans un temple . qu on l ouvre ! répliquèrent ils . et quand les esclaves , en tremblant , eurent avoué qu elles étaient entre les mains du général giscon , ils s écrièrent : qu il les apporte ! giscon , bientôt , apparut au fond du jardin dans une escorte de la légion sacrée . son ample manteau noir , retenu sur sa tête à une mitre d or constellée de pierres précieuses , et qui pendait tout à l entour jusqu aux sabots de son cheval , se confondait , de loin , avec la couleur de la nuit . on n apercevait que sa barbe blanche , les rayonnements de sa coiffure et son triple collier à larges plaques bleues qui lui battait sur la poitrine . les soldats , quand il entra , le saluèrent d une grande acclamation , tous criant : les coupes ! les coupes ! il commença par déclarer que , si l on considérait leur courage , ils en étaient dignes . la foule hurla de joie , en applaudissant . il le savait bien , lui qui les avait commandés là bas et qui était revenu avec la dernière cohorte sur la dernière galère ! c est vrai ! c est vrai ! , disaient ils . cependant , continua giscon , la république avait respecté leurs divisions par peuples , leurs coutumes , leurs cultes ; ils étaient libres dans carthage ! quant aux vases de la légion sacrée , c était une propriété particulière . tout à coup , près de spendius , un gaulois s élança par dessus les tables et courut droit à giscon , qu il menaçait en gesticulant avec deux épées nues . le général , sans s interrompre , le frappa sur la tête de son lourd bâton d ivoire : le barbare tomba . les gaulois hurlaient , et leur fureur , se communiquant aux autres , allait emporter les légionnaires . giscon haussa les épaules en les voyant pâlir . il songeait que son courage serait inutile contre ces bêtes brutes , exaspérées . il valait mieux plus tard s en venger dans quelque ruse ; donc il fit signe à ses soldats et s éloigna lentement . puis , sous la porte , se tournant vers les mercenaires , il leur cria qu ils s en repentiraient . le festin recommença . mais giscon pouvait revenir et , cernant le faubourg qui touchait aux derniers remparts , les écraser contre les murs . alors ils se sentirent seuls malgré leur foule ; et la grande ville qui dormait sous eux , dans l ombre , leur fit peur , tout à coup , avec ses entassements d escaliers , ses hautes maisons noires et ses vagues dieux encore plus féroces que son peuple . au loin , quelques fanaux glissaient sur le port , et il y avait des lumières dans le temple de khamon . ils se souvinrent d hamilcar . où était il ? pourquoi les avoir abandonnés , la paix conclue ? ses dissensions avec le conseil n étaient sans doute qu un jeu pour les perdre . leur haine inassouvie retombait sur lui : et ils le maudissaient s exaspérant les uns les autres par leur propre colère . a ce moment là , il se fit un rassemblement sous les platanes . c était pour voir un nègre qui se roulait en battant le sol avec ses membres , la prunelle fixe , le cou tordu , l écume aux lèvres . quelqu un cria qu il était empoisonné . tous se crurent empoisonnés . ils tombèrent sur les esclaves ; une clameur épouvantable s éleva , et un vertige de destruction tourbillonna sur l armée ivre . ils frappaient au hasard , autour d eux , ils brisaient , ils tuaient : quelques uns lancèrent des flambeaux dans les feuillages ; d autres , s accoudant sur la balustrade des lions , les massacrèrent à coups de flèches ; les plus hardis coururent aux éléphants , ils voulaient leur abattre la trompe et manger de l ivoire . cependant des frondeurs baléares qui , pour piller plus commodément , avaient tourné l angle du palais , furent arrêtés par une haute barrière faite en jonc des indes . ils coupèrent avec leurs poignards les courroies de la serrure et se trouvèrent alors sous la façade qui regardait carthage , dans un autre jardin rempli de végétations taillées . des lignes de fleurs blanches , toutes se suivant une à une , décrivaient sur la terre couleur d azur de longues paraboles , comme des fusées d étoiles . les buissons , pleins de ténèbres , exhalaient des odeurs chaudes , mielleuses . il y avait des troncs d arbre barbouillés de cinabre , qui ressemblaient à des colonnes sanglantes . au milieu , douze piédestaux de cuivre portaient chacun une grosse boule de verre , et des lueurs rougeâtres emplissaient confusément ces globes creux , comme d énormes prunelles qui palpiteraient encore . les soldats s éclairaient avec des torches , tout en trébuchant sur la pente du terrain , profondément labouré . mais ils aperçurent un petit lac , divisé en plusieurs bassins par des murailles de pierres bleues . l onde était si limpide que les flammes des torches tremblaient jusqu au fond , sur un lit de cailloux blancs et de poussière d or . elle se mit à bouillonner , des paillettes lumineuses glissèrent , et de gros poissons , qui portaient des pierreries à la gueule , apparurent vers la surface . les soldats , en riant beaucoup , leur passèrent les doigts dans les ouïes et les apportèrent sur les tables . c étaient les poissons de la famille barca . tous descendaient de ces lottes primordiales qui avaient fait éclore l oeuf mystique où se cachait la déesse . l idée de commettre un sacrilège ranima la gourmandise des mercenaires ; ils placèrent vite du feu sous des vases d airain et s amusèrent à regarder les beaux poissons se débattre dans l eau bouillante . la houle des soldats se poussait . ils n avaient plus peur . ils recommençaient à boire . les parfums qui leur coulaient du front mouillaient de gouttes larges leurs tuniques en lambeaux , et s appuyant des deux poings sur les tables qui leur semblaient osciller comme des navires , ils promenaient à l entour leurs gros yeux ivres , pour dévorer par la vue ce qu ils ne pouvaient prendre . d autres , marchant tout au milieu des plats sur les nappes de pourpre , cassaient à coups de pied les escabeaux d ivoire et les fioles tyriennes en verre . les chansons se mêlaient au râle des esclaves agonisant parmi les coupes brisées . ils demandaient du vin , des viandes , de l or . ils criaient pour avoir des femmes . ils déliraient en cent langages . quelques uns se croyaient aux étuves , à cause de la buée qui flottait autour d eux , ou bien , apercevant des feuillages , ils s imaginaient être à la chasse et couraient sur leurs compagnons comme sur des bêtes sauvages . l incendie de l un à l autre gagnait tous les arbres , et les hautes masses de verdure , d où s échappaient de longues spirales blanches , semblaient des volcans qui commencent à fumer . la clameur redoublait ; les lions blessés rugissaient dans l ombre . le palais s éclaira d un seul coup à sa plus haute terrasse , la porte du milieu s ouvrit , et une femme , la fille d hamilcar elle même , couverte de vêtements noirs , apparut sur le seuil . elle descendit le premier escalier qui longeait obliquement le premier étage , puis le second , le troisième , et elle s arrêta sur la dernière terrasse , au haut de l escalier des galères . immobile et la tête basse , elle regardait les soldats . derrière elle , de chaque côté , se tenaient deux longues théories d hommes pâles , vêtus de robes blanches à franges rouges qui tombaient droit sur leurs pieds . ils n avaient pas de barbe , pas de cheveux , pas de sourcils . dans leurs mains étincelantes d anneaux ils portaient d énormes lyres et chantaient tous , d une voix aiguë , un hymne à la divinité de carthage . c étaient les prêtres eunuques du temple de tanit , que salammbô appelait souvent dans sa maison . enfin elle descendit l escalier des galères . les prêtres la suivirent . elle s avança dans l avenue des cyprès , et elle marchait lentement entre les tables des capitaines , qui se reculaient un peu en la regardant passer . sa chevelure , poudrée d un sable violet , et réunie en forme de tour selon la mode des vierges chananéennes , la faisait paraître plus grande . des tresses de perles attachées à ses tempes descendaient jusqu aux coins de sa bouche , rose comme une grenade entrouverte . il y avait sur sa poitrine un assemblage de pierres lumineuses , imitant par leur bigarrure les écailles d une murène . ses bras , garnis de diamants , sortaient nus de sa tunique sans manches , étoilée de fleurs rouges sur un fond tout noir . elle portait entre les chevilles une chaînette d or pour régler sa marche , et son grand manteau de pourpre sombre , taillé dans une étoffe inconnue , traînait derrière elle , faisant à chacun de ses pas comme une large vague qui la suivait . les prêtres , de temps à autre , pinçaient sur leurs lyres des accords presque étouffés , et dans les intervalles de la musique , on entendait le petit bruit de la chaînette d or avec le claquement régulier de ses sandales en papyrus . personne encore ne la connaissait . on savait seulement qu elle vivait retirée dans des pratiques pieuses . des soldats l avaient aperçue la nuit , sur le haut de son palais , à genoux devant les étoiles , entre les tourbillons des cassolettes allumées . c était la lune qui l avait rendue si pâle , et quelque chose des dieux l enveloppait comme une vapeur subtile . ses prunelles semblaient regarder tout au loin au delà des espaces terrestres . elle marchait en inclinant la tête , et tenait à sa main droite une petite lyre d ébène . ils l entendaient murmurer : morts ! tous morts ! vous ne viendrez plus obéissant à ma voix , quand , assise sur le bord du lac , je vous jetais dans la gueule des pépins de pastèques ! le mystère de tanit roulait au fond de vos yeux , plus limpides que les globules des fleuves . et elle les appelait par leurs noms , qui étaient les noms des mois . siv ! sivan ! tammouz , eloul , tischri , schebar ! ah ! pitié pour moi , déesse ! les soldats , sans comprendre ce qu elle disait , se tassaient autour d elle . ils s ébahissaient de sa parure ; mais elle promena sur eux tous un long regard épouvanté , puis s enfonçant la tête dans les épaules en écartant les bras , elle répéta plusieurs fois : qu avez vous fait ! qu avez vous fait ! vous aviez cependant , pour vous réjouir , du pain , des viandes , de l huile , tout le malobathre des greniers ! j avais fait venir des boeufs d hécatompyle , j avais envoyé des chasseurs dans le désert ! sa voix s enflait , ses joues s empourpraient . elle ajouta : où êtes vous donc , ici ? est ce dans une ville conquise , ou dans le palais d un maître ? et quel maître ? le suffète hamilcar mon père , serviteur des baals ! vos armes , rouges du sang de ses esclaves , c est lui qui les a refusées à lutatius ! en connaissez vous un dans vos patries qui sache mieux conduire les batailles ? regardez donc ! les marches de notre palais sont encombrées par nos victoires ! continuez ! brûlez le ! j emporterai avec moi le génie de ma maison , mon serpent noir qui dort là haut sur des feuilles de lotus ! je sifflerai , il me suivra ; et , si je monte en galère , il courra dans le sillage de mon navire sur l écume des flots . ses narines minces palpitaient . elle écrasait ses ongles contre les pierreries de sa poitrine . ses yeux s alanguirent ; elle reprit : ah ! pauvre carthage ! lamentable ville ! tu n as plus pour te défendre les hommes forts d autrefois , qui allaient au delà des océans bâtir des temples sur les rivages . tous les pays travaillaient autour de toi , et les plaines de la mer , labourées par tes rames , balançaient tes moissons . alors elle se mit à chanter les aventures de melkarth , dieu des sidoniens et père de sa famille . elle disait l ascension des montagnes d ersiphonie , le voyage à tartessus , et la guerre contre masisabal pour venger la reine des serpents : il poursuivait dans la forêt le monstre femelle dont la queue ondulait sur les feuilles mortes comme un ruisseau d argent ; et il arriva dans une prairie où des femmes , à croupe de dragon , se tenaient autour d un grand feu , dressées sur la pointe de leur queue . la lune , couleur de sang , resplendissait dans un cercle pâle , et leurs langues écarlates , fendues comme des harpons de pêcheurs , s allongeaient en se recourbant jusqu au bord de la flamme . puis salammbô , sans s arrêter , raconta comment melkarth , après avoir vaincu masisabal , mit à la proue du navire sa tête coupée . a chaque battement des flots , elle s enfonçait sous l écume ; mais le soleil l embaumait , elle se fit plus dure que l or ; cependant les yeux ne cessaient point de pleurer , et les larmes , continuellement , tombaient dans l eau . elle chantait tout cela dans un vieil idiome chananéen que n entendaient pas les barbares . ils se demandaient ce qu elle pouvait leur dire avec les gestes effrayants dont elle accompagnait son discours ; et montés autour d elle sur les tables , sur les lits , dans les rameaux des sycomores , la bouche ouverte et allongeant la tête , ils tâchaient de saisir ces vagues histoires qui se balançaient devant leur imagination , à travers l obscurité des théogonies , comme des fantômes dans des nuages . seuls , les prêtres sans barbe comprenaient salammbô . leurs mains ridées , pendant sur les cordes des lyres , frémissaient , et de temps à autre en tiraient un accord lugubre : car plus faibles que des vieilles femmes ils tremblaient à la fois d émotion mystique et de la peur que leur faisaient les hommes . les barbares ne s en souciaient ; ils écoutaient toujours la vierge chanter . aucun ne la regardait comme un jeune chef numide placé aux tables des capitaines , parmi des soldats de sa nation . sa ceinture était si hérissée de dards , qu elle faisait une bosse dans son large manteau , noué à ses tempes par un lacet de cuir . l étoffe , bâillant sur ses épaules , enveloppait d ombre son visage , et l on n apercevait que les flammes de ses deux yeux fixes . c était par hasard qu il se trouvait au festin , son père le faisant vivre chez les barca , selon la coutume des rois qui envoyaient leurs enfants dans les grandes familles pour préparer des alliances ; mais depuis six mois que narr havas y logeait , il n avait point encore aperçu salammbô ; et , assis sur les talons , la barbe baissée vers les hampes de ses javelots , il la considérait en écartant les narines comme un léopard qui est accroupi dans les bambous . de l autre côté des tables se tenait un libyen de taille colossale et à courts cheveux noirs frisés . il n avait gardé que sa jaquette militaire , dont les lames d airain déchiraient la pourpre du lit . un collier à lune d argent s embarrassait dans les poils de sa poitrine . des éclaboussures de sang lui tachetaient la face , il s appuyait sur le coude gauche ; et la bouche grande ouverte il souriait . salammbô n en était plus au rythme sacré . elle employait simultanément tous les idiomes des barbares , délicatesse de femme pour attendrir leur colère . aux grecs elle parlait grec , puis elle se tournait vers les ligures , vers les campaniens , vers les nègres ; et chacun en l écoutant retrouvait dans cette voix la douceur de sa patrie . emportée par les souvenirs de carthage , elle chantait maintenant les anciennes batailles contre rome ; ils applaudissaient . elle s enflammait à la lueur des épées nues ; elle criait , les bras ouverts . sa lyre tomba , elle se tut ; et pressant son coeur à deux mains , elle resta quelques minutes les paupières closes à savourer l agitation de tous ces hommes . mâtho le libyen se penchait vers elle . involontairement elle s en approcha , et , poussée par la reconnaissance de son orgueil , elle lui versa dans une coupe d or un long jet de vin pour se réconcilier avec l armée . bois ! dit elle . il prit la coupe et il la portait à ses lèvres quand un gaulois , le même que giscon avait blessé , le frappa sur l épaule , tout en débitant d un air jovial des plaisanteries dans la langue de son pays . spendius n était pas loin ; il s offrit à les expliquer . parle ! dit mâtho . les dieux te protègent , tu vas devenir riche . a quand les noces ? quelles noces ? les tiennes ! car chez nous , dit le gaulois , lorsqu une femme fait boire un soldat , c est qu elle lui offre sa couche . il n avait pas fini que narr havas , en bondissant , tira un javelot de sa ceinture , et appuyé du pied droit sur le bord de la table , il le lança contre mâtho . le javelot siffla entre les coupes , et , traversant le bras du libyen , le cloua sur la nappe si fortement , que la poignée en tremblait dans l air . mâtho l arracha vite ; mais il n avait pas d armes , il était nu ; enfin , levant à deux bras la table surchargée , il la jeta contre narr havas tout au milieu de la foule qui se précipitait entre eux . les soldats et les numides se serraient à ne pouvoir tirer leurs glaives . mâtho avançait en donnant de grands coups avec sa tête . quand il la releva , narr havas avait disparu . il le chercha des yeux . salammbô aussi était partie . alors sa vue se tournant sur le palais , il aperçut tout en haut la porte rouge à croix noire qui se refermait . il s élança . on le vit courir entre les proues des galères , puis réapparaître le long des trois escaliers jusqu à la porte rouge qu il heurta de tout son corps . en haletant , il s appuya contre le mur pour ne pas tomber . un homme l avait suivi , et , à travers les ténèbres , car les lueurs du festin étaient cachées par l angle du palais , il reconnut spendius . va t en ! dit il . l esclave , sans répondre , se mit avec ses dents à déchirer sa tunique ; puis s agenouillant auprès de mâtho il lui prit le bras délicatement , et il le palpait dans l ombre pour découvrir la blessure . sous un rayon de la lune qui glissait entre les nuages , spendius aperçut au milieu du bras une plaie béante . il roula tout autour le morceau d étoffe ; mais l autre , s irritant , disait : laisse moi ! laisse moi ! oh ! non ! reprit l esclave . tu m as délivré de l ergastule . je suis à toi ! tu es mon maître ! ordonne ! mâtho , en frôlant les murs , fit le tour de la terrasse . il tendait l oreille à chaque pas , et , par l intervalle des roseaux dorés , plongeait ses regards dans les appartements silencieux . enfin il s arrêta d un air désespéré . ecoute ! lui dit l esclave . oh ! ne me méprise pas pour ma faiblesse ! j ai vécu dans le palais . je peux , comme une vipère , me couler entre les murs . viens ! il y a dans la chambre des ancêtres un lingot d or sous chaque dalle ; une voie souterraine conduit à leurs tombeaux . eh ! qu importe ! dit mâtho . spendius se tut . ils étaient sur la terrasse . une masse d ombre énorme s étalait devant eux , et qui semblait contenir de vagues amoncellements , pareils aux flots gigantesques d un océan noir pétrifié . mais une barre lumineuse s éleva du côté de l orient . a gauche , tout en bas , les canaux de mégara commençaient à rayer de leurs sinuosités blanches les verdures des jardins . les toits coniques des temples heptagones , les escaliers , les terrasses , les remparts , peu à peu , se découpaient sur la pâleur de l aube ; et tout autour de la péninsule carthaginoise une ceinture d écume blanche oscillait tandis que la mer couleur d émeraude semblait comme figée dans la fraîcheur du matin . puis à mesure que le ciel rose allait s élargissant , les hautes maisons inclinées sur les pentes du terrain se haussaient , se tassaient telles qu un troupeau de chèvres noires qui descend des montagnes . les rues désertes s allongeaient ; les palmiers , çà et là sortant des murs , ne bougeaient pas ; les citernes remplies avaient l air de boucliers d argent perdus dans les cours , le phare du promontoire hennormaeum commençait à pâlir . tout en haut de l acropole , dans le bois de cyprès , les chevaux d eschmoûn , sentant venir la lumière , posaient leurs sabots sur le parapet de marbre et hennissaient du côté du soleil . il parut ; spendius , levant les bras , poussa un cri . tout s agitait dans une rougeur épandue , car le dieu , comme se déchirant , versait à pleins rayons sur carthage la pluie d or de ses veines . les éperons des galères étincelaient , le toit de khamon paraissait tout en flammes , et l on apercevait des lueurs au fond des temples dont les portes s ouvraient . les grands chariots arrivant de la campagne faisaient tourner leurs roues sur les dalles des rues . des dromadaires chargés de bagages descendaient les rampes . les changeurs dans les carrefours relevaient les auvents de leurs boutiques . des cigognes s envolèrent , des voiles blanches palpitaient . on entendait dans le bois de tanit le tambourin des courtisanes sacrées , et à la pointe des mappales , les fourneaux pour cuire les cercueils d argile commençaient à fumer . spendius se penchait en dehors de la terrasse ; ses dents claquaient , il répétait : ah ! oui oui maître ! je comprends pourquoi tu dédaignais tout à l heure le pillage de la maison . mâtho fut comme réveillé par le sifflement de sa voix , il semblait ne pas comprendre ; spendius reprit : ah ! quelles richesses ! et les hommes qui les possèdent n ont même pas de fer pour les défendre ! alors , lui faisant voir de sa main droite étendue quelques uns de la populace qui rampaient en dehors du môle , sur le sable , pour chercher des paillettes d or : tiens ! lui dit il , la république est comme ces misérables : courbée au bord des océans , elle enfonce dans tous les rivages ses bras avides , et le bruit des flots emplit tellement son oreille qu elle n entendrait pas venir par derrière le talon d un maître ! il entraîna mâtho tout à l autre bout de la terrasse , et lui montrant le jardin où miroitaient au soleil les épées des soldats suspendues dans les arbres . mais ici il y a des hommes forts dont la haine est exaspérée ! et rien ne les attache à carthage , ni leurs familles , ni leurs serments , ni leurs dieux ! mâtho restait appuyé contre le mur ; spendius , se rapprochant , poursuivit à voix basse : me comprends tu , soldat ? nous nous promènerions couverts de pourpre comme des satrapes . on nous laverait dans les parfums ; j aurais des esclaves à mon tour ! n es tu pas las de dormir sur la terre dure , de boire le vinaigre des camps , et toujours d entendre la trompette ? tu te reposeras plus tard , n est ce pas quand on arrachera ta cuirasse pour jeter ton cadavre aux vautours ! ou peut être , t appuyant sur un bâton , aveugle , boiteux , débile , tu t en iras de porte en porte raconter ta jeunesse aux petits enfants et aux vendeurs de saumure . rappelle toi toutes les injustices de tes chefs , les campements dans la neige , les courses au soleil , les tyrannies de la discipline et l éternelle menace de la croix ! après tant de misères on t a donné un collier d honneur , comme on suspend au poitrail des ânes une ceinture de grelots pour les étourdir dans la marche , et faire qu ils ne sentent pas la fatigue . un homme comme toi , plus brave que pyrrhus ! si tu l avais voulu , pourtant ! ah ! comme tu seras heureux dans les grandes salles fraîches , au son des lyres , couché sur des fleurs , avec des bouffons et avec des femmes ! ne me dis pas que l entreprise est impossible ! est ce que les mercenaires , déjà , n ont pas possédé rheggium et d autres places fortes en italie ! qui t empêche ? ! hamilcar est absent ; le peuple exècre les riches ; giscon ne peut rien sur les lâches qui l entourent . mais tu es brave , toi ! ils t obéiront . commande les ! carthage est à nous ; jetons nous y ! non ! dit mâtho , la malédiction de moloch pèse sur moi . je l ai senti à ses yeux , et tout à l heure j ai vu dans un temple un bélier noir qui reculait . il ajouta , en regardant autour de lui : où est elle ? spendius comprit qu une inquiétude immense l occupait ; il n osa plus parler . les arbres derrière eux fumaient encore ; de leurs branches noircies , des carcasses de singes à demi brûlées tombaient de temps à autre au milieu des plats . les soldats ivres ronflaient la bouche ouverte à côté des cadavres ; et ceux qui ne dormaient pas baissaient leur tête , éblouis par le jour . le sol piétiné disparaissait sous des flaques rouges . les éléphants balançaient entre les pieux de leurs parcs leurs trompes sanglantes . on apercevait dans les greniers ouverts des sacs de froment répandus , et sous la porte une ligne épaisse de chariots amoncelés par les barbares ; les paons juchés dans les cèdres déployaient leur queue et se mettaient à crier . cependant l immobilité de mâtho étonnait spendius , il était encore plus pâle que tout à l heure , et , les prunelles fixes , il suivait quelque chose à l horizon , appuyé des deux poings sur le bord de la terrasse . spendius , en se courbant , finit par découvrir ce qu il contemplait . un point d or tournait au loin dans la poussière sur la route d utique ; c était le moyeu d un char attelé de deux mulets ; un esclave courait à la tête du timon , en les tenant par la bride . il y avait dans le char deux femmes assises . les crinières des bêtes bouffaient entre leurs oreilles à la mode persique , sous un réseau de perles bleues . spendius les reconnut ; il retint un cri . un grand voile , par derrière , flottait au vent . q ! . . images spacer . gif oeuvre du domaine public edité sous la licence creatives commons by sa ! . . images by sa . png cette oeuvre est publiée sous la licence cc by sa : vous pouvez donc légalement la copier , la redistribuer , l envoyer à vos amis . vous êtes d ailleurs encouragé à le faire . ! . . images spacer . gif source : b . n . f . wikisource ont contribué à cette édition : gabriel cabos fontes : david rakowski s manfred klein dan sayers justus erich walbaum khunrath ! . . images spacer . gif bibebook www . bibebook . com chapitre a sicca deux jours après , les mercenaires sortirent de carthage . on leur avait donné à chacun une pièce d or , sous la condition qu ils iraient camper à sicca , et on leur avait dit avec toutes sortes de caresses : vous êtes les sauveurs de carthage ! mais vous l affameriez en y restant ; elle deviendrait insolvable . eloignez vous ! la république , plus tard , vous saura gré de cette condescendance . nous allons immédiatement lever des impôts ; votre solde sera complète , et l on équipera des galères qui vous reconduiront dans vos patries . ils ne savaient que répondre à tant de discours . ces hommes , accoutumés à la guerre , s ennuyaient dans le séjour d une ville ; on n eut pas de mal à les convaincre , et le peuple monta sur les murs pour les voir s en aller . ils défilèrent par la rue de khamon et la porte de cirta , pêle mêle , les archers avec les hoplites , les capitaines avec les soldats , les lusitaniens avec les grecs . ils marchaient d un pas hardi , faisant sonner sur les dalles leurs lourds cothurnes . leurs armures étaient bosselées par les catapultes et leurs visages noircis par le hâle des batailles . des cris rauques sortaient des barbes épaisses ; leurs cottes de mailles déchirées battaient sur les pommeaux des glaives , et l on apercevait , aux trous de l airain , leurs membres nus , effrayants comme des machines de guerre . les sarisses , les haches , les épieux , les bonnets de feutre et les casques de bronze , tout oscillait à la fois d un seul mouvement . ils emplissaient la rue à faire craquer les murs , et cette longue masse de soldats en armes s épanchait entre les hautes maisons à six étages , barbouillées de bitume . derrière leurs grilles de fer ou de roseaux , les femmes , la tête couverte d un voile , regardaient en silence les barbares passer . les terrasses , les fortifications , les murs disparaissaient sous la foule des carthaginois , habillée de vêtements noirs . les tuniques des matelots faisaient comme des taches de sang parmi cette sombre multitude , et des enfants presque nus , dont la peau brillait sous leurs bracelets de cuivre , gesticulaient dans le feuillage des colonnes ou entre les branches d un palmier . quelques uns des anciens s étaient postés sur la plate forme des tours , et l on ne savait pas pourquoi se tenait ainsi , de place en place , un personnage à barbe longue , dans une attitude rêveuse . il apparaissait de loin sur le fond du ciel , vague comme un fantôme , et immobile comme les pierres . tous , cependant , étaient oppressés par la même inquiétude ; on avait peur que les barbares , en se voyant si forts , n eussent la fantaisie de vouloir rester . mais ils partaient avec tant de confiance que les carthaginois s enhardirent et se mêlèrent aux soldats . on les accablait de serments , d étreintes . quelques uns même les engageaient à ne pas quitter la ville , par exagération de politique et audace d hypocrisie . on leur jetait des parfums , des fleurs et des pièces d argent . on leur donnait des amulettes contre les maladies ; mais on avait craché dessus trois fois pour attirer la mort , ou enfermé dedans des poils de chacal qui rendent le coeur lâche . on invoquait tout haut la faveur de melkarth et tout bas sa malédiction . puis vint la cohue des bagages , des bêtes de somme et des traînards . des malades gémissaient sur des dromadaires ; d autres s appuyaient , en boitant , sur le tronçon d une pique . les ivrognes emportaient des outres , les voraces des quartiers de viande , des gâteaux , des fruits , du beurre dans des feuilles de figuier , de la neige dans des sacs de toile . on en voyait avec des parasols à la main , avec des perroquets sur l épaule . ils se faisaient suivre par des dogues , par des gazelles ou des panthères . des femmes de race libyque , montées sur des ânes , invectivaient les négresses qui avaient abandonné pour les soldats les lupanars de malqua : plusieurs allaitaient des enfants suspendus à leur poitrine dans une lanière de cuir . les mulets , que l on aiguillonnait avec la pointe des glaives , pliaient l échine sous le fardeau des tentes ; et il y avait une quantité de valets et de porteurs d eau , hâves , jaunis par les fièvres et tout sales de vermine , écume de la plèbe carthaginoise , qui s attachait aux barbares . quand ils furent passés , on ferma les portes derrière eux , le peuple ne descendit pas des murs ; l armée se répandit bientôt sur la largeur de l isthme . elle se divisait par masses inégales . puis les lances apparurent comme de hauts brins d herbe , enfin tout se perdit dans une traînée de poussière ; ceux des soldats qui se retournaient vers carthage , n apercevaient plus que ses longues murailles , découpant au bord du ciel leurs créneaux vides . alors les barbares entendirent un grand cri . ils crurent que quelques uns d entre eux , restés dans la ville car ils ne savaient pas leur nombre , s amusaient à piller un temple . ils rirent beaucoup à cette idée , puis continuèrent leur chemin . ils étaient joyeux de se retrouver , comme autrefois , marchant tous ensemble dans la pleine campagne ; et des grecs chantaient la vieille chanson des mamertins : avec ma lance et mon épée , je laboure et je moissonne ; c est moi qui suis le maître de la maison ! l homme désarmé tombe à mes genoux et m appelle seigneur et grand roi . ils criaient , sautaient , les plus gais commençaient des histoires ; le temps des misères était fini . en arrivant à tunis , quelques uns remarquèrent qu il manquait une troupe de frondeurs baléares . ils n étaient pas loin , sans doute : on n y pensa plus . les uns allèrent loger dans les maisons , les autres campèrent au pied des murs , et les gens de la ville vinrent causer avec les soldats . pendant toute la nuit , on aperçut des feux qui brûlaient à l horizon , du côté de carthage ; ces lueurs , comme des torches géantes , s allongeaient sur le lac immobile . personne , dans l armée , ne pouvait dire quelle fête on célébrait . les barbares , le lendemain , traversèrent une campagne toute couverte de cultures . les métairies des patriciens se succédaient sur le bord de la route ; des rigoles coulaient dans des bois de palmiers ; les oliviers faisaient de longues lignes vertes ; des vapeurs roses flottaient dans les gorges des collines ; des montagnes bleues se dressaient par derrière . un vent chaud soufflait . des caméléons rampaient sur les feuilles larges des cactus . les barbares se ralentirent . ils s en allaient par détachements isolés , ou se traînaient les uns après les autres à de longs intervalles . ils mangeaient des raisins au bord des vignes . ils se couchaient dans les herbes , et ils regardaient avec stupéfaction les grandes cornes des boeufs artificiellement tordues , les brebis revêtues de peaux pour protéger leur laine , les sillons qui s entrecroisaient de manière à former des losanges , et les socs de charrues pareils à des ancres de navires , avec les grenadiers que l on arrosait de silphium . cette opulence de la terre et ces inventions de la sagesse les éblouissaient . le soir , ils s étendirent sur les tentes sans les déplier ; et , tout en s endormant la figure aux étoiles , ils regrettaient le festin d hamilcar . au milieu du jour suivant , on fit halte sur le bord d une rivière , dans des touffes de lauriers roses . alors ils jetèrent vite leurs lances , leurs boucliers , leurs ceintures . ils se lavaient en criant , ils puisaient dans leur casque , et d autres buvaient à plat ventre , tout au milieu des bêtes de somme , dont les bagages tombaient . spendius , assis sur un dromadaire volé dans les parcs d hamilcar , aperçut de loin mâtho , qui , le bras suspendu contre la poitrine , nu tête et la figure basse , laissait boire son mulet , tout en regardant l eau couler . aussitôt il courut à travers la foule , en l appelant : maître ! maître ! a peine si mâtho le remercia de ses bénédictions . spendius n y prenant garde se mit à marcher derrière lui , et , de temps à autre , il tournait des yeux inquiets du côté de carthage . c était le fils d un rhéteur grec et d une prostituée campanienne . il s était d abord enrichi à vendre des femmes ; puis , ruiné par un naufrage , il avait fait la guerre contre les romains avec les pâtres du samnium . on l avait pris , il s était échappé ; on l avait repris , et il avait travaillé dans les carrières , haleté dans les étuves , crié dans les supplices , passé par bien des maîtres , connu toutes les fureurs . un jour enfin , par désespoir il s était lancé à la mer du haut de la trirème où il poussait l aviron . des matelots d hamilcar l avaient recueilli mourant et amené à carthage dans l ergastule de mégara . mais comme on devait rendre aux romains leurs transfuges , il avait profité du désordre pour s enfuir avec les soldats . pendant toute la route , il resta près de mâtho ; il lui apportait à manger , il le soutenait pour descendre , il étendait un tapis , le soir , sous sa tête . mâtho finit par s émouvoir de ces prévenances , et peu à peu il desserra les lèvres . il était né dans le golfe des syrtes . son père l avait conduit en pèlerinage au temple d ammon . puis il avait chassé les éléphants dans les forêts des garamantes . ensuite , il s était engagé au service de carthage . on l avait nommé tétrarque à la prise de drépanum . la république lui devait quatre chevaux , vingt trois médines de froment et la solde d un hiver . il craignait les dieux et souhaitait mourir dans sa patrie . spendius lui parla de ses voyages , des peuples et des temples qu il avait visités , et il connaissait beaucoup de choses : il savait faire des sandales , des épieux , des filets , apprivoiser les bêtes farouches et cuire des poissons . parfois s interrompant , il tirait du fond de sa gorge un cri rauque ; le mulet de mâtho pressait son allure ; les autres se hâtaient pour les suivre , puis spendius recommençait , toujours agité par son angoisse . elle se calma , le soir du quatrième jour . ils marchaient côte à côte , à la droite de l armée , sur le flanc d une colline ; la plaine , en bas , se prolongeait , perdue dans les vapeurs de la nuit . les lignes des soldats défilant au dessous d eux faisaient dans l ombre des ondulations . de temps à autre elles passaient sur les éminences éclairées par la lune ; alors une étoile tremblait à la pointe des piques , les casques un instant miroitaient , tout disparaissait , et il en survenait d autres , continuellement . au loin , des troupeaux réveillés bêlaient , et quelque chose d une douceur infinie semblait s abattre sur la terre . spendius , la tête renversée et les yeux à demi clos , aspirait avec de grands soupirs la fraîcheur du vent ; il écartait les bras en remuant ses doigts pour mieux sentir cette caresse qui lui coulait sur le corps . des espoirs de vengeance , revenus , le transportaient . il colla sa main contre sa bouche afin d arrêter ses sanglots , et , à demi pâmé d ivresse , il abandonnait le licol de son dromadaire qui avançait à grands pas réguliers . mâtho était retombé dans sa tristesse : ses jambes pendaient jusqu à terre , et les herbes , en fouettant ses cothurnes , faisaient un sifflement continu . cependant , la route s allongeait sans jamais en finir . a l extrémité d une plaine , toujours on arrivait sur un plateau de forme ronde ; puis on redescendait dans une vallée , et les montagnes qui semblaient boucher l horizon , à mesure que l on approchait d elles , se déplaçaient comme en glissant . de temps à autre , une rivière apparaissait dans la verdure des tamarix , pour se perdre au tournant des collines . parfois , se dressait un énorme rocher , pareil à la proue d un vaisseau ou au piédestal de quelque colosse disparu . on rencontrait , à des intervalles réguliers , de petits temples quadrangulaires , servant aux stations des pèlerins qui se rendaient à sicca . ils étaient fermés comme des tombeaux . les libyens , pour se faire ouvrir , frappaient de grands coups contre la porte . personne de l intérieur ne répondait . puis les cultures se firent plus rares . on entrait tout à coup sur des bandes de sable , hérissées de bouquets épineux . des troupeaux de moutons broutaient parmi les pierres ; une femme , la taille ceinte d une toison bleue , les gardait . elle s enfuyait en poussant des cris , dès qu elle apercevait entre les rochers les piques des soldats . ils marchaient dans une sorte de grand couloir bordé par deux chaînes de monticules rougeâtres , quand une odeur nauséabonde vint les frapper aux narines , et ils crurent voir au haut d un caroubier quelque chose d extraordinaire : une tête de lion se dressait au dessus des feuilles . ils y coururent . c était un lion , attaché à une croix par les quatre membres comme un criminel . son mufle énorme lui retombait sur la poitrine , et ses deux pattes antérieures , disparaissant à demi sous l abondance de sa crinière , étaient largement écartées comme les deux ailes d un oiseau . ses côtes , une à une , saillissaient sous sa peau tendue ; ses jambes de derrière , clouées l une contre l autre , remontaient un peu ; et du sang noir , coulant parmi ses poils , avait amassé des stalactites au bas de sa queue qui pendait toute droite le long de la croix . les soldats se divertirent autour ; ils l appelaient consul et citoyen de rome et lui jetèrent des cailloux dans les yeux , pour faire envoler les moucherons . cent pas plus loin ils en virent deux autres , puis tout à coup parut une longue file de croix supportant des lions . les uns étaient morts depuis si longtemps qu il ne restait plus contre le bois que les débris de leurs squelettes ; d autres à moitié rongés tordaient la gueule en faisant une horrible grimace ; il y en avait d énormes , l arbre de la croix pliait sous eux et ils se balançaient au vent , tandis que sur leur tête des bandes de corbeaux tournoyaient dans l air , sans jamais s arrêter . ainsi se vengeaient les paysans carthaginois quand ils avaient pris quelque bête féroce ; ils espéraient par cet exemple terrifier les autres . les barbares , cessant de rire , tombèrent dans un long étonnement . quel est ce peuple , pensaient ils , qui s amuse à crucifier les lions ! ils étaient , d ailleurs , les hommes du nord surtout , vaguement inquiets , troublés , malades déjà , ils se déchiraient les mains aux dards des aloès ; de grands moustiques bourdonnaient à leurs oreilles , et les dysenteries commençaient dans l armée . ils s ennuyaient de ne pas voir sicca . ils avaient peur de se perdre et d atteindre le désert , la contrée des sables et des épouvantements . beaucoup même ne voulaient plus avancer . d autres reprirent le chemin de carthage . enfin le septième jour , après avoir suivi pendant longtemps la base d une montagne , on tourna brusquement à droite ; alors apparut une ligne de murailles posée sur des roches blanches et se confondant avec elles . soudain la ville entière se dressa ; des voiles bleus , jaunes et blancs s agitaient sur les murs , dans la rougeur du soir . c étaient les prêtresses de tanit , accourues pour recevoir les hommes . elles se tenaient rangées sur le long du rempart , en frappant des tambourins , en pinçant des lyres , en secouant des crotales , et les rayons du soleil , qui se couchait par derrière , dans les montagnes de la numidie , passaient entre les cordes des harpes où s allongeaient leurs bras nus . les instruments , par intervalles , se taisaient tout à coup , et un cri strident éclatait , précipité , furieux , continu , sorte d aboiement qu elles faisaient en se frappant avec la langue les deux coins de la bouche . d autres restaient accoudées , le menton dans la main , et plus immobiles que des sphinx , elles dardaient leurs grands yeux noirs sur l armée qui montait . bien que sicca fût une ville sacrée , elle ne pouvait contenir une telle multitude ; le temple avec ses dépendances en occupait , seul , la moitié . aussi les barbares s établirent dans la plaine tout à leur aise , ceux qui étaient disciplinés par troupes régulières , et les autres , par nations ou d après leur fantaisie . les grecs alignèrent sur des rangs parallèles leurs tentes de peaux ; les ibériens disposèrent en cercle leurs pavillons de toile ; les gaulois se firent des baraques de planches ; les libyens des cabanes de pierres sèches , et les nègres creusèrent dans le sable avec leurs ongles des fosses pour dormir . beaucoup , ne sachant où se mettre , erraient au milieu des bagages , et la nuit couchaient par terre dans leurs manteaux troués . la plaine se développait autour d eux , toute bordée de montagnes . cà et là un palmier se penchait sur une colline de sable , des sapins et des chênes tachetaient les flancs des précipices . quelquefois la pluie d un orage , telle qu une longue écharpe , pendait du ciel , tandis que la campagne restait partout couverte d azur et de sérénité ; puis un vent tiède chassait des tourbillons de poussière ; et un ruisseau descendait en cascade des hauteurs de sicca où se dressait , avec sa toiture d or sur des colonnes d airain , le temple de la vénus carthaginoise , dominatrice de la contrée . elle semblait l emplir de son âme . par ces convulsions des terrains , ces alternatives de la température et ces jeux de la lumière , elle manifestait l extravagance de sa force avec la beauté de son éternel sourire . les montagnes , à leur sommet , avaient la forme d un croissant ; d autres ressemblaient à des poitrines de femme tendant leurs seins gonflés , et les barbares sentaient peser par dessus leurs fatigues un accablement qui était plein de délices . spendius , avec l argent de son dromadaire , s était acheté un esclave . tout le long du jour il dormait étendu devant la tente de mâtho . souvent il se réveillait croyant dans son rêve entendre siffler les lanières ; alors , en souriant , il se passait les mains sur les cicatrices de ses jambes , à la place où les fers avaient longtemps porté ; puis il se rendormait . mâtho acceptait sa compagnie , et quand il sortait , spendius , avec un long glaive sur la cuisse , l escortait comme un licteur ; ou bien mâtho nonchalamment s appuyait du bras sur son épaule , car spendius était petit . un soir qu ils traversaient ensemble les rues du camp , ils aperçurent des hommes couverts de manteaux blancs ; parmi eux se trouvait narr havas , le prince des numides . mâtho tressaillit . ton épée ! s écria t il ; je veux le tuer ! pas encore ! fit spendius en l arrêtant . déjà narr havas s avançait vers lui . il baisa ses deux pouces en signe d alliance , rejetant la colère qu il avait eue sur l ivresse du festin ; puis il parla longuement contre carthage , mais il ne dit pas ce qui l amenait chez les barbares . etait ce pour les trahir ou bien la république ? se demandait spendius ; et comme il comptait faire son profit de tous les désordres , il savait gré à narr havas des futures perfidies dont il le soupçonnait . le chef des numides resta parmi les mercenaires . il paraissait vouloir s attacher mâtho . il lui envoyait des chèvres grasses , de la poudre d or et des plumes d autruche . le libyen , ébahi de ces caresses , hésitait à y répondre ou à s en exaspérer . mais spendius l apaisait , et mâtho se laissait gouverner par l esclave , toujours irrésolu et dans une invincible torpeur , comme ceux qui ont pris autrefois quelque breuvage dont ils doivent mourir . un matin qu ils partaient tous les trois pour la chasse au lion , narr havas cacha un poignard dans son manteau . spendius marcha continuellement derrière lui ; et ils revinrent sans qu on eût tiré le poignard . une autre fois , narr havas les entraîna fort loin , jusqu aux limites de son royaume . ils arrivèrent dans une gorge étroite ; narr havas sourit en leur déclarant qu il ne connaissait plus la route ; spendius la retrouva . mais le plus souvent mâtho , mélancolique comme un augure , s en allait dès le soleil levant pour vagabonder dans la campagne . il s étendait sur le sable , et jusqu au soir y restait immobile . il consulta l un après l autre tous les devins de l armée , ceux qui observent la marche des serpents , ceux qui lisent dans les étoiles , ceux qui soufflent sur la cendre des morts . il avala du galbanum , du seseli et du venin de vipère qui glace le coeur ; des femmes nègres , en chantant au clair de lune des paroles barbares , lui piquèrent la peau du front avec des stylets d or ; il se chargeait de colliers et d amulettes : il invoqua tour à tour baal kamon , moloch , les sept cabires , tanit et la vénus des grecs . il grava un nom sur une plaque de cuivre et il l enfouit dans le sable au seuil de sa tente . spendius l entendait gémir et parler tout seul . une nuit il entra . mâtho , nu comme un cadavre , était couché à plat ventre sur une peau de lion , la face dans les deux mains , une lampe suspendue éclairait ses armes , accrochées sur sa tête contre le mât de la tente . tu souffres ? lui dit l esclave . que te faut il ? réponds moi ! et il le secoua par l épaule en l appelant plusieurs fois : maître ! maître ! enfin mâtho leva vers lui de grands yeux troubles . ecoute ! fit il à voix basse , avec un doigt sur les lèvres . c est une colère des dieux ! la fille d hamilcar me poursuit ! j en ai peur , spendius ! il se serrait contre sa poitrine , comme un enfant épouvanté par un fantôme . ? parle moi ! je suis malade ! je veux guérir ! j ai tout essayé ! mais toi , tu sais peut être des dieux plus forts ou quelque invocation irrésistible ? pour quoi faire ? demanda spendius . il répondit , en se frappant la tête avec ses deux poings : pour m en débarrasser ! puis il se disait , se parlant à lui même , avec de longs intervalles : je suis sans doute la victime de quelque holocauste qu elle aura promis aux dieux ? . elle me tient attaché par une chaîne que l on n aperçoit pas . si je marche , c est qu elle avance ; quand je m arrête , elle se repose ! ses yeux me brûlent , j entends sa voix . elle m environne , elle me pénètre . il me semble qu elle est devenue mon âme ! et pourtant , il y a entre nous deux comme les flots invisibles d un océan sans bornes ! elle est lointaine et tout inaccessible ! la splendeur de sa beauté fait autour d elle un nuage de lumière ; et je crois , par moments , ne l avoir jamais vue qu elle n existe pas et que tout cela est un songe ! mâtho pleurait ainsi dans les ténèbres ; les barbares dormaient . spendius , en le regardant , se rappelait les jeunes hommes qui , avec des vases d or dans les mains , le suppliaient autrefois , quand il promenait par les villes son troupeau de courtisanes ; une pitié l émut , et il dit : sois fort , mon maître ! appelle ta volonté et n implore plus les dieux , car ils ne se détournent pas aux cris des hommes ! te voilà pleurant comme un lâche ! tu n es donc pas humilié qu une femme te fasse tant souffrir ! suis je un enfant ? dit mâtho . crois tu que je m attendrisse encore à leur visage et à leurs chansons ? nous en avions à drépanum pour balayer nos écuries . j en ai possédé au milieu des assauts , sous les plafonds qui croulaient et quand la catapulte vibrait encore ! . mais celle là , spendius , celle là ! l esclave l interrompit : si elle n était pas la fille d hamilcar non ! s écria mâtho . elle n a rien d une autre fille des hommes ! as tu vu ses grands yeux sous ses grands sourcils , comme des soleils sous des arcs de triomphe ? rappelle toi : quand elle a paru , tous les flambeaux ont pâli . entre les diamants de son collier , des places sur sa poitrine nue resplendissaient ; on sentait derrière elle comme l odeur d un temple , et quelque chose s échappait de tout son être qui était plus suave que le vin et plus terrible que la mort . elle marchait cependant , et puis elle s est arrêtée . il resta béant , la tête basse , les prunelles fixes . mais je la veux ! il me la faut ! j en meurs ! a l idée de l étreindre dans mes bras , une fureur de joie m emporte , et cependant je la hais , spendius ! je voudrais la battre ! que faire ? j ai envie de me vendre pour devenir son esclave . tu l as été , toi ! tu pouvais l apercevoir : parle moi d elle ! toutes les nuits , n est ce pas , elle monte sur la terrasse de son palais ? ah ! les pierres doivent frémir sous ses sandales et les étoiles se pencher pour la voir ! il retomba tout en fureur , et râlant comme un taureau blessé . puis mâtho chanta : il poursuivait dans la forêt le monstre femelle dont la queue ondulait sur les feuilles mortes , comme un ruisseau d argent . et en traînant la voix , il imitait la voix de salammbô , tandis que ses mains étendues faisaient comme deux mains légères sur les cordes d une lyre . a toutes les consolations de spendius , il lui répétait les mêmes discours ; leurs nuits se passaient dans ces gémissements et ces exhortations . mâtho voulut s étourdir avec du vin . après ses ivresses il était plus triste encore . il essaya de se distraire aux osselets , et il perdit une à une les plaques d or de son collier . il se laissa conduire chez les servantes de la déesse ; mais il descendit la colline en sanglotant , comme ceux qui s en reviennent des funérailles . spendius , au contraire , devenait plus hardi et plus gai . on le voyait , dans les cabarets de feuillages , discourant au milieu des soldats . il raccommodait les vieilles cuirasses . il jonglait avec des poignards , il allait pour les malades cueillir des herbes dans les champs . il était facétieux , subtil , plein d inventions et de paroles ; les barbares s accoutumaient à ses services ; il s en faisait aimer . cependant ils attendaient un ambassadeur de carthage qui leur apporterait , sur des mulets , des corbeilles chargées d or ; et toujours recommençant le même calcul , ils dessinaient avec leurs doigts des chiffres sur le sable . chacun , d avance , arrangeait sa vie ; ils auraient des concubines , des esclaves , des terres ; d autres voulaient enfouir leur trésor ou le risquer sur un vaisseau . mais dans ce désoeuvrement les caractères s irritaient ; il y avait de continuelles disputes entre les cavaliers et les fantassins , les barbares et les grecs , et l on était sans cesse étourdi par la voix aigre des femmes . tous les jours , il survenait des troupeaux d hommes presque nus , avec des herbes sur la tête pour se garantir du soleil ; c étaient les débiteurs des riches carthaginois , contraints de labourer leurs terres , et qui s étaient échappés . des libyens affluaient , des paysans ruinés par les impôts , des bannis , des malfaiteurs . puis la horde des marchands , tous les vendeurs de vin et d huile , furieux de n être pas payés , s en prenaient à la république ; spendius déclamait contre elle . bientôt les vivres diminuèrent . on parlait de se porter en masse sur carthage et d appeler les romains . un soir , à l heure du souper , on entendit des sons lourds et fêlés qui se rapprochaient , et , au loin , quelque chose de rouge apparut dans les ondulations du terrain . c était une grande litière de pourpre , ornée aux angles par des bouquets de plumes d autruche . des chaînes de cristal , avec des guirlandes de perles , battaient sur sa tenture fermée . des chameaux la suivaient en faisant sonner la grosse cloche suspendue à leur poitrail , et l on apercevait autour d eux des cavaliers ayant une armure en écailles d or depuis les talons jusqu aux épaules . ils s arrêtèrent à trois cents pas du camp , pour retirer des étuis qu ils portaient en croupe , leur bouclier rond , leur large glaive et leur casque à la béotienne . quelques uns restèrent avec les chameaux ; les autres se remirent en marche . enfin les enseignes de la république parurent , c est à dire des bâtons de bois bleu , terminés par des têtes de cheval ou des pommes de pins . les barbares se levèrent tous , en applaudissant ; les femmes se précipitaient vers les gardes de la légion et leur baisaient les pieds . la litière s avançait sur les épaules de douze nègres , qui marchaient d accord à petits pas rapides . ils allaient de droite et de gauche , au hasard , embarrassés par les cordes des tentes , par les bestiaux qui erraient et les trépieds où cuisaient les viandes . quelquefois une main grasse , chargée de bagues , entrouvrait la litière ; une voix rauque criait des injures ; alors les porteurs s arrêtaient , puis ils prenaient une autre route à travers le camp . mais les courtines de pourpre se relevèrent ; et l on découvrit sur un large oreiller une tête humaine tout impassible et boursouflée ; les sourcils formaient comme deux arcs d ébène se rejoignant par les pointes ; des paillettes d or étincelaient dans les cheveux crépus , et la face était si blême qu elle semblait saupoudrée avec de la râpure de marbre . le reste du corps disparaissait sous les toisons qui emplissaient la litière . les soldats reconnurent dans cet homme ainsi couché le suffète hannon , celui qui avait contribué par sa lenteur à faire perdre la bataille des îles aegates ; et , quant à sa victoire d hécatompyle sur les libyens , s il s était conduit avec clémence , c était par cupidité , pensaient les barbares , car il avait vendu à son compte tous les captifs , bien qu il eût déclaré leur mort à la république . lorsqu il eut , pendant quelque temps , cherché une place commode pour haranguer les soldats , il fit un signe : la litière s arrêta , et hannon , soutenu par deux esclaves , posa ses pieds par terre , en chancelant . il avait des bottines en feutre noir , semées de lunes d argent . des bandelettes , comme autour d une momie , s enroulaient à ses jambes , et la chair passait entre les linges croisés . son ventre débordait sur la jaquette écarlate qui lui couvrait les cuisses ; les plis de son cou retombaient jusqu à sa poitrine comme des fanons de boeuf , sa tunique , où des fleurs étaient peintes , craquait aux aisselles ; il portait une écharpe , une ceinture et un large manteau noir à doubles manches lacées . l abondance de ses vêtements , son grand collier de pierres bleues , ses agrafes d or et ses lourds pendants d oreilles ne rendaient que plus hideuse sa difformité . on aurait dit quelque grosse idole ébauchée dans un bloc de pierre ; car une lèpre pâle , étendue sur tout son corps , lui donnait l apparence d une chose inerte . cependant son nez , crochu comme un bec de vautour , se dilatait violemment , afin d aspirer l air , et ses petits yeux , aux cils collés , brillaient d un éclat dur et métallique . il tenait à la main une spatule d aloès , pour se gratter la peau . enfin deux hérauts sonnèrent dans leurs cornes d argent ; le tumulte s apaisa , et hannon se mit à parler . il commença par faire l éloge des dieux et de la république ; les barbares devaient se féliciter de l avoir servie . mais il fallait se montrer plus raisonnables , les temps étaient durs , et si un maître n a que trois olives , n est il pas juste qu il en garde deux pour lui ? ainsi le vieux suffète entremêlait son discours de proverbes et d apologues , tout en faisant des signes de tête pour solliciter quelque approbation . il parlait punique et ceux qui l entouraient les plus alertes accourus sans leurs armes étaient des campaniens , des gaulois et des grecs , si bien que personne dans cette foule ne le comprenait . hannon s en aperçut , il s arrêta , et il se balançait lourdement , d une jambe sur l autre , en réfléchissant . l idée lui vint de convoquer les capitaines ; alors ses hérauts crièrent cet ordre en grec , langage qui , depuis xantippe , servait aux commandements dans les armées carthaginoises . les gardes , à coups de fouet , écartèrent la tourbe des soldats ; et bientôt les capitaines des phalanges à la spartiate et les chefs des cohortes barbares arrivèrent , avec les insignes de leur grade et l armure de leur nation . la nuit était tombée , une grande rumeur circulait par la plaine ; çà et là des feux brûlaient ; on allait de l un à l autre , on se demandait : qu y a t il ? et pourquoi le suffète ne distribuait pas l argent ? il exposait aux capitaines les charges infinies de la république . son trésor était vide . le tribut des romains l accablait . nous ne savons plus que faire ! elle est bien à plaindre ! de temps à autre , il se frottait les membres avec sa spatule d aloès , ou bien il s interrompait pour boire dans une coupe d argent , que lui tendait un esclave , une tisane faite avec de la cendre de belette et des asperges bouillies dans du vinaigre ; puis il s essuyait les lèvres à une serviette d écarlate , et reprenait : ce qui valait un sicle d argent vaut aujourd hui trois shekels d or , et les cultures abandonnées pendant la guerre ne rapportent rien ! nos pêcheries de pourpre sont à peu près perdues , les perles mêmes deviennent exorbitantes ; à peine si nous avons assez d onguents pour le service des dieux ! quant aux choses de la table , je n en parle pas , c est une calamité ! faute de galères , nous manquons d épices , et l on a bien du mal à se fournir de silphium , à cause des rébellions sur la frontière de cyrène . la sicile , où l on trouvait tant d esclaves , nous est maintenant fermée ! hier encore , pour un baigneur et quatre valets de cuisine , j ai donné plus d argent qu autrefois pour une paire d éléphants ! il déroula un long morceau de papyrus ; et il lut , sans passer un seul chiffre , toutes les dépenses que le gouvernement avait faites ; tant pour les réparations des temples , pour le dallage des rues , pour la construction des vaisseaux , pour les pêcheries de corail , pour l agrandissement des syssites , et pour des engins dans les mines , au pays des cantabres . mais les capitaines , pas plus que les soldats , n entendaient le punique , bien que les mercenaires se saluassent en cette langue . on plaçait ordinairement dans les armées des barbares quelques officiers carthaginois pour servir d interprètes ; après la guerre ils s étaient cachés de peur des vengeances , et hannon n avait pas songé à les prendre avec lui ; d ailleurs sa voix trop sourde se perdait au vent . les grecs , sanglés dans leur ceinturon de fer , tendaient l oreille , en s efforçant à deviner ses paroles , tandis que des montagnards , couverts de fourrures comme des ours , le regardaient avec défiance ou bâillaient , appuyés sur leur massue à clous d airain . les gaulois inattentifs secouaient en ricanant leur haute chevelure , et les hommes du désert écoutaient immobiles , tout encapuchonnés dans leurs vêtements de laine grise : d autres arrivaient par derrière ; les gardes , que la cohue poussait , chancelaient sur leurs chevaux , les nègres tenaient au bout de leurs bras des branches de sapin enflammées et le gros carthaginois continuait sa harangue , monté sur un tertre de gazon . cependant les barbares s impatientaient , des murmures s élevèrent , chacun l apostropha . hannon gesticulait avec sa spatule ; ceux qui voulaient faire taire les autres , criant plus fort , ajoutaient au tapage . tout à coup , un homme d apparence chétive bondit aux pieds d hannon , arracha la trompette d un héraut , souffla dedans , et spendius car c était lui annonça qu il allait dire quelque chose d important . a cette déclaration , rapidement débitée en cinq langues diverses , grec , latin , gaulois , lybique et baléare , les capitaines , moitié riant , moitié surpris , répondirent : parle ! parle ! spendius hésita ; il tremblait ; enfin s adressant aux libyens , qui étaient les plus nombreux , il leur dit : vous avez tous entendu les horribles menaces de cet homme ? hannon ne se récria pas , donc il ne comprenait point le lybique ; et , pour continuer l expérience , spendius répéta la même phrase dans les autres idiomes des barbares . ils se regardèrent étonnés ; puis tous , comme d un accord tacite , croyant peut être avoir compris , ils baissèrent la tête en signe d assentiment . alors spendius commença d une voix véhémente : il a d abord dit que tous les dieux des autres peuples n étaient que des songes près des dieux de carthage ! il vous a appelés lâches , voleurs , menteurs , chiens et fils de chiennes ! la république sans vous il a dit cela ! , ne serait pas contrainte à payer le tribut des romains ; et par vos débordements vous l avez épuisée de parfums , d aromates , d esclaves et de silphium , car vous vous entendez avec les nomades sur la frontière de cyrène ! mais les coupables seront punis ! il a lu l énumération de leurs supplices ; on les fera travailler au dallage des rues , à l armement des vaisseaux , à l embellissement des syssites , et l on enverra les autres gratter la terre dans les mines , au pays des cantabres . spendius redit les mêmes choses aux gaulois , aux grecs , aux campaniens , aux baléares . en reconnaissant plusieurs des noms propres qui avaient frappé leurs oreilles , les mercenaires furent convaincus qu il rapportait exactement le discours du suffète . quelques uns lui crièrent : tu mens ! leurs voix se perdirent dans le tumulte des autres ; spendius ajouta : n avez vous pas vu qu il a laissé en dehors du camp une réserve de ses cavaliers ? a un signal ils vont accourir pour vous égorger tous . les barbares se tournèrent de ce côté , et , comme la foule alors s écartait , il apparut au milieu d elle , s avançant avec la lenteur d un fantôme , un être humain tout courbé , maigre , entièrement nu et caché jusqu aux flancs par de longs cheveux hérissés de feuilles sèches , de poussière et d épines . il avait autour des reins et autour des genoux des torchis de paille , des lambeaux de toile ; sa peau molle et terreuse pendait à ses membres décharnés , comme des haillons sur des branches sèches ; ses mains tremblaient d un frémissement continu , et il marchait en s appuyant sur un bâton d olivier . il arriva auprès des nègres qui portaient les flambeaux . une sorte de ricanement idiot découvrait ses gencives pâles ; ses grands yeux effarés considéraient la foule des barbares autour de lui . mais , poussant un cri d effroi , il se jeta derrière eux et il s abritait de leurs corps ; il bégayait : les voilà ! les voilà ! en montrant les gardes du suffète , immobiles dans leurs armures luisantes . leurs chevaux piaffaient , éblouis par la lueur des torches ; elles pétillaient dans les ténèbres ; le spectre humain se débattait et hurlait : ils les ont tués ! . a ces mots qu il criait en baléare , des baléares arrivèrent et le reconnurent ; sans leur répondre il répétait : oui , tués tous , tous ! écrasés comme des raisins ! les beaux jeunes hommes ! les frondeurs ! mes compagnons , les vôtres ! on lui fit boire du vin , et il pleura ; puis il se répandit en paroles . spendius avait peine à contenir sa joie , tout en expliquant aux grecs et aux libyens les choses horribles que racontait zarxas ; il n y pouvait croire , tant elles survenaient à propos . les baléares pâlissaient , en apprenant comment avaient péri leurs compagnons . c était une troupe de trois cents frondeurs débarqués de la veille , et qui , ce jour là , avaient dormi trop tard . quand ils arrivèrent sur la place de khamon , les barbares étaient partis et ils se trouvaient sans défense , leurs balles d argile ayant été mises sur les chameaux avec le reste des bagages . on les laissa s engager dans la rue de satheb , jusqu à la porte de chêne doublée de plaques d airain ; alors le peuple , d un seul mouvement , s était poussé contre eux . en effet , les soldats se rappelèrent un grand cri ; spendius , qui fuyait en tête des colonnes , ne l avait pas entendu . puis les cadavres furent placés dans les bras des dieux pat ques qui bordaient le temple de khamon . on leur reprocha tous les crimes des mercenaires : leur gourmandise , leurs vols , leurs impiétés , leurs dédains , et le meurtre des poissons dans le jardin de salammbô . on fit à leurs corps d infâmes mutilations ; les prêtres brûlèrent leurs cheveux pour tourmenter leur âme ; on les suspendit par morceaux chez les marchands de viandes ; quelques uns même y enfoncèrent les dents , et le soir , pour en finir , on alluma des bûchers dans les carrefours . c étaient là ces flammes qui luisaient de loin sur le lac . mais quelques maisons ayant pris feu , on avait jeté vite par dessus les murs ce qui restait de cadavres et d agonisants ; zarxas jusqu au lendemain s était tenu dans les roseaux , au bord du lac ; puis il avait erré dans la campagne , cherchant l armée d après les traces des pas sur la poussière . le matin , il se cachait dans les cavernes ; le soir , il se remettait en marche , avec ses plaies saignantes , affamé , malade , vivant de racines et de charognes ; un jour enfin , il aperçut des lances à l horizon et il les avait suivies , car sa raison était troublée à force de terreurs et de misères . l indignation des soldats , contenue tant qu il parlait , éclata comme un orage ; ils voulaient massacrer les gardes avec le suffète . quelques uns s interposèrent , disant qu il fallait l entendre et savoir au moins s ils seraient payés . alors tous crièrent : notre argent ! hannon leur répondit qu il l avait apporté . on courut aux avant postes , et les bagages du suffète arrivèrent au milieu des tentes , poussés par les barbares . sans attendre les esclaves , bien vite ils dénouèrent les corbeilles ; ils y trouvèrent des robes d hyacinthe , des éponges , des grattoirs , des brosses , des parfums , et des poinçons en antimoine , pour se peindre les yeux ; le tout appartenant aux gardes , hommes riches accoutumés à ces délicatesses . ensuite on découvrit sur un chameau une grande cuve de bronze : c était au suffète pour se donner des bains pendant la route ; car il avait pris toutes sortes de précautions , jusqu à emporter , dans des cages , des belettes d hécatompyle que l on brûlait vivantes pour faire sa tisane . mais , comme sa maladie lui donnait un grand appétit , il y avait , de plus , force comestibles et force vins , de la saumure , des viandes et des poissons au miel , avec des petits pots de commagène , graisse d oie fondue recouverte de neige et de paille hachée . la provision en était considérable ; à mesure que l on ouvrait les corbeilles , il en apparaissait , et des rires s élevaient comme des flots qui s entrechoquent . quant à la solde des mercenaires , elle emplissait , à peu près , deux couffes de sparterie ; on voyait même , dans l une , de ces rondelles en cuir dont la république se servait pour ménager le numéraire ; et comme les barbares paraissaient fort surpris , hannon leur déclara que , leurs comptes étant trop difficiles , les anciens n avaient pas eu le loisir de les examiner . on leur envoyait cela , en attendant . alors tout fut renversé , bouleversé : les mulets , les valets , la litière , les provisions , les bagages . les soldats prirent la monnaie dans les sacs pour lapider hannon . a grand peine il put monter sur un âne ; il s enfuyait en se cramponnant aux poils , hurlant , pleurant , secoué , meurtri , et appelant sur l armée la malédiction de tous les dieux . son large collier de pierreries rebondissait jusqu à ses oreilles . il retenait avec ses dents son manteau trop long qui traînait , et de loin les barbares lui criaient : va t en , lâche ! pourceau ! égout de moloch ! sue ton or et ta peste ! plus vite ! plus vite ! l escorte en déroute galopait à ses côtés . mais la fureur des barbares ne s apaisa pas . ils se rappelèrent que plusieurs d entre eux , partis pour carthage , n en étaient pas revenus ; on les avait tués sans doute . tant d injustice les exaspéra , et ils se mirent à arracher les piquets des tentes , à rouler leurs manteaux , à brider leurs chevaux ; chacun prit son casque et son épée , en un instant tout fut prêt . ceux qui n avaient pas d armes s élancèrent dans les bois pour se couper des bâtons . le jour se levait ; les gens de sicca réveillés s agitaient dans les rues . ils vont à carthage , disait on , et cette rumeur bientôt s étendit par la contrée . de chaque sentier , de chaque ravin , il surgissait des hommes . on apercevait les pasteurs qui descendaient les montagnes en courant . puis , quand les barbares furent partis , spendius fit le tour de la plaine , monté sur un étalon punique et avec son esclave qui menait un troisième cheval . une seule tente était restée . spendius y entra . debout , maître ! lève toi ! nous partons ! où allez vous donc ? , demanda mâtho . a carthage ! , cria spendius . mâtho bondit sur le cheval que l esclave tenait à la porte . q chapitre salammbô la lune se levait au ras des flots , et , sur la ville encore couverte de ténèbres , des points lumineux , des blancheurs brillaient : le timon d un char dans une cour , quelque haillon de toile suspendu , l angle d un mur , un collier d or à la poitrine d un dieu . les boules de verre sur les toits des temples rayonnaient , çà et là comme de gros diamants . mais de vagues ruines , des tas de terre noire , des jardins faisaient des masses plus sombres dans l obscurité , et , au bas de malqua , des filets de pêcheurs s étendaient d une maison à l autre , comme de gigantesques chauves souris déployant leurs ailes . on n entendait plus le grincement des roues hydrauliques qui apportaient l eau au dernier étage des palais ; : et au milieu des terrasses , les chameaux reposaient tranquillement , couchés sur le ventre , à la manière des autruches . les portiers dormaient dans les rues contre le seuil des maisons ; l ombre des colosses s allongeait sur les places désertes ; au loin quelquefois la fumée d un sacrifice brûlant encore s échappait par les tuiles de bronze , et la brise lourde apportait avec des parfums d aromates les senteurs de la marine et l exhalaison des murailles chauffées par le soleil . autour de carthage les ondes immobiles resplendissaient , car la lune étalait sa lueur tout à la fois sur le golfe environné de montagnes et sur le lac de tunis , où des phénicoptères parmi les bancs de sable formaient de longues lignes roses , tandis qu au delà , sous les catacombes , la grande lagune salée miroitait comme un morceau d argent . la voûte du ciel bleu s enfonçait à l horizon , d un côté dans le poudroiement des plaines , de l autre dans les brumes de la mer , et sur le sommet de l acropole les cyprès pyramidaux bordant le temple d eschmoûn se balançaient , et faisaient un murmure , comme les flots réguliers qui battaient lentement le long du môle , au bas des remparts . salammbô monta sur la terrasse de son palais , soutenue par une esclave qui portait dans un plat de fer des charbons enflammés . il y avait au milieu de la terrasse un petit lit d ivoire , couvert de peaux de lynx avec des coussins en plume de perroquet , animal fatidique consacré aux dieux , et dans les quatre coins s élevaient quatre longues cassolettes remplies de nard , d encens , de cinnamome et de myrrhe . l esclave alluma les parfums . salammbô regarda l étoile polaire ; elle salua lentement les quatre points du ciel et s agenouilla sur le sol parmi la poudre d azur qui était semée d étoiles d or , à l imitation du firmament . puis les deux coudes contre les flancs , les avant bras tout droits et les mains ouvertes , en se renversant la tête sous les rayons de la lune , elle dit : o rabbetna ! baalet ! tanit et sa voix se traînait d une façon plaintive , comme pour appeler quelqu un . anaîtis ! astarté ! derceto ! astoreth ! mylitta ! athara ! elissa ! tiratha ! par les symboles cachés , par les cistres résonnants , par les sillons de la terre , par l éternel silence et par l éternelle fécondité , dominatrice de la mer ténébreuse et des plages azurées , ô reine des choses humides , salut ! elle se balança tout le corps deux ou trois fois , puis se jeta le front dans la poussière , les bras allongés . son esclave la releva lentement , car il fallait , d après les rites , que quelqu un vînt arracher le suppliant à sa prosternation ; c était lui dire que les dieux l agréaient , et la nourrice de salammbô ne manquait jamais à ce devoir de piété . des marchands de la gétulie darytienne l avaient toute petite apportée à carthage , et , après son affranchissement , elle n avait pas voulu abandonner ses maîtres , comme le prouvait son oreille droite , percée d un large trou . un jupon à raies multicolores , en lui serrant les hanches , descendait sur ses chevilles , où s entrechoquaient deux cercles d étain . sa figure , un peu plate , était jaune comme sa tunique . des aiguilles d argent très longues faisaient un soleil derrière sa tête . elle portait sur la narine un bouton de corail , et elle se tenait auprès du lit , plus droite qu un hermès et les paupières baissées . salammbô s avança jusqu au bord de la terrasse . ses yeux , un instant , parcoururent l horizon , puis ils s abaissèrent sur la ville endormie , et le soupir qu elle poussa , en lui soulevant les seins , fit onduler d un bout à l autre la longue simarre blanche qui pendait autour d elle , sans agrafe ni ceinture . ses sandales à pointes recourbées disparaissaient sous un amas d émeraudes , et ses cheveux à l abandon emplissaient un réseau en fils de pourpre . mais elle releva la tête pour contempler la lune , et , mêlant à ses paroles des fragments d hymne , elle murmura : que tu tournes légèrement , soutenue par l éther impalpable ! il se polit autour de toi , et c est le mouvement de ton agitation qui distribue les vents et les rosées fécondes . selon que tu croîs et décrois , s allongent ou se rapetissent les yeux des chats et les taches des panthères . les épouses hurlent ton nom dans la douleur des enfantements ! tu gonfles le coquillage ! tu fais bouillonner les vins ! tu putréfies les cadavres ! tu formes les perles au fond de la mer ! et tous les germes , ô déesse ! fermentent dans les obscures profondeurs de ton humidité . quand tu parais , il s épand une quiétude sur la terre ; les fleurs se forment , les flots s apaisent , les hommes fatigués s étendent la poitrine vers toi , et le monde avec ses océans et ses montagnes , comme en un miroir , se regarde dans ta figure . tu es blanche , douce , lumineuse , immaculée , auxiliatrice , purifiante , sereine . le croissant de la lune était alors sur la montagne des eaux chaudes , dans l échancrure de ses deux sommets , de l autre côté du golfe . il y avait en dessous une petite étoile et tout autour un cercle pâle . salammbô reprit : mais tu es terrible , maîtresse ! c est par toi que se produisent les monstres , les fantômes effrayants , les songes menteurs ; tes yeux dévorent les pierres des édifices , et les singes sont malades toutes les fois que tu rajeunis . où donc vas tu ? pourquoi changer tes formes , perpétuellement ? tantôt mince et recourbée , tu glisses dans les espaces comme une galère sans mâture , ou bien au milieu des étoiles tu ressembles à un pasteur qui garde son troupeau . luisante et ronde , tu frôles la cime des monts comme la roue d un char . o tanit ! tu m aimes , n est ce pas ? je t ai tant regardée ! mais non ! tu cours dans ton azur , et moi je reste sur la terre immobile . taanach , prends ton nebal et joue tout bas sur la corde d argent , car mon coeur est triste ! l esclave souleva une sorte de harpe en bois d ébène plus haute qu elle , et triangulaire comme un delta ; elle en fixa la pointe dans un globe de cristal , et des deux bras se mit à jouer . les sons se succédaient , sourds et précipités comme un bourdonnement d abeilles , et de plus en plus sonores ils s envolaient dans la nuit avec la plainte des flots et le frémissement des grands arbres au sommet de l acropole . tais toi ! s écria salammbô . qu as tu donc , maîtresse ? la brise qui souffle , un nuage qui passe , tout à présent t inquiète et t agite . je ne sais , dit elle . tu te fatigues à des prières trop longues ! oh ! taanach , je voudrais m y dissoudre comme une fleur dans du vin ! c est peut être la fumée de tes parfums ? non ! dit salammbô : l esprit des dieux habite dans les bonnes odeurs . alors l esclave lui parla de son père . on le croyait parti vers la contrée de l ambre , derrière les colonnes de melkarth . mais s il ne revient pas , disait elle , il te faudra pourtant , puisque c était sa volonté , choisir un époux parmi les fils des anciens , et alors ton chagrin s en ira dans les bras d un homme . pourquoi ? demanda la jeune fille . tous ceux qu elle avait aperçus lui faisaient horreur avec leurs rires de bête fauve et leurs membres grossiers . quelquefois , taanach , il s exhale du fond de mon être comme de chaudes bouffées , plus lourdes que les vapeurs d un volcan . des voix m appellent , un globe de feu roule et monte dans ma poitrine , il m étouffe , je vais mourir ; et puis , quelque chose de suave , coulant de mon front jusqu à mes pieds , passe dans ma chair c est une caresse qui m enveloppe , et je me sens écrasée comme si un dieu s étendait sur moi . oh ! je voudrais me perdre dans la brume des nuits , dans le flot des fontaines , dans la sève des arbres , sortir de mon corps , n être qu un souffle , qu un rayon , et glisser , monter jusqu à toi , ô mère ! elle leva ses bras le plus haut possible , en se cambrant la taille , pâle et légère comme la lune avec son long vêtement . puis elle retomba sur la couche d ivoire , haletante ; mais taanach lui passa autour du cou un collier d ambre avec des dents de dauphin pour bannir les terreurs , et salammbô dit d une voix presque éteinte : va me chercher schahabarim . son père n avait pas voulu qu elle entrât dans le collège des prêtresses , ni même qu on lui fit rien connaître de la tanit populaire . il la réservait pour quelque alliance pouvant servir sa politique , si bien que salammbô vivait seule au milieu de ce palais ; sa mère , depuis longtemps , était morte . elle avait grandi dans les abstinences , les jeûnes et les purifications , toujours entourée de choses exquises et graves , le corps saturé de parfums , l âme pleine de prières . jamais elle n avait goûté de vin , ni mangé de viandes , ni touché à une bête immonde , ni posé ses talons dans la maison d un mort . elle ignorait les simulacres obscènes , car chaque dieu se manifestant par des formes différentes , des cultes souvent contradictoires témoignaient à la fois du même principe , et salammbô adorait la déesse en sa figuration sidérale . une influence était descendue de la lune sur la vierge ; quand l astre allait en diminuant , salammbô s affaiblissait . languissante toute la journée , elle se ranimait le soir . pendant une éclipse , elle avait manqué mourir . mais la rabbet jalouse se vengeait de cette virginité soustraite à ses sacrifices , et elle tourmentait salammbô d obsessions d autant plus fortes qu elles étaient vagues , épandues dans cette croyance et avivées par elle . sans cesse la fille d hamilcar s inquiétait de tanit . elle avait appris ses aventures , ses voyages et tous ses noms , qu elle répétait sans qu ils eussent pour elle de signification distincte . afin de pénétrer dans les profondeurs de son dogme , elle voulait connaître au plus secret du temple la vieille idole avec le manteau magnifique d où dépendaient les destinées de carthage , car l idée d un dieu ne se dégageait pas nettement de sa représentation , et tenir ou même voir son simulacre , c était lui prendre une part de sa vertu , et , en quelque sorte , le dominer . salammbô se détourna . elle avait reconnu le bruit des clochettes d or que schahabarim portait au bas de son vêtement . il monta les escaliers : puis , dès le seuil de la terrasse , il s arrêta en croisant les bras . ses yeux enfoncés brillaient comme les lampes d un sépulcre ; son long corps maigre flottait dans sa robe de lin , alourdie par les grelots qui s alternaient sur ses talons avec des pommes d émeraude . il avait les membres débiles , le crâne oblique , le menton pointu ; sa peau semblait froide à toucher , et sa face jaune , que des rides profondes labouraient , comme contractée dans un désir , dans un chagrin éternel . c était le grand prêtre de tanit , celui qui avait élevé salammbô . parle ! dit il . que veux tu ? j espérais tu m avais presque promis elle balbutiait , elle se troubla ; puis , tout à coup : pourquoi me méprises tu ? qu ai je donc oublié dans les rites ? tu es mon maître , et tu m as dit que personne comme moi ne s entendait aux choses de la déesse ; mais il y en a que tu ne veux pas dire . est ce vrai , ô père ? schahabarim se rappela les ordres d hamilcar ; il répondit : non , je n ai plus rien à t apprendre ! un génie , reprit elle , me pousse à cet amour . j ai gravi les marches d eschmoûn , dieu des planètes et des intelligences ; j ai dormi sous l olivier d or de melkarth , patron des colonies tyriennes ; j ai poussé les portes de baal khamon , éclaireur et fertilisateur ; j ai sacrifié aux kabyres souterrains , aux dieux des bois , des vents , des fleuves et des montagnes : mais tous ils sont trop loin , trop haut , trop insensibles , comprends tu ? tandis qu elle , je la sens mêlée à ma vie ; elle emplit mon âme , et je tressaille à des élancements intérieurs comme si elle bondissait pour s échapper . il me semble que je vais entendre sa voix , apercevoir sa figure , des éclairs m éblouissent , puis je retombe dans les ténèbres . schahabarim se taisait . elle le sollicitait de son regard suppliant . enfin , il fit signe d écarter l esclave , qui n était pas de race chananéenne . taanach disparut , et schahabarim , levant un bras dans l air , commença : avant les dieux , les ténèbres étaient seules , et un souffle flottait , lourd et indistinct comme la conscience d un homme dans un rêve . il se contracta , créant le désir et la nue , et du désir et de la nue sortit la matière primitive . c était une eau bourbeuse , noire , glacée , profonde . elle enfermait des monstres insensibles , parties incohérentes des formes à naître et qui sont peintes sur la paroi des sanctuaires . puis la matière se condensa . elle devint un oeuf . il se rompit . une moitié forma la terre , l autre le firmament . le soleil , la lune , les vents , les nuages parurent ; et , au fracas de la foudre , les animaux intelligents s éveillèrent . alors eschmoûn se déroula dans la sphère étoilée ; khamon rayonna dans le soleil ; melkarth , avec ses bras , le poussa derrière gadès ; les kabyrim descendirent sous les volcans , et rabbetna , telle qu une nourrice , se pencha sur le monde , versant sa lumière comme un lait et sa nuit comme un manteau . et après ? dit elle . il lui avait conté le secret des origines pour la distraire par des perspectives plus hautes ; mais le désir de la vierge se ralluma sous ces dernières paroles , et schahabarim , cédant à moitié , reprit : elle inspire et gouverne les amours des hommes . les amours des hommes ! répéta salammbô rêvant . elle est l âme de carthage , continua le prêtre ; et bien qu elle soit partout épandue , c est ici qu elle demeure , sous le voile sacré . o père ! s écria salammbô , je la verrai , n est ce pas ? tu m y conduiras ! depuis longtemps j hésitais ; la curiosité de sa forme me dévore . pitié ! secours moi ! partons ! il la repoussa d un geste véhément et plein d orgueil . jamais ! ne sais tu pas qu on en meurt ? les baals hermaphrodites ne se dévoilent que pour nous seuls , hommes par l esprit , femmes par la faiblesse . ton désir est un sacrilège ; satisfais toi avec la science que tu possèdes ! elle tomba sur les genoux , mettant ses deux doigts contre ses oreilles en signe de repentir ; et elle sanglotait , écrasée par la parole du prêtre , pleine à la fois de colère contre lui , de terreur et d humiliation . schahabarim , debout , restait plus insensible que les pierres de la terrasse . il la regardait de haut en bas frémissante à ses pieds , il éprouvait une sorte de joie en la voyant souffrir pour sa divinité , qu il ne pouvait , lui non plus , étreindre tout entière . déjà les oiseaux chantaient , un vent froid soufflait , de petits nuages couraient dans le ciel plus pâle . tout à coup il aperçut à l horizon derrière tunis , comme des brouillards légers , qui se traînaient contre le sol ; puis ce fut un grand rideau de poudre grise perpendiculairement étalé , et , dans les tourbillons de cette masse nombreuse , des têtes de dromadaires , des lances , des boucliers parurent . c était l armée des barbares qui s avançait sur carthage . q chapitre sous les murs de carthage des gens de la campagne , montés sur des ânes ou courant à pied , pâles , essoufflés , fous de peur , arrivèrent dans la ville . ils fuyaient devant l armée . en trois jours , elle avait fait le chemin de sicca , pour venir à carthage et tout exterminer . on ferma les portes . les barbares , presque aussitôt , parurent ; mais ils s arrêtèrent au milieu de l isthme , sur le bord du lac . d abord ils n annoncèrent rien d hostile . plusieurs s approchèrent avec des palmes à la main . ils furent repoussés à coups de flèches , tant la terreur était grande . le matin et à la tombée du jour , des rôdeurs quelquefois erraient le long des murs . on remarquait surtout un petit homme , enveloppé soigneusement d un manteau et dont la figure disparaissait sous une visière très basse . il restait pendant de grandes heures à regarder l aqueduc , et avec une telle persistance , qu il voulait sans doute égarer les carthaginois sur ses véritables desseins . un autre homme l accompagnait , une sorte de géant qui marchait tête nue . mais carthage était défendue dans toute la largeur de l isthme : d abord par un fossé , ensuite par un rempart de gazon , et enfin par un mur , haut de trente coudées , en pierres de taille , et à double étage . il contenait des écuries pour trois cents éléphants avec des magasins pour leurs caparaçons , leurs entraves et leur nourriture , puis d autres écuries pour quatre mille chevaux avec les provisions d orge et les harnachements , et des casernes pour vingt mille soldats avec les armures et tout le matériel de guerre . des tours s élevaient sur le second étage , toutes garnies de créneaux et qui portaient en dehors des boucliers de bronze , suspendus à des crampons . cette première ligne de murailles abritait immédiatement malqua , le quartier des gens de la marine et des teinturiers . on apercevait des mâts où séchaient des voiles de pourpre , et sur les dernières terrasses des fourneaux d argile pour cuire la saumure . par derrière , la ville étageait en amphithéâtre ses hautes maisons de forme cubique . elles étaient en pierres , en planches , en galets , en roseaux , en coquillages , en terre battue . les bois des temples faisaient comme des lacs de verdure dans cette montagne de blocs , diversement coloriés . les places publiques la nivelaient à des distances inégales ; d innombrables ruelles s entrecroisant la coupaient du haut en bas . on distinguait les enceintes des trois vieux quartiers , maintenant confondues ; elles se levaient çà et là comme de grands écueils , ou allongeaient des pans énormes , à demi couverts de fleurs , noircis , largement rayés par le jet des immondices , et des rues passaient dans leurs ouvertures béantes , comme des fleuves sous des ponts . la colline de l acropole , au centre de byrsa , disparaissait sous un désordre de monuments . c étaient des temples à colonnes torses avec des chapiteaux de bronze et des chaînes de métal , des cônes en pierres sèches à bandes d azur , des coupoles de cuivre , des architraves de marbre , des contreforts babyloniens , des obélisques posant sur leur pointe comme des flambeaux renversés . les péristyles atteignaient aux frontons ; les volutes se déroulaient entre les colonnades ; des murailles de granit supportaient des cloisons de tuile ; tout cela montait l un sur l autre en se cachant à demi , d une façon merveilleuse et incompréhensible . on y sentait la succession des âges et comme des souvenirs de patries oubliées . derrière l acropole , dans des terrains rouges , le chemin des mappales , bordé de tombeaux , s allongeait en ligne droite du rivage aux catacombes ; de larges habitations s espaçaient ensuite dans des jardins , et ce troisième quartier , mégara , la ville neuve , allait jusqu au bord de la falaise , où se dressait un phare géant qui flambait toutes les nuits . carthage se déployait ainsi devant les soldats établis dans la plaine . de loin ils reconnaissaient les marchés , les carrefours ; ils se disputaient sur l emplacement des temples . celui de khamon , en face des syssites , avait des tuiles d or ; melkarth , à la gauche d eschmoûn , portait sur sa toiture des branches de corail ; tanit , au delà , arrondissait dans les palmiers sa coupole de cuivre ; le noir moloch était au bas des citernes , du côté du phare . l on voyait à l angle des frontons , sur le sommet des murs , au coin des places , partout , des divinités à tête hideuse , colossales ou trapues , avec des ventres énormes , ou démesurément aplaties , ouvrant la gueule , écartant les bras , tenant à la main des fourches , des chaînes ou des javelots ; et le bleu de la mer s étalait au fond des rues , que la perspective rendait encore plus escarpées . un peuple tumultueux du matin au soir les emplissait ; de jeunes garçons , agitant des sonnettes , criaient à la porte des bains : les boutiques de boissons chaudes fumaient , l air retentissait du tapage des enclumes , les coqs blancs consacrés au soleil chantaient sur les terrasses , les boeufs que l on égorgeait mugissaient dans les temples , des esclaves couraient avec des corbeilles sur leur tête ; et , dans l enfoncement des portiques , quelque prêtre apparaissait drapé d un manteau sombre , nu pieds et en bonnet pointu . ce spectacle de carthage irritait les barbares . ils l admiraient , ils l exécraient , ils auraient voulu tout à la fois l anéantir et l habiter . mais qu y avait il dans le port militaire , défendu par une triple muraille ? puis , derrière la ville , au fond de mégara , plus haut que l acropole , apparaissait le palais d hamilcar . les yeux de mâtho à chaque instant s y portaient . il montait dans les oliviers , et il se penchait , la main étendue au bord des sourcils . les jardins étaient vides , et la porte rouge à croix noire restait constamment fermée . plus de vingt fois il fit le tour des remparts , cherchant quelque brèche pour entrer . une nuit , il se jeta dans le golfe , et , pendant trois heures , il nagea tout d une haleine . il arriva au bas des mappales , il voulut grimper contre la falaise . il ensanglanta ses genoux , brisa ses ongles , puis retomba dans les flots et s en revint . son impuissance l exaspérait . il était jaloux de cette carthage enfermant salammbô , comme de quelqu un qui l aurait possédée . ses énervements l abandonnèrent , et ce fut une ardeur d action folle et continuelle . la joue en feu , les yeux irrités , la voix rauque , il se promenait d un pas rapide à travers le camp ; ou bien , assis sur le rivage , il frottait avec du sable sa grande épée . il lançait des flèches aux vautours qui passaient . son coeur débordait en paroles furieuses . laisse aller ta colère comme un char qui s emporte , disait spendius crie , blasphème , ravage et tue . la douleur s apaise avec du sang , et puisque tu ne peux assouvir ton amour , gorge ta haine ; elle te soutiendra ! mâtho reprit le commandement de ses soldats . il les faisait impitoyablement manoeuvrer . on le respectait pour son courage , pour sa force surtout . d ailleurs , il inspirait comme une crainte mystique ; on croyait qu il parlait , la nuit , à des fantômes . les autres capitaines s animèrent de son exemple . l armée , bientôt , se disciplina . les carthaginois entendaient de leurs maisons la fanfare des buccines qui réglait les exercices . enfin , les barbares se rapprochèrent . il aurait fallu pour les écraser dans l isthme que deux armées pussent les prendre à la fois par derrière , l une débarquant au fond du golfe d utique , et la seconde à la montagne des eaux chaudes . mais que faire avec la seule légion sacrée , grosse de six mille hommes tout au plus ? s ils inclinaient vers l orient , ils allaient se joindre aux nomades , intercepter la route de cyrène et le commerce du désert . s ils se repliaient sur l occident , la numidie se soulèverait . enfin le manque de vivres les ferait tôt ou tard dévaster , comme des sauterelles , les campagnes environnantes ; les riches tremblaient pour leurs beaux châteaux , pour leurs vignobles , pour leurs cultures . hannon proposa des mesures atroces et impraticables , comme de promettre une forte somme pour chaque tête de barbare , ou , qu avec des vaisseaux et des machines , on incendiât leur camp . son collègue giscon voulait au contraire qu ils fussent payés . mais , à cause de sa popularité , les anciens le détestaient ; car ils redoutaient le hasard d un maître et , par terreur de la monarchie , s efforçaient d atténuer ce qui en subsistait ou la pouvait rétablir . il y avait en dehors des fortifications des gens d une autre race et d une origine inconnue , tous chasseurs de porc épic , mangeurs de mollusques et de serpents . ils allaient dans les cavernes prendre des hyènes vivantes , qu ils s amusaient à faire courir le soir sur les sables de mégara , entre les stèles des tombeaux . leurs cabanes , de fange et de varech , s accrochaient contre la falaise comme des nids d hirondelles . ils vivaient là , sans gouvernement et sans dieux , pêle mêle , complètement nus , à la fois débiles et farouches , et depuis des siècles exécrés par le peuple , à cause de leurs nourritures immondes . les sentinelles s aperçurent un matin qu ils étaient tous partis . enfin des membres du grand conseil se décidèrent . ils vinrent au camp , sans colliers ni ceintures , en sandales découvertes , comme des voisins . ils s avançaient d un pas tranquille , jetant des saluts aux capitaines , ou bien ils s arrêtaient pour parler aux soldats , disant que tout était fini et qu on allait faire justice à leurs réclamations . beaucoup d entre eux voyaient pour la première fois un camp de mercenaires . au lieu de la confusion qu ils avaient imaginée , partout c était un ordre et un silence effrayants . un rempart de gazon enfermait l armée dans une haute muraille , inébranlable au choc des catapultes . le sol des rues était aspergé d eau fraîche ; par les trous des tentes , ils apercevaient des prunelles fauves qui luisaient dans l ombre . les faisceaux de piques et les panoplies suspendues les éblouissaient comme des miroirs . ils se parlaient à voix basse . ils avaient peur avec leurs longues robes de renverser quelque chose . les soldats demandèrent des vivres , en s engageant à les payer sur l argent qu on leur devait . on leur envoya des boeufs , des moutons , des pintades , des fruits secs et des lupins , avec des scombres fumés , de ces scombres excellents que carthage expédiait dans tous les ports . mais ils tournaient dédaigneusement autour des bestiaux magnifiques ; et , dénigrant ce qu ils convoitaient , offraient pour un bélier la valeur d un pigeon , pour trois chèvres le prix d une grenade . les mangeurs de choses immondes , se portant pour arbitres , affirmaient qu on les dupait . alors ils tiraient leur glaive , menaçaient de tuer . des commissaires du grand conseil écrivirent le nombre d années que l on devait à chaque soldat . mais il était impossible maintenant de savoir combien on avait engagé de mercenaires , et les anciens furent effrayés de la somme exorbitante qu ils auraient à payer . il fallait vendre la réserve du silphium , imposer les villes marchandes ; les mercenaires s impatienteraient , déjà tunis était avec eux : et les riches , étourdis par les fureurs d hannon et les reproches de son collègue , recommandèrent aux citoyens qui pouvaient connaître quelque barbare d aller le voir immédiatement pour reconquérir son amitié , lui dire de bonnes paroles . cette confiance les calmerait . des marchands , des scribes , des ouvriers de l arsenal , des familles entières se rendirent chez les barbares . les soldats laissaient entrer chez eux tous les carthaginois , mais par un seul passage tellement étroit que quatre hommes de front s y coudoyaient . spendius , debout contre la barrière , les faisait attentivement fouiller ; mâtho , en face de lui , examinait cette multitude , cherchant à retrouver quelqu un qu il pouvait avoir vu chez salammbô . le camp ressemblait à une ville , tant il était rempli de monde et d agitation . les deux foules distinctes se mêlaient sans se confondre , l une habillée de toile ou de laine avec des bonnets de feutre pareils à des pommes de pin , et l autre vêtue de fer et portant des casques . au milieu des valets et des vendeurs ambulants circulaient des femmes de toutes les nations , brunes comme des dattes mûres , verdâtres comme des olives , jaunes comme des oranges , vendues par des matelots , choisies dans les bouges , volées à des caravanes , prises dans le sac des villes , que l on fatiguait d amour tant qu elles étaient jeunes , qu on accablait de coups lorsqu elles étaient vieilles , et qui mouraient dans les déroutes au bord des chemins , parmi les bagages , avec les bêtes de somme abandonnées . les épouses des nomades balançaient sur leurs talons des robes en poil de dromadaire , carrées et de couleur fauve ; des musiciennes de la cyrénaïque , enveloppées de gazes violettes et les sourcils peints , chantaient accroupies sur des nattes : de vieilles négresses aux mamelles pendantes ramassaient , pour faire du feu , des fientes d animal que l on desséchait au soleil : les syracusaines avaient des plaques d or dans la chevelure , les femmes des lusitaniens des colliers de coquillages , les gauloises des peaux de loup sur leur poitrine blanche ; et des enfants robustes , couverts de vermine , nus , incirconcis , donnaient aux passants des coups dans le ventre avec leur tête , ou venaient par derrière , comme de jeunes tigres , les mordre aux mains . les carthaginois se promenaient à travers le camp , surpris par la quantité de choses dont il regorgeait . les plus misérables étaient tristes , et les autres dissimulaient leur inquiétude . les soldats leur frappaient sur l épaule , en les excitant à la gaieté . dès qu ils apercevaient quelque personnage , ils l invitaient à leurs divertissements . quand on jouait au disque , ils s arrangeaient pour lui écraser les pieds , et au pugilat , dès la première passe , lui fracassaient la mâchoires . les frondeurs effrayaient les carthaginois avec leurs frondes , les psylles avec des vipères , les cavaliers avec leurs chevaux . ces gens d occupations paisibles , à tous les outrages , baissaient la tête et s efforçaient de sourire . quelques uns , pour se montrer braves , faisaient signe qu ils voulaient devenir des soldats . on leur donnait à fendre du bois et à étriller des mulets . on les bouclait dans une armure et on les roulait comme des tonneaux par les rues du camp . puis , quand ils se disposaient à partir , les mercenaires s arrachaient les cheveux avec des contorsions grotesques . mais beaucoup , par sottise ou préjugé , croyaient naïvement tous les carthaginois très riches , et ils marchaient derrière eux en les suppliant de leur accorder quelque chose . ils demandaient tout ce qui leur semblait beau : une bague , une ceinture , des sandales , la frange d une robe , et , quand le carthaginois dépouillé s écriait : mais je n ai plus rien . que veux tu ? ils répondaient ta femme ! d autres disaient : ta vie ! les comptes militaires furent remis aux capitaines , lus aux soldats , définitivement approuvés . alors ils réclamèrent des tentes : on leur donna des tentes . puis les polémarques des grecs demandèrent quelques unes de ces belles armures que l on fabriquait à carthage ; le grand conseil vota des sommes pour cette acquisition . mais il était juste , prétendaient les cavaliers , que la république les indemnisât de leurs chevaux ; l un affirmait en avoir perdu trois à tel siège , un autre cinq dans telle marche , un autre quatorze dans les précipices . on leur offrit des étalons d hécatompyle ; ils aimèrent mieux l argent . puis ils demandèrent qu on leur payât en argent en pièces d argent et non en monnaie de cuir tout le blé qu on leur devait , et au plus haut prix où il s était vendu pendant la guerre , si bien qu ils exigeaient pour une mesure de farine quatre cents fois plus qu ils n avaient donné pour un sac de froment . cette injustice exaspéra ; il fallut céder , pourtant . alors les délégués des soldats et ceux du grand conseil se réconcilièrent , en jurant par le génie de carthage et par les dieux des barbares . avec les démonstrations et la verbosité orientales , ils se firent des excuses et des caresses . puis les soldats réclamèrent , comme une preuve d amitié , la punition des traîtres qui les avaient indisposés contre la république . on feignit de ne pas les comprendre . ils s expliquèrent plus nettement , disant qu il leur fallait la tête d hannon . plusieurs fois par jour ils sortaient de leur camp . ils se promenaient au pied des murs . ils criaient qu on leur jetât la tête du suffète , et ils tendaient leurs robes pour la recevoir . le grand conseil aurait faibli , peut être , sans une dernière exigence plus injurieuse que les autres : ils demandèrent en mariage , pour leurs chefs , des vierges choisies dans les grandes familles . c était une idée de spendius , que plusieurs trouvaient toute simple et fort exécutable . mais cette prétention de vouloir se mêler au sang punique indigna le peuple ; on leur signifia brutalement qu ils n avaient plus rien à recevoir . alors ils s écrièrent qu on les avait trompés ; si avant trois jours leur solde n arrivait pas , ils iraient eux mêmes la prendre dans carthage . la mauvaise foi des mercenaires n était point aussi complète que le pensaient leurs ennemis . hamilcar leur avait fait des promesses exorbitantes , vagues il est vrai , mais solennelles et réitérées . ils avaient pu croire , en débarquant à carthage , qu on leur abandonnerait la ville , qu ils se partageraient des trésors ; et quand ils virent que leur solde à peine serait payée , ce fut une désillusion pour leur orgueil comme pour leur cupidité . denys , pyrrhus , agathoclès et les généraux d alexandre n avaient ils pas fourni l exemple de merveilleuses fortunes ? l idéal d hercule , que les chananéens confondaient avec le soleil , resplendissait à l horizon des armées . on savait que de simples soldats avaient porté des diadèmes , et le retentissement des empires qui s écroulaient faisait rêver le gaulois dans sa forêt de chênes , l ethiopien dans ses sables . mais il y avait un peuple toujours prêt à utiliser les courages ; et le voleur chassé de sa tribu , le parricide errant sur les chemins , le sacrilège poursuivi par les dieux , tous les affamés , tous les désespérés tâchaient d atteindre au port où le courtier de carthage recrutait des soldats . ordinairement elle tenait ses promesses . cette fois pourtant , l ardeur de son avarice l avait entraînée dans une infamie périlleuse . les numides , les libyens , l afrique entière s allaient jeter sur carthage . la mer seule était libre . elle y rencontrait les romains ; et , comme un homme assailli par des meurtriers , elle sentait la mort tout autour d elle . il fallut bien recourir à giscon ; les barbares acceptèrent son entremise . un matin ils virent les chaînes du port s abaisser , et trois bateaux plats , passant par le canal de la taenia , entrèrent dans le lac . sur le premier , à la proue , on apercevait giscon . derrière lui , et plus haute qu un catafalque , s élevait une caisse énorme , garnie d anneaux pareils à des couronnes qui pendaient . apparaissait ensuite la légion des interprètes , coiffés comme des sphinx , et portant un perroquet tatoué sur la poitrine . des amis et des esclaves suivaient , tous sans armes , et si nombreux qu ils se touchaient des épaules . les trois longues barques , pleines à sombrer , s avançaient aux acclamations de l armée , qui les regardait . dès que giscon débarqua , les soldats coururent à sa rencontre . avec des sacs il fit dresser une sorte de tribune et déclara qu il ne s en irait pas avant de les avoir tous intégralement payés . des applaudissements éclatèrent ; il fut longtemps sans pouvoir parler . puis il blâma les torts de la république et ceux des barbares ; la faute en était à quelques mutins , qui par leur violence avaient effrayé carthage . la meilleure preuve de ses bonnes intentions , c était qu on l envoyait vers eux , lui , l éternel adversaire du suffète hannon . ils ne devaient point supposer au peuple l ineptie de vouloir irriter des braves , ni assez d ingratitude pour méconnaître leurs services ; et giscon se mit à la paye des soldats en commençant par les libyens . comme ils avaient déclaré les listes mensongères , il ne s en servit point . ils défilaient devant lui , par nations , en ouvrant leurs doigts pour dire le nombre des années ; on les marquait successivement au bras gauche avec de la peinture verte ; les scribes puisaient dans le coffre béant , et d autres , avec un stylet , faisaient des trous sur une lame de plomb . un homme passa , qui marchait lourdement , à la manière des boeufs . monte près de moi , dit le suffète , suspectant quelque fraude ; combien d années as tu servi ? douze ans , répondit le libyen . giscon lui glissa les doigts sous la mâchoire , car la mentonnière du casque y produisait à la longue deux callosités ; on les appelait des carroubes , et avoir les carroubes était une locution pour dire un vétéran . voleur ! s écria le suffète , ce qui te manque au visage tu dois le porter sur les épaules ! , et lui déchirant sa tunique , il découvrit son dos couvert de gales sanglantes ; c était un laboureur d hippo zaryte . des huées s élevèrent ; on le décapita . dès qu il fut nuit , spendius alla réveiller les libyens . il leur dit : quand les ligures , les grecs , les baléares et les hommes d italie seront payés , ils s en retourneront . mais vous autres , vous resterez en afrique , épars dans vos tribus et sans aucune défense ! c est alors que la république se vengera ! méfiez vous du voyage ! allez vous croire à toutes les paroles ? les deux suffètes sont d accord ! celui là vous abuse ! rappelez vous l ile des ossements et xantippe qu ils ont renvoyé à sparte sur une galère pourrie ! comment nous y prendre ? , demandaient ils . réfléchissez ! disait spendius . les deux jours suivants se passèrent à payer les gens de magdala , de leptis , d hécatompyle ; spendius se répandait chez les gaulois . on solde les libyens , ensuite on payera les grecs , puis les baléares , les asiatiques , et tous les autres ! mais vous qui n êtes pas nombreux , on ne vous donnera rien ! vous ne reverrez plus vos patries ! vous n aurez point de vaisseaux ! ils vous tueront , pour épargner la nourriture . les gaulois vinrent trouver le suffète . autharite , celui qu il avait blessé chez hamilcar , l interpella . il disparut , repoussé par les esclaves , mais en jurant qu il se vengerait . les réclamations , les plaintes se multiplièrent . les plus obstinés pénétraient dans la tente du suffète ; pour l attendrir ils prenaient ses mains , lui faisaient palper leurs bouches sans dents , leurs bras tout maigres et les cicatrices de leurs blessures . ceux qui n étaient point encore payés s irritaient , ceux qui avaient reçu leur solde en demandaient une autre pour leurs chevaux ; et les vagabonds , les bannis , prenant les armes des soldats , affirmaient qu on les oubliait . a chaque minute , il arrivait comme des tourbillons d hommes ; les tentes craquaient , s abattaient ; la multitude serrée entre les remparts du camp oscillait à grands cris depuis les portes jusqu au centre . quand le tumulte se faisait trop fort , giscon posait un coude sur son sceptre d ivoire , et , regardant la mer , il restait immobile , les doigts enfoncés dans sa barbe . souvent mâtho s écartait pour aller s entretenir avec spendius ; puis il se replaçait en face du suffète , et giscon sentait perpétuellement ses prunelles comme deux phalariques en flammes dardées vers lui . par dessus la foule , plusieurs fois , ils se lancèrent des injures , mais qu ils n entendirent pas . cependant la distribution continuait , et le suffète à tous les obstacles trouvait des expédients . les grecs voulurent élever des chicanes sur la différence des monnaies . il leur fournit de telles explications qu ils se retirèrent sans murmures . les nègres réclamèrent de ces coquilles blanches usitées pour le commerce dans l intérieur de l afrique . il leur offrit d en envoyer prendre à carthage ; alors , comme les autres , ils acceptèrent de l argent . mais on avait promis aux baléares quelque chose de meilleur , à savoir des femmes . le suffète répondit que l on attendait pour eux toute une caravane de vierges : la route était longue , il fallait encore six lunes . quand elles seraient grasses et bien frottées de benjoin , on les enverrait sur des vaisseaux , dans les ports des baléares . tout à coup , zarxas , beau maintenant et vigoureux , sauta comme un bateleur sur les épaules de ses amis et il cria : en as tu réservé pour les cadavres ? tandis qu il montrait dans carthage la porte de khamon . aux derniers feux du soleil , les plaques d airain la garnissant de haut en bas resplendissaient ; les barbares crurent apercevoir sur elle une traînée sanglante . chaque fois que giscon voulait parler , leurs cris recommençaient . enfin , il descendit à pas graves et s enferma dans sa tente . quand il en sortit au lever du soleil , ses interprètes , qui couchaient en dehors , ne bougèrent point ; ils se tenaient sur le dos , les yeux fixes , la langue au bord des dents et la face bleuâtre . des mucosités blanches coulaient de leurs narines , et leurs membres étaient raides , comme si le froid pendant la nuit les eût tous gelés . chacun portait autour du cou un petit lacet de joncs . la rébellion dès lors ne s arrêta plus . ce meurtre des baléares rappelé par zarxas confirmait les défiances de spendius . ils s imaginaient que la république cherchait toujours à les tromper . il fallait en finir ! on se passerait des interprètes ! zarxas , avec une fronde autour de la tête , chantait des chansons de guerre ; autharite brandissait sa grande épée ; spendius soufflait à l un quelque parole , fournissait à l autre un poignard . les plus forts tâchaient de se payer eux mêmes , les moins furieux demandaient que la distribution continuât . personne maintenant ne quittait ses armes , et toutes les colères se réunissaient contre giscon dans une haine tumultueuse . quelques uns montaient à ses côtés . tant qu ils vociféraient des injures on les écoutait avec patience ; mais s ils tentaient pour lui le moindre mot , ils étaient immédiatement lapidés , ou par derrière d un coup de sabre on leur abattait la tête . l amoncellement des sacs était plus rouge qu un autel . ils devenaient terribles après le repas , quand ils avaient bu du vin ! c était une joie défendue sous peine de mort dans les armées puniques , et ils levaient leur coupe du côté de carthage par dérision pour sa discipline . puis ils revenaient vers les esclaves des finances et ils recommençaient à tuer . le mot frappe , différent dans chaque langue , était compris de tous . giscon savait bien que la patrie l abandonnait ; mais il ne voulait point malgré son ingratitude la déshonorer . quand ils lui rappelèrent qu on leur avait promis des vaisseaux , il jura par moloch de leur en fournir lui même , à ses frais , et , arrachant son collier de pierres bleues , il le jeta dans la foule en gage de serment . alors les africains réclamèrent le blé , d après les engagements du grand conseil . giscon étala les comptes des syssites , tracés avec de la peinture violette sur des peaux de brebis ; il lisait tout ce qui était entré dans carthage , mois par mois et jour par jour . soudain il s arrêta , les yeux béants , comme s il fût découvert entre les chiffres sa sentence de mort . en effet , les anciens les avaient frauduleusement réduits et le blé , vendu pendant l époque la plus calamiteuse de la guerre , se trouvait à un taux si bas , qu à moins d aveuglement on n y pouvait croire . parle ! crièrent ils , plus haut ! ah ! c est qu il cherche à mentir , le lâche ! méfions nous . pendant quelque temps , il hésita . enfin il reprit sa besogne . les soldats , sans se douter qu on les trompait , acceptèrent comme vrais les comptes des syssites . alors l abondance où s était trouvée carthage les jeta dans une jalousie furieuse . ils brisèrent la caisse de sycomore ; elle était vide aux trois quarts . ils avaient vu de telles sommes en sortir qu ils la jugeaient inépuisable ; giscon en avait enfoui dans sa tente . ils escaladèrent les sacs . mâtho les conduisait , et comme ils criaient : l argent ! l argent ! giscon à la fin répondit : que votre général vous en donne ! il les regardait en face , sans parler , avec ses grands yeux jaunes et sa longue figure plus pâle que sa barbe . une flèche , arrêtée par les plumes , se tenait à son oreille dans son large anneau d or , et un filet de sang coulait de sa tiare sur son épaule . a un geste de mâtho , tous s avancèrent . il écarta les bras ; spendius , avec un noeud coulant , l étreignit aux poignets ; un autre le renversa , et il disparut dans le désordre de la foule qui s écroulait sur les sacs . ils saccagèrent sa tente . on n y trouva que les choses indispensables à la vie ; puis , en cherchant mieux , trois images de tanit , et dans une peau de singe , une pierre noire tombée de la lune . beaucoup de carthaginois avaient voulu l accompagner ; c étaient des hommes considérables et tous du parti de la guerre . on les entraîna en dehors des tentes , et on les précipita dans la fosse aux immondices . avec des chaînes de fer ils furent attachés par le ventre à des pieux solides , et on leur tendait la nourriture à la pointe d un javelot . autharite , tout en les surveillant , les accablait d invectives , mais comme ils ne comprenaient point sa langue , ils ne répondaient pas ; le gaulois , de temps à autre , leur jetait des cailloux au visage pour les faire crier . dès le lendemain , une sorte de langueur envahit l armée . a présent que leur colère était finie , des inquiétudes les prenaient . mâtho souffrait d une tristesse vague . il lui semblait avoir indirectement outragé salammbô . ces riches étaient comme une dépendance de sa personne . il s asseyait la nuit au bord de leur fosse , et il retrouvait dans leurs gémissements quelque chose de la voix dont son coeur était plein . cependant ils accusaient , tous , les libyens , qui seuls étaient payés . mais , en même temps que se ravivaient les antipathies nationales avec les haines particulières , on sentait le péril de s y abandonner . les représailles , après un attentat pareil , seraient formidables . donc il fallait prévenir la vengeance de carthage . les conciliabules , les harangues n en finissaient pas . chacun parlait , on n écoutait personne , et spendius , ordinairement si loquace , à toutes les propositions secouait la tête . un soir il demanda négligemment à mâtho s il n y avait pas des sources dans l intérieur de la ville . pas une ! répondit mâtho . le lendemain , spendius l entraîna sur la berge du lac . maître ! dit l ancien esclave , si ton coeur est intrépide , je te conduirai dans carthage . comment ? répétait l autre en haletant . jure d exécuter tous mes ordres , de me suivre comme une ombre ! alors mâtho , levant son bras vers la planète de chabar , s écria : par tanit , je le jure ! spendius reprit : demain après le coucher du soleil , tu m attendras au pied de l aqueduc , entre la neuvième et la dixième arcade . emporte avec toi un pic de fer , un casque sans aigrette et des sandales de cuir . l aqueduc dont il parlait traversait obliquement l isthme entier , ouvrage considérable , agrandi plus tard par les romains . malgré son dédain des autres peuples , carthage leur avait pris gauchement cette invention nouvelle , comme rome elle même avait fait de la galère punique ; et cinq rangs d arcs superposés , d une architecture trapue , avec des contreforts à la base et des têtes de lion au sommet , aboutissaient à la partie occidentale de l acropole , où ils s enfonçaient sous la ville pour déverser presque une rivière dans les citernes de mégara . a l heure convenue , spendius y trouva mâtho . il attacha une sorte de harpon au bout d une corde , le fit tourner rapidement comme une fronde , l engin de fer s accrocha ; et ils se mirent , l un derrière l autre , à grimper le long du mur . mais quand ils furent montés sur le premier étage , le crampon , chaque fois qu ils le jetaient , retombait ; il leur fallait , pour découvrir quelque fissure , marcher sur le bord de la corniche ; à chaque rang des arcs , ils la trouvaient plus étroite . puis la corde se relâcha . plusieurs fois , elle faillit se rompre . enfin ils arrivèrent à la plate forme supérieure . spendius , de temps à autre , se penchait pour tâter les pierres avec sa main . c est là dit il , commençons ! et pesant sur l épieu qu avait apporté mâtho , ils parvinrent à disjoindre une des dalles . ils aperçurent , au loin , une troupe de cavaliers galopant sur des chevaux sans brides . leurs bracelets d or sautaient dans les vagues draperies de leurs manteaux . on distinguait en avant un homme couronné de plumes d autruche et qui galopait avec une lance à chaque main . narr havas ! s écria mâtho . qu importe ! reprit spendius ; et il sauta dans le trou qu ils venaient de faire en découvrant la dalle . mâtho , par son ordre , essaya de pousser un des blocs . mais , faute de place , il ne pouvait remuer les coudes . nous reviendrons , dit spendius ! mets toi devant . alors ils s aventurèrent dans le conduit des eaux . ils en avaient jusqu au ventre . bientôt ils chancelèrent et il leur fallut nager . leurs membres se heurtaient contre les parois du canal trop étroit . l eau coulait presque immédiatement sous la dalle supérieure : ils se déchiraient le visage . puis le courant les entraîna . un air plus lourd qu un sépulcre leur écrasait la poitrine , et la tête sous les bras , les genoux l un contre l autre , allongés tant qu ils pouvaient , ils passaient comme des flèches dans l obscurité , étouffant , râlant , presque morts . soudain , tout fut noir devant eux et la vélocité des eaux redoublait . ils tombèrent . quand ils furent remontés à la surface , ils se tinrent pendant quelques minutes étendus sur le dos , à humer l air , délicieusement . des arcades , les unes derrière les autres , s ouvraient au milieu de larges murailles séparant des bassins . tous étaient remplis , et l eau se continuait en une seule nappe dans la longueur des citernes . les coupoles du plafond laissaient descendre par leur soupirail une clarté pâle qui étalait sur les ondes comme des disques de lumière , et les ténèbres à l entour , s épaississant vers les murs , les reculaient indéfiniment . le moindre bruit faisait un grand écho . spendius et mâtho se remirent à nager , et , passant par l ouverture des arcs , ils traversèrent plusieurs chambres à la file . deux autres rangs de bassins plus petits s étendaient parallèlement de chaque côté . ils se perdirent , ils tournaient , ils revenaient . enfin , quelque chose résista sous leurs talons . c était le pavé de la galerie qui longeait les citernes . alors , s avançant avec de grandes précautions , ils palpèrent la muraille pour trouver une issue . mais leurs pieds glissaient ; ils tombaient dans les vasques profondes . ils avaient à remonter , puis ils retombaient encore ; et ils sentaient une épouvantable fatigue , comme si leurs membres en nageant se fussent dissous dans l eau . leurs yeux se fermèrent : ils agonisaient . spendius se frappa la main contre les barreaux d une grille . ils la secouèrent , elle céda , et ils se trouvèrent sur les marches d un escalier . une porte de bronze le fermait en haut . avec la pointe d un poignard , ils écartèrent la barre que l on ouvrait en dehors ; tout à coup le grand air pur les enveloppa . la nuit était pleine de silence , et le ciel avait une hauteur démesurée . des bouquets d arbres débordaient , sur les longues lignes des murs . la ville entière dormait . les feux des avant postes brillaient comme des étoiles perdues . spendius qui avait passé trois ans dans l ergastule , connaissait imparfaitement les quartiers . mâtho conjectura que , pour se rendre au palais d hamilcar , ils devaient prendre sur la gauche , en traversant les mappales . non , dit spendius , conduis moi au temple de tanit . mâtho voulut parler . rappelle toi ! fit l ancien esclave ; et , levant son bras , il lui montra la planète de chabar qui resplendissait . alors mâtho se tourna silencieusement vers l acropole . ils rampaient le long des clôtures de nopals qui bordaient les sentiers . l eau coulait de leurs membres sur la poussière . leurs sandales humides ne faisaient aucun bruit ; spendius , avec ses yeux plus flamboyants que des torches , à chaque pas fouillait les buissons ; et il marchait derrière mâtho , les mains posées sur les deux poignards qu il portait aux bras , tenus au dessous de l aisselle par un cercle de cuir . q chapitre tanit quand ils furent sortis des jardins , ils se trouvèrent arrêtés par l enceinte de mégara . mais ils découvrirent une brèche dans la grosse muraille , et passèrent . le terrain descendait , formant une sorte de vallon très large . c était une place découverte . ecoute , dit spendius , et d abord ne crains rien , j exécuterai ma promesse il s interrompit ; il avait l air de réfléchir , comme pour chercher ses paroles . te rappelles tu cette fois , au soleil levant , où , sur la terrasse de salammbô , je t ai montré carthage ? nous étions forts ce jour là , mais tu n as voulu rien entendre ! puis d une voix grave : maître , il y a dans le sanctuaire de tanit un voile mystérieux , tombé du ciel , et qui recouvre la déesse . je le sais , dit mâtho . spendius reprit : il est divin lui même , car il fait partie d elle . les dieux résident où se trouvent leurs simulacres . c est parce que carthage le possède , que carthage est puissante . alors se penchant à son oreille : je t ai emmené avec moi pour le ravir ! mâtho recula d horreur . va t en ! cherche quelque autre ! je ne veux pas t aider dans cet exécrable forfait . mais tanit est ton ennemie , répliqua spendius : elle te persécute , et tu meurs de sa colère . tu t en vengeras . elle t obéira . tu deviendras presque immortel et invincible . mâtho baissait la tête . il continua : nous succomberions ; l armée d elle même s anéantirait . nous n avons ni fuite à espérer , ni secours , ni pardon ! quel châtiment des dieux peux tu craindre , puisque tu vas avoir leur force dans les mains ? aimes tu mieux périr le soir d une défaite , misérablement , à l abri d un buisson , ou parmi l outrage de la populace , dans la flamme des bûchers ? maître , un jour tu entreras à carthage , entre les collèges des pontifes , qui baiseront tes sandales : et si le voile de tanit te pèse encore , tu le rétabliras dans son temple . suis moi ! viens le prendre . une envie terrible dévorait mâtho . il aurait voulu , en s abstenant du sacrilège , posséder le voile . il se disait que peut être on n aurait pas besoin de le prendre pour en accaparer la vertu . il n allait point jusqu au fond de sa pensée , s arrêtant sur la limite où elle l épouvantait . marchons ! dit il ; et ils s éloignèrent d un pas rapide , côte à côte , sans parler . le terrain remonta , et les habitations se rapprochèrent . ils tournaient dans les rues étroites , au milieu des ténèbres . des lambeaux de sparterie fermant les portes battaient contre les murs . sur une place , des chameaux ruminaient devant des tas d herbes coupées . puis ils passèrent sous une galerie que recouvraient des feuillages . un troupeau de chiens aboya . mais l espace tout à coup s élargit , et ils reconnurent la face occidentale de l acropole . au bas de byrsa s étalait une longue masse noire : c était le temple de tanit , ensemble de monuments et de jardins , de cours et d avant cours , bordé par un petit mur de pierres sèches . spendius et mâtho le franchirent . cette première enceinte renfermait un bois de platanes , par précaution contre la peste et l infection de l air . cà et là étaient disséminées des tentes où l on vendait pendant le jour des pâtes épilatoires , des parfums , des vêtements , des gâteaux en forme de lune , et des images de la déesse avec des représentations du temple , creusées dans un bloc d albâtre . ils n avaient rien à craindre , car les nuits où l astre ne paraissait pas on suspendait tous les rites : cependant mâtho se ralentissait ; il s arrêta devant les trois marches d ébène qui conduisaient à la seconde enceinte . avance ! dit spendius . des grenadiers , des amandiers , des cyprès et des myrtes , immobiles comme des feuillages de bronze , alternaient régulièrement ; le chemin , pavé de cailloux bleus , craquait sous les pas , et des roses épanouies pendaient en berceau sur toute la longueur de l allée . ils arrivèrent devant un trou ovale , abrité par une grille . alors , mâtho , que ce silence effrayait , dit à spendius : c est ici qu on mélange les eaux douces avec les eaux amères . j ai vu tout cela , reprit l ancien esclave , en syrie , dans la ville de maphug ; et , par un escalier de six marches d argent , ils montèrent dans la troisième enceinte . un cèdre énorme en occupait le milieu . ses branches les plus basses disparaissaient sous des brides d étoffes et des colliers qu y avaient appendus les fidèles . ils firent encore quelques pas , et la façade du temple se déploya . deux longs portiques , dont les architraves reposaient sur des piliers trapus , flanquaient une tour quadrangulaire , ornée à sa plate forme par un croissant de lune . sur les angles des portiques et aux quatre coins de la tour s élevaient des vases pleins d aromates allumés . des grenades et des coloquintes chargeaient les chapiteaux . des entrelacs , des losanges , des lignes de perles s alternaient sur les murs , et une haie en filigrane d argent formait un large demi cercle devant l escalier d airain qui descendait du vestibule . il y avait à l entrée , entre une stèle d or et une stèle d émeraude , un cône de pierre ; mâtho , en passant à côté , se baisa la main droite . la première chambre était très haute ; d innombrables ouvertures perçaient sa voûte ; en levant la tête on pouvait voir les étoiles . tout autour de la muraille , dans des corbeilles de roseau , s amoncelaient des barbes et des chevelures , prémices des adolescences ; et , au milieu de l appartement circulaire , le corps d une femme sortait d une gaine couverte de mamelles . grasse , barbue , et les paupières baissées , elle avait l air de sourire , en croisant ses mains sur le bord de son gros ventre , poli par les baisers de la foule . puis ils se retrouvèrent à l air libre , dans un corridor transversal , où un autel de proportions exiguës s appuyait contre une porte d ivoire . on n allait point au delà : les prêtres seuls pouvaient l ouvrir ; car un temple n était pas un lieu de réunion pour la multitude , mais la demeure particulière d une divinité . l entreprise est impossible , disait mâtho . tu n y avais pas songé ! retournons ! spendius examinait les murs . il voulait le voile , non qu il eût confiance en sa vertu spendius ne croyait qu à l oracle , mais persuadé que les carthaginois , s en voyant privés , tomberaient dans un grand abattement . pour trouver quelque issue , ils firent le tour par derrière . on apercevait , sous des bosquets de térébinthe , des édicules de forme différente . cà et là un phallus de pierre se dressait , et de grands cerfs erraient tranquillement , poussant de leurs pieds fourchus des pommes de pin tombées . ils revinrent sur leurs pas entre deux longues galeries qui s avançaient parallèlement . de petites cellules s ouvraient au bord . des tambourins et des cymbales étaient accrochés du haut en bas de leurs colonnes de cèdre . des femmes dormaient en dehors des cellules , étendues sur des nattes . leurs corps , tout gras d onguents , exhalaient une odeur d épices et de cassolettes éteintes ; elles étaient si couvertes de tatouages , de colliers , d anneaux , de vermillon et d antimoine , qu on les eût prises , sans le mouvement de leur poitrine , pour des idoles ainsi couchées par terre . des lotus entouraient une fontaine , où nageaient des poissons pareils à ceux de salammbô ; puis au fond , contre la muraille du temple , s étalait une vigne dont les sarments étaient de verre et les grappes d émeraude : les rayons des pierres précieuses faisaient des jeux de lumière , entre les colonnes peintes , sur les visages endormis . mâtho suffoquait dans la chaude atmosphère que rabattaient sur lui les cloisons de cèdre . tous ces symboles de la fécondation , ces parfums , ces rayonnements , ces haleines l accablaient . a travers les éblouissements mystiques , il songeait à salammbô . elle se confondait avec la déesse elle même , et son amour s en dégageait plus fort , comme les grands lotus qui s épanouissaient sur la profondeur des eaux . spendius calculait quelle somme d argent il aurait autrefois gagnée à vendre ces femmes ; et , d un coup d oeil rapide , il pesait en passant les colliers d or . le temple était , de ce côté comme de l autre , impénétrable . ils revinrent derrière la première chambre . pendant que spendius cherchait , furetait , mâtho , prosterné devant la porte , implorait tanit . il la suppliait de ne point permettre ce sacrilège . il tâchait de l adoucir avec des mots caressants , comme on fait à une personne irritée . spendius remarqua au dessus de la porte une ouverture étroite . lève toi ! dit il à mâtho , et il le fit s adosser contre le mur , tout debout . alors , posant un pied dans ses mains , puis un autre sur sa tête , il parvint jusqu à la hauteur du soupirail , s y engagea et disparut . puis mâtho sentit tomber sur son épaule une corde à noeuds , celle que spendius avait enroulée autour de son corps avant de s engager dans les citernes ; et s y appuyant des deux mains , bientôt il se trouva près de lui dans une grande salle pleine d ombre . de pareils attentats étaient une chose extraordinaire . l insuffisance des moyens pour les prévenir témoignait assez qu on les jugeait impossibles . la terreur , plus que les murs , défendait les sanctuaires . mâtho , à chaque pas , s attendait à mourir . cependant , une lueur vacillait au fond des ténèbres ; ils s en rapprochèrent . c était une lampe qui brûlait dans une coquille sur le piédestal d une statue , coiffée du bonnet des cabires . des disques en diamant parsemaient sa longue robe bleue , et des chaînes , qui s enfonçaient sous les dalles , l attachaient au sol par les talons . mâtho retint un cri . il balbutiait : ah ! la voilà ! la voilà ! spendius prit la lampe afin de s éclairer . quel impie tu es ! murmura mâtho . il le suivait pourtant . l appartement où ils entrèrent n avait rien qu une peinture noire représentant une autre femme . ses jambes montaient jusqu au haut de la muraille . son corps occupait le plafond tout entier . de son nombril pendait à un fil un oeuf énorme , et elle retombait sur l autre mur , la tête en bas , jusqu au niveau des dalles où atteignaient ses doigts pointus . pour passer plus loin , ils écartèrent une tapisserie ; mais le vent souffla , et la lumière s éteignit . alors ils errèrent , perdus dans les complications de l architecture . tout à coup , ils sentirent sous leurs pieds quelque chose d une douceur étrange . des étincelles pétillaient , jaillissaient ; ils marchaient dans du feu . spendius tâta le sol et reconnut qu il était soigneusement tapissé avec des peaux de lynx ; puis il leur sembla qu une grosse corde mouillée , froide et visqueuse , glissait entre leurs jambes . des fissures , taillées dans la muraille , laissaient tomber de minces rayons blancs . ils s avançaient à ces lueurs incertaines . enfin ils distinguèrent un grand serpent noir . il s élança vite et disparut . fuyons ! s écria mâtho . c est elle ! je la sens elle vient . eh non ! répondit spendius , le temple est vide . alors une lumière éblouissante leur fit baisser les yeux . puis ils aperçurent tout à l entour une infinité de bêtes , efflanquées , haletantes , hérissant leurs griffes , et confondues les unes par dessus les autres dans un désordre mystérieux qui épouvantait . des serpents avaient des pieds , des taureaux avaient des ailes , des poissons à têtes d homme dévoraient des fruits , des fleurs s épanouissaient dans la mâchoire des crocodiles , et des éléphants , la trompe levée , passaient en plein azur , orgueilleusement , comme des aigles . un effort terrible distendait leurs membres incomplets ou multipliés . ils avaient l air , en tirant la langue , de vouloir faire sortir leur âme ; et toutes les formes se trouvaient là , comme si le réceptacle des germes , crevant dans une éclosion soudaine , se fût vidé sur les murs de la salle . douze globes de cristal bleu la bordaient circulairement , supportés par des monstres qui ressemblaient à des tigres . leurs prunelles saillissaient comme les yeux des escargots , et courbant leurs reins trapus , ils se tournaient vers le fond , où resplendissait , sur un char d ivoire , la rabbet suprême , l omniféconde , la dernière inventée . des écailles , des plumes , des fleurs et des oiseaux lui montaient jusqu au ventre . pour pendants d oreilles elle avait des cymbales d argent qui lui battaient sur les joues . ses grands yeux fixes vous regardaient , et une pierre lumineuse , enchâssée à son front dans un symbole obscène , éclairait toute la salle , en se reflétant au dessus de la porte , sur des miroirs de cuivre rouge . mâtho fit un pas ; une dalle fléchit sous ses talons , et voilà que les sphères se mirent à tourner , les monstres à rugir ; une musique s éleva , mélodieuse et ronflante comme l harmonie des planètes ; l âme tumultueuse de tanit ruisselait épandue . elle allait se lever , grande comme la salle , avec les bras ouverts . tout à coup les monstres fermèrent la gueule , et les globes de cristal ne tournaient plus . puis une modulation lugubre pendant quelque temps se traîna dans l air , et s éteignit enfin . et le voile ? dit spendius . nulle part on ne l apercevait . où donc se trouvait il ? comment le découvrir ? et si les prêtres l avaient caché ? mâtho éprouvait un déchirement au coeur et comme une déception dans sa foi . par ici ! chuchota spendius . une inspiration le guidait . il entraîna mâtho derrière le char de tanit , où une fente , large d une coudée , coupait la muraille du haut en bas . alors ils pénétrèrent dans une petite salle toute ronde , et si élevée qu elle ressemblait à l intérieur d une colonne . il y avait au milieu une grosse pierre noire à demi sphérique , comme un tambourin ; des flammes brûlaient dessus ; un cône d ébène se dressait par derrière , portant une tête et deux bras . mais au delà on aurait dit un nuage où étincelaient des étoiles : des figures apparaissaient dans les profondeurs de ses plis : eschmoûn avec les kabires , quelques uns des monstres déjà vus , les bêtes sacrées des babyloniens , puis d autres qu ils ne connaissaient pas . cela passait comme un manteau sous le visage de l idole , et remontant étalé sur le mur , s accrochait par les angles , tout à la fois bleuâtre comme la nuit , jaune comme l aurore , pourpre comme le soleil , nombreux , diaphane , étincelant , léger . c était là le manteau de la déesse , le zaïmph saint que l on ne pouvait voir . ils pâlirent l un et l autre . prends le ! dit enfin mâtho . spendius n hésita pas ; et , s appuyant sur l idole , il décrocha le voile , qui s affaissa par terre . mâtho posa la main dessus ; puis il entra sa tête par l ouverture , puis il s en enveloppa le corps , et il écartait les bras pour le mieux contempler . partons ! dit spendius . mâtho , en haletant , restait les yeux fixés sur les dalles . tout à coup il s écria : mais si j allais chez elle ? je n ai plus peur de sa beauté . que pourrait elle faire contre moi ? me voilà plus qu un homme , maintenant . je traverserais les flammes , je marcherais dans la mer ! un élan m emporte ! salammbô ! salammbô ! je suis ton maître ! sa voix tonnait . il semblait à spendius de taille plus haute et transfiguré . un bruit de pas se rapprocha , une porte s ouvrit et un homme apparut , un prêtre , avec son haut bonnet et les yeux écarquillés . avant qu il eût fait un geste , spendius s était précipité , et , l étreignant à pleins bras , lui avait enfoncé dans les flancs ses deux poignards . la tête sonna sur les dalles . puis , immobiles comme le cadavre , ils restèrent pendant quelque temps à écouter . on n entendait que le murmure du vent par la porte entrouverte . elle donnait sur un passage resserré . spendius s y engagea . mâtho le suivit , et ils se trouvèrent presque immédiatement dans la troisième enceinte , entre les portiques latéraux , où étaient les habitations des prêtres . derrière les cellules il devait y avoir pour sortir un chemin plus court . ils se hâtèrent . spendius , s accroupissant au bord de la fontaine , lava ses mains sanglantes . les femmes dormaient . la vigne d émeraude brillait . ils se remirent en marche . mais quelqu un , sous les arbres , courait derrière eux ; et mâtho , qui portait le voile , sentit plusieurs fois qu on le tirait par en bas , tout doucement . c était un grand cynocéphale , un de ceux qui vivaient libres dans l enceinte de la déesse . comme s il avait eu conscience du vol , il se cramponnait au manteau . cependant ils n osaient le battre , dans la peur de faire redoubler ses cris ; soudain sa colère s apaisa et il trottait près d eux , côte à côte , en balançant son corps , avec ses longs bras qui pendaient . puis , à la barrière , d un bond , il s élança dans un palmier . quand ils furent sortis de la dernière enceinte , ils se dirigèrent vers le palais d hamilcar , spendius comprenant qu il était inutile de vouloir en détourner mâtho . ils prirent par la rue des tanneurs , la place de muthumbal , le marché aux herbes et le carrefour de cynasyn . a l angle d un mur , un homme se recula , effrayé par cette chose étincelante , qui traversait les ténèbres . cache le zaïmph ! dit spendius . d autres gens les croisèrent ; mais ils n en furent pas aperçus . enfin ils reconnurent les maisons de mégara . le phare , bâti par derrière , au sommet de la falaise , illuminait le ciel d une grande clarté rouge , et l ombre du palais , avec ses terrasses superposées , se projetait sur les jardins comme une monstrueuse pyramide . ils entrèrent par la haie de jujubiers , en abattant les branches à coups de poignard . tout gardait les traces du festin des mercenaires . les parcs étaient rompus , les rigoles taries , les portes de l ergastule ouvertes . personne n apparaissait autour des cuisines ni des celliers . ils s étonnaient de ce silence , interrompu quelquefois par le souffle rauque des éléphants qui s agitaient dans leurs entraves , et la crépitation du phare où flambait un bûcher d aloès . mâtho , cependant , répétait : où est elle ? je veux la voir ! conduis moi ! c est une démence ! disait spendius . elle appellera , ses esclaves accourront , et , malgré ta force , tu mourras ! ils atteignirent ainsi l escalier des galères . mâtho leva la tête , et il crut apercevoir , tout en haut , une vague clarté rayonnante et douce . spendius voulut le retenir . il s élança sur les marches . en se retrouvant aux places où il l avait déjà vue , l intervalle des jours écoulés s effaça dans sa mémoire . tout à l heure elle chantait entre les tables ; elle avait disparu , et depuis lors il montait continuellement cet escalier . le ciel , sur sa tête , était couvert de feux ; la mer emplissait l horizon ; à chacun de ses pas une immensité plus large l entourait , et il continuait à gravir avec l étrange facilité que l on éprouve dans les rêves . le bruissement du voile frôlant contre les pierres lui rappela son pouvoir nouveau ; mais , dans l excès de son espérance , il ne savait plus maintenant ce qu il devait faire ; cette incertitude l intimida . de temps à autre , il collait son visage contre les baies quadrangulaires des appartements fermés , et il crut voir dans plusieurs des personnes endormies . le dernier étage , plus étroit , formait comme un dé sur le sommet des terrasses . mâtho en fit le tour , lentement . une lumière laiteuse emplissait les feuilles de talc qui bouchaient les petites ouvertures de la muraille ; et , symétriquement disposées , elles ressemblaient dans les ténèbres à des rangs de perles fines . il reconnut la porte rouge à croix noire . les battements de son coeur redoublèrent . il aurait voulu s enfuir . il poussa la porte ; elle s ouvrit . une lampe en forme de galère brûlait suspendue dans le lointain de la chambre ; et trois rayons , qui s échappaient de sa carène d argent , tremblaient sur les hauts lambris , couverts d une peinture rouge à bandes noires . le plafond était un assemblage de poutrelles , portant au milieu de leur dorure des améthystes et des topazes dans les noeuds du bois . sur les deux grands côtés de l appartement , s allongeait un lit très bas fait de courroies blanches ; et des cintres , pareils à des coquilles , s ouvraient au dessus , dans l épaisseur de la muraille , laissant déborder quelque vêtement qui pendait jusqu à terre . une marche d onyx entourait un bassin ovale ; de fines pantoufles en peau de serpent étaient restées sur le bord avec une buire d albâtre . la trace d un pas humide s apercevait au delà . des senteurs exquises s évaporaient mâtho effleurait les dalles incrustées d or , de nacre et de verre ; et malgré la polissure du sol , il lui semblait que ses pieds enfonçaient comme s il eût marché dans des sables . il avait aperçu derrière la lampe d argent un grand carré d azur se tenant en l air par quatre cordes qui remontaient , et il s avançait , les reins courbés , la bouche ouverte . des ailes de phénicoptères , emmanchées à des branches de corail noir , traînaient parmi les coussins de pourpre et les étrilles d écaille , les coffrets de cèdre , les spatules d ivoire . a des cornes d antilope étaient enfilés des bagues , des bracelets ; et des vases d argile rafraîchissaient au vent , dans la fente du mur , sur un treillage de roseaux . plusieurs fois il se heurta les pieds , car le sol avait des niveaux de hauteur inégale qui faisaient dans la chambre comme une succession d appartements . au fond , des balustres d argent entouraient un tapis semé de fleurs peintes . enfin il arriva contre le lit suspendu , près d un escabeau d ébène servant à y monter . mais la lumière s arrêtait au bord ; et l ombre , telle qu un grand rideau , ne découvrait qu un angle du matelas rouge avec le bout d un petit pied nu posant sur la cheville . alors mâtho tira la lampe , tout doucement . elle dormait la joue dans une main et l autre bras déplié . les anneaux de sa chevelure se répandaient autour d elle si abondamment qu elle paraissait couchée sur des plumes noires , et sa large tunique blanche se courbait en molles draperies , jusqu à ses pieds , suivant les inflexions de sa taille . on apercevait un peu ses yeux , sous ses paupières entre closes . les courtines , perpendiculairement tendues , l enveloppaient d une atmosphère bleuâtre , et le mouvement de sa respiration , en se communiquant aux cordes , semblait la balancer dans l air . un long moustique bourdonnait . mâtho , immobile , tenait au bout de son bras la galère d argent , mais la moustiquaire s enflamma d un seul coup , disparut , et salammbô se réveilla . le feu s était de soi même éteint . elle ne parlait pas . la lampe faisait osciller sur les lambris de grandes moires lumineuses . qu est ce donc ? dit elle . il répondit : c est le voile de la déesse ! le voile , de la déesse ! s écria salammbô . et appuyée sur les deux poings , elle se penchait en dehors toute frémissante . il reprit : j ai été le chercher pour toi dans les profondeurs du sanctuaire ! regarde ! le zaïmph étincelait tout couvert de rayons . t en souviens tu ? disait mâtho . la nuit , tu apparaissais dans mes songes ; mais je ne devinais pas l ordre muet de tes yeux ! elle avançait un pied sur l escabeau d ébène . si j avais compris , je serais accouru ; j aurais abandonné l armée ; je ne serais pas sorti de carthage . pour t obéir , je descendrais par la caverne d hadrumète dans le royaume des ombres pardonne ! c étaient comme des montagnes qui pesaient sur mes jours ; et pourtant quelque chose m entraînait ! je tâchais de venir jusqu à toi ! sans les dieux , est ce que jamais j aurais osé ! partons ! il faut me suivre ! ou , si tu ne veux pas , je vais rester . que m importe noie mon âme ans le souffle de ton haleine ! que mes lèvres s écrasent à baiser tes mains ! laisse moi voir ! disait elle . plus près ! plus près ! l aube se levait , et une couleur vineuse emplissait les feuilles de talc dans les murs . salammbô s appuyait en défaillant contre les coussins du lit . je t aime ! criait mâtho . elle balbutia : donne le ! et ils se rapprochaient . elle s avançait toujours , vêtue de sa simarre blanche qui traînait , avec ses grands yeux attachés sur le voile . mâtho la contemplait , ébloui par les splendeurs de sa tête , et tendant vers elle le zaïmph , il allait l envelopper dans une étreinte . elle écartait les bras . tout à coup elle s arrêta , et ils restèrent béants à se regarder . sans comprendre ce qu il sollicitait , une horreur la saisit . ses sourcils minces remontèrent , ses lèvres s ouvraient ; elle tremblait . enfin , elle frappa dans une des patères d airain qui pendaient aux coins du matelas rouge , en criant : au secours ! au secours ! arrière , sacrilège ! infâme ! maudit ! a moi , taanach , kroûm , ewa , micipsa , schaoûl ! et la figure de spendius effarée , apparaissant dans la muraille entre les buires d argile , jeta ces mots : fuis donc ! ils accourent ! un grand tumulte monta en ébranlant les escaliers et un flot de monde , des femmes , des valets , des esclaves , s élancèrent dans la chambre avec des épieux , des casse tête , des coutelas , des poignards . ils furent comme paralysés d indignation en apercevant un homme ; les servantes poussaient le hurlement des funérailles , et les eunuques pâlissaient sous leur peau noire . mâtho se tenait derrière les balustres . avec le zaïmph qui l enveloppait , il semblait un dieu sidéral tout environné du firmament . les esclaves s allaient jeter sur lui . elle les arrêta : n y touchez pas ! c est le manteau de la déesse ! elle s était reculée dans un angle ; mais elle fit un pas vers lui , et , allongeant son bras nu : malédiction sur toi qui as dérobé tanit ! haine , vengeance , massacre et douleur ! que gurzil , dieu des batailles , te déchire ! que matisman , dieu des morts , t étouffe ! et que l autre , celui qu il ne faut pas nommer te brûle ! mâtho poussa un cri comme à la blessure d une épée . elle répéta plusieurs fois : va t en ! va t en ! la foule des serviteurs s écarta , et mâtho , baissant la tête , passa lentement au milieu d eux ; mais à la porte il s arrêta , car la frange du zaïmph s était accrochée à une des étoiles d or qui pavaient les dalles . il le tira brusquement d un coup d épaule , et descendit les escaliers . spendius , bondissant de terrasse en terrasse et sautant par dessus les haies , les rigoles , s était échappé des jardins . il arriva au pied du phare . le mur en cet endroit se trouvait abandonné , tant la falaise était inaccessible . il s avança jusqu au bord , se coucha sur le dos , et , les pieds en avant , se laissa glisser tout le long jusqu en bas ; puis il atteignit à la nage le cap des tombeaux , fit un grand détour par la lagune salée , et , le soir , rentra au camp des barbares . le soleil s était levé ; et , comme un lion qui s éloigne , mâtho descendait les chemins , en jetant autour de lui des yeux terribles . une rumeur indécise arrivait à ses oreilles . elle était partie du palais et elle recommençait au loin , du côté de l acropole . les uns disaient qu on avait pris le trésor de la république dans le temple de moloch ; d autres parlaient d un prêtre assassiné . on s imaginait ailleurs que les barbares étaient entrés dans la ville . mâtho , qui ne savait comment sortir des enceintes , marchait droit devant lui . on l aperçut , alors une clameur s éleva . tous avaient compris ; ce fut une consternation , puis une immense colère . du fond des mappales , des hauteurs de l acropole , des catacombes , des bords du lac , la multitude accourut . les patriciens sortaient de leur palais , les vendeurs de leurs boutiques ; les femmes abandonnaient leurs enfants ; on saisit des épées , des haches , des bâtons ; mais l obstacle qui avait empêché salammbô les arrêta . comment reprendre le voile ? sa vue seule était un crime : il était de la nature des dieux et son contact faisait mourir . sur le péristyle des temples , les prêtres désespérés se tordaient les bras . les gardes de la légion galopaient au hasard : on montait sur les maisons , sur les terrasses , sur l épaule des colosses et dans la mâture des navires . il s avançait cependant , et à chacun de ses pas la rage augmentait , mais la terreur aussi . les rues se vidaient à son approche , et ce torrent d hommes qui fuyaient rejaillissait des deux côtés jusqu au sommet des murailles . il ne distinguait partout que des yeux grands ouverts comme pour le dévorer , des dents qui claquaient , des poings tendus , et les imprécations de salammbô retentissaient en se multipliant . tout à coup , une longue flèche siffla , puis une autre , et des pierres ronflaient : mais les coups , mal dirigés car on avait peur d atteindre le zaïmph , passaient au dessus de sa tête . d ailleurs , se faisant du voile un bouclier , il le tendait à droite , à gauche , devant lui , par derrière ; et ils n imaginaient aucun expédient . il marchait de plus en plus vite , s engageant par les rues ouvertes . elles étaient barrées avec des cordes , des chariots , des pièges ; à chaque détour il revenait en arrière . enfin il entra sur la place de khamon , où les baléares avaient péri ; mâtho s arrêta , pâlissant comme quelqu un qui va mourir . il était bien perdu cette fois ; la multitude battait des mains . il courut jusqu à la grande porte fermée . elle était très haute , tout en coeur de chêne , avec des clous de fer et doublée d airain . mâtho se jeta contre . le peuple trépignait de joie , voyant l impuissance de sa fureur ; alors il prit sa sandale , cracha dessus et en souffleta les panneaux immobiles . la ville entière hurla . on oubliait le voile maintenant , et ils allaient l écraser . mâtho promena sur la foule de grands yeux vagues . ses tempes battaient à l étourdir ; il se sentait envahi par l engourdissement des gens ivres . tout à coup il aperçut la longue chaîne que l on tirait pour manoeuvrer la bascule de la porte . d un bond il s y cramponna , en roidissant ses bras , en s arc boutant des pieds ; et , à la fin , les battants énormes s entrouvrirent . quand il fut dehors , il retira de son cou le grand zaïmph et l éleva sur sa tête le plus haut possible . l étoffe , soutenue par le vent de la mer , resplendissait au soleil avec ses couleurs , ses pierreries et la figure de ses dieux . mâtho , le portant ainsi , traversa toute la plaine jusqu aux tentes des soldats , et le peuple , sur les murs , regardait s en aller la fortune de carthage . q chapitre hannon j aurais dû l enlever ! disait il le soir à spendius . il fallait la saisir , l arracher de sa maison ! personne n eût osé rien contre moi ! spendius ne l écoutait pas . etendu sur le dos , il se reposait avec délices , près d une grande jarre pleine d eau miellée , où de temps à autre il se plongeait la tête pour boire plus abondamment . mâtho reprit : que faire ? comment rentrer dans carthage ? je ne sais , lui dit spendius . cette impassibilité l exaspérait ; il s écria : eh ! la faute vient de toi ! tu m entraînes , puis tu m abandonnes , lâche que tu es ! pourquoi donc t obéirais je ? te crois tu mon maître ? ah ! prostitueur , esclave , fils d esclave ! il grinçait des dents et levait sur spendius sa large main . le grec ne répondit pas . un lampadaire d argile brûlait doucement contre le mât de la tente , où le zaïmph rayonnait dans la panoplie suspendue . tout à coup , mâtho chaussa ses cothurnes , boucla sa jaquette à lames d airain , prit son casque . où vas tu ? demanda spendius . j y retourne ! laisse moi ! je la ramènerai ! et s ils se présentent je les écrase comme des vipères ! je la ferai mourir , spendius ! il répéta : oui ! je la tuerai ! tu verras , je la tuerai ! mais spendius , qui tendait l oreille , arracha brusquement le zaïmph et le jeta dans un coin , en accumulant par dessus des toisons . on entendit un murmure de voix , des torches brillèrent , et narr havas entra , suivi d une vingtaine d hommes environ . ils portaient des manteaux de laine blanche , de longs poignards , des colliers de cuir , des pendants d oreilles en bois , des chaussures en peau d hyène ; et , restés sur le seuil , ils s appuyaient contre leurs lances comme des pasteurs qui se reposent . narr havas était le plus beau de tous ; des courroies garnies de perles serraient ses bras minces ; le cercle d or attachant autour de sa tête son large vêtement retenait une plume d autruche qui lui pendait par derrière l épaule : un continuel sourire découvrait ses dents ; ses yeux semblaient aiguisés comme des flèches , et il y avait dans toute sa personne quelque chose d attentif et de léger . il déclara qu il venait se joindre aux mercenaires , car la république menaçait depuis longtemps son royaume . donc il avait intérêt à secourir les barbares , et il pouvait aussi leur être utile . je vous fournirai des éléphants mes forêts en sont pleines , du vin , de l huile , de l orge , des dattes , de la poix et du soufre pour les sièges , vingt mille , fantassins et dix mille chevaux . si je m adresse à toi , mâtho , c est que la possession du zaïmph t a rendu le premier de l armée . il ajouta : nous sommes d anciens amis d ailleurs . mâtho , cependant , considérait spendius , qui écoutait assis sur les peaux de mouton , tout en faisant avec la tête de petits signes d assentiment . narr havas parlait . il attestait les dieux , il maudissait carthage . dans ses imprécations , il brisa un javelot . tous ses hommes à la fois poussèrent un grand hurlement , et mâtho , emporté par cette colère , s écria qu il acceptait l alliance . alors on amena un taureau blanc avec une brebis noire , symbole du jour et symbole de la nuit . on les égorgea au bord d une fosse . quand elle fut pleine de sang ils y plongèrent leurs bras . puis narr havas étala sa main sur la poitrine de mâtho , et mâtho la sienne sur la poitrine de narr havas . ils répétèrent ce stigmate sur la toile de leurs tentes . ensuite ils passèrent la nuit à manger , et on brûla le reste des viandes avec la peau , les ossements , les cornes et les ongles . une immense acclamation avait salué mâtho lorsqu il était revenu portant le voile de la déesse ; ceux mêmes qui n étaient pas de la religion chananéenne sentirent à leur vague enthousiasme qu un génie survenait . quant à chercher à s emparer du zaïmph , aucun n y songea ; la manière mystérieuse dont il l avait acquis suffisait , dans l esprit des barbares , à en légitimer la possession . ainsi pensaient les soldats de race africaine . les autres , dont la haine était moins vieille , ne savaient que résoudre . s ils avaient eu des navires , ils se seraient immédiatement en allés . spendius , narr havas et mâtho expédièrent des hommes à toutes les tribus du territoire punique . carthage exténuait ces peuples . elle en tirait des impôts exorbitants ; et les fers , la hache ou la croix punissaient les retards et jusqu aux murmures . il fallait cultiver ce qui convenait à la république , fournir ce qu elle demandait ; personne n avait le droit de posséder une arme ; quand les villages se révoltaient , on vendait les habitants ; les gouverneurs étaient estimés comme des pressoirs d après la quantité qu ils faisaient rendre . puis , au delà des régions directement soumises à carthage , s étendaient les alliés ne payant qu un médiocre tribut ; derrière les alliés vagabondaient les nomades , qu on pouvait lâcher sur eux . par ce système les récoltes étaient toujours abondantes , les haras savamment conduits , les plantations superbes . le vieux caton , un maître en fait de labours et d esclaves , quatre vingt douze ans plus tard , en fut ébahi , et le cri de mort qu il répétait dans rome n était que l exclamation d une jalousie cupide . durant la dernière guerre , les exactions avaient redoublé , si bien que les villes de libye , presque toutes , s étaient livrées à régulus . pour les punir , on avait exigé d elles mille talents , vingt mille boeufs , trois cents sacs de poudre d or , des avances de grains considérables , et les chefs des tribus avaient été mis en croix ou jetés aux lions . tunis surtout exécrait carthage ! plus vieille que la métropole , elle ne lui pardonnait point sa grandeur ; elle se tenait en face de ses murs , accroupie dans la fange , au bord de l eau , comme une bête venimeuse qui la regardait . les déportations , les massacres et les épidémies ne l affaiblissaient pas . elle avait soutenu archagate , fils d agathoclès . les mangeurs de choses immondes , tout de suite , y trouvèrent des armes . les courriers n étaient pas encore partis que dans les provinces une joie universelle éclata . sans rien attendre , on étrangla dans les bains les intendants des maisons et les fonctionnaires de la république ; on retira des cavernes les vieilles armes que l on cachait ; avec le fer des charrues on forgea des épées ; les enfants sur les portes aiguisaient des javelots , et les femmes donnèrent leurs colliers , leurs bagues , leurs pendants d oreilles , tout ce qui pouvait servir à la destruction de carthage . chacun y voulait contribuer . les paquets de lances s amoncelaient dans les bourgs , comme des gerbes de maïs . on expédia des bestiaux et de l argent . mâtho paya vite aux mercenaires l arrérage de leur solde , et cette idée de spendius le fit nommer général en chef , schalischim des barbares . en même temps , les secours d hommes affluaient . d abord parurent les gens de race autochtone , puis les esclaves des campagnes . des caravanes de nègres furent saisies , on les arma , et des marchands qui venaient à carthage , dans l espoir d un profit plus certain , se mêlèrent aux barbares . il arrivait incessamment des bandes nombreuses . des hauteurs de l acropole on voyait l armée qui grossissait . sur la plate forme de l aqueduc , les gardes de la légion étaient postés en sentinelles ; et près d eux , de distance en distance , s élevaient des cuves en airain où bouillonnaient des flots d asphalte . en bas , dans la plaine , la grande foule s agitait tumultueusement . ils étaient incertains , éprouvant cet embarras que la rencontre des murailles inspire toujours aux barbares . utique et hippo zaryte refusèrent leur alliance . colonies phéniciennes comme carthage , elles se gouvernaient elles mêmes , et , dans les traités que concluait la république , faisaient chaque fois admettre des clauses pour les en distinguer . cependant elles respectaient cette soeur plus forte qui les protégeait , et elles ne croyaient point qu un amas de barbares fût capable de la vaincre ; ils seraient au contraire exterminés . elles désiraient rester neutres et vivre tranquilles . mais leur position les rendait indispensables . utique , au fond d un golfe , était commode pour amener dans carthage les secours du dehors . si utique seule était prise , hippo zaryte , à six heures plus loin sur la côte , la remplacerait , et la métropole , ainsi ravitaillée , se trouverait inexpugnable . spendius voulait qu on entreprît le siège immédiatement , narr havas s y opposa ; il fallait d abord se porter sur la frontière . c était l opinion des vétérans , celle de mâtho lui même , et il fut décidé que spendius irait attaquer utique , mâtho hippo zaryte ; le troisième corps d armée , s appuyant à tunis , occuperait la plaine de carthage ; autharite s en chargea . quant à narr havas , il devait retourner dans son royaume pour y prendre des éléphants , et avec sa cavalerie battre les routes . les femmes crièrent bien fort à cette décision ; elles convoitaient les bijoux des dames puniques . les libyens aussi réclamèrent . on les avait appelés contre carthage , et voilà qu on s en allait ! les soldats presque seuls partirent . mâtho commandait ses compagnons avec les ibériens , les lusitaniens , les hommes de l occident et des îles , et tous ceux qui parlaient grec avaient demandé spendius , à cause de son esprit . la stupéfaction fut grande quand on vit l armée se mouvoir tout à coup ; puis elle s allongea sous la montagne de l ariane , par le chemin d utique , du côté de la mer . un tronçon demeura devant tunis , le reste disparut , et il reparut sur l autre bord du golfe , à la lisière des bois , où il s enfonça . ils étaient quatre vingt mille hommes , peut être . les deux cités tyriennes ne résisteraient pas ; ils reviendraient sur carthage . déjà une armée considérable l entamait , en occupant l isthme par la base , et bientôt elle périrait affamée , car on ne pouvait vivre sans l auxiliaire des provinces , les citoyens ne payant pas , comme à rome , de contributions . le génie politique manquait à carthage . son éternel souci du pain l empêchait d avoir cette prudence que donnent les ambitions plus hautes . galère ancrée sur le sable libyque , elle s y maintenait à force de travail . les nations , comme des flots , mugissaient autour d elle , et la moindre tempête ébranlait cette formidable machine . le trésor se trouvait épuisé par la guerre romaine et par tout ce qu on avait gaspillé , perdu , tandis qu on marchandait les barbares . cependant il fallait des soldats et pas un gouvernement ne se fiait à la république . ptolémée naguère lui avait refusé deux mille talents . d ailleurs le rapt du voile les décourageait . spendius l avait bien prévu . mais ce peuple , qui se sentait haï , étreignait sur son coeur , son argent et ses dieux ; et son patriotisme était entretenu par la constitution même de son gouvernement . d abord , le pouvoir dépendait de tous sans qu aucun fût assez fort pour l accaparer . les dettes particulières étaient considérées comme dettes publiques , les hommes de race chananéenne avaient le monopole du commerce ; en multipliant les bénéfices de la piraterie par ceux de l usure , en exploitant rudement les terres , les esclaves et les pauvres , quelquefois on arrivait à la richesse . elle ouvrait seule toutes les magistratures , et bien que la puissance et l argent se perpétuassent dans les mêmes familles , on tolérait l oligarchie , parce qu on avait l espoir d y atteindre . les sociétés de commerçants , où l on élaborait les lois , choisissaient les inspecteurs des finances , qui , au sortir de leur charge , nommaient les cent membres du conseil des anciens , dépendant eux mêmes de la grande assemblée , réunion générale de tous les riches . quant aux deux suffètes , à ces restes de rois , moindres que des consuls , ils étaient pris le même jour dans deux familles distinctes . on les divisait par toutes sortes de haines , pour qu ils s affaiblissent réciproquement . ils ne pouvaient délibérer sur la guerre ; et , quand ils étaient vaincus , le grand conseil les crucifiait . donc la force de carthage émanait des syssites , c est à dire d une grande cour au centre de malqua , à l endroit , disait on , où avait abordé la première barque de matelots phéniciens , la mer depuis lors s étant beaucoup retirée . c était un assemblage de petites chambres d une architecture archaïque en troncs de palmier , avec des encoignures de pierre , et séparées les unes des autres pour recevoir isolément les différentes compagnies . les riches se tassaient là tout le jour pour débattre leurs intérêts et ceux du gouvernement , depuis la recherche du poivre jusqu à l extermination de rome . trois fois par lune ils faisaient monter leurs lits sur la haute terrasse bordant le mur de la cour ; et d en bas on les apercevait attablés dans les airs , sans cothurnes et sans manteaux , avec les diamants de leurs doigts qui se promenaient sur les viandes et leurs grandes boucles d oreilles qui se penchaient entre les buires , tous forts et gras , à moitié nus , heureux , riant et mangeant en plein azur , comme de gros requins qui s ébattent dans la mer . mais à présent ils ne pouvaient dissimuler leurs inquiétudes , ils étaient trop pâles ; la foule qui les attendait aux portes , les escortait jusqu à leurs palais pour en tirer quelque nouvelle . comme par les temps de peste , toutes les maisons étaient fermées ; les rues s emplissaient , se vidaient soudain ; on montait à l acropole : on courait vers le port ; chaque nuit le grand conseil délibérait . enfin le peuple fut convoqué sur la place de kamon , et l on décida de s en remettre à hannon , le vainqueur d hécatompyle . c était un homme dévot , rusé , impitoyable aux gens d afrique , un vrai carthaginois . ses revenus égalaient ceux des barca . personne n avait une telle expérience dans les choses de l administration . il décréta l enrôlement de tous les citoyens valides , il plaça des catapultes sur les tours , il exigea des provisions d armes exorbitantes , il ordonna même la construction de quatorze galères dont on n avait pas besoin ; et il voulut que tout fût enregistré , soigneusement écrit . il se faisait transporter à l arsenal , au phare , dans le trésor des temples ; on apercevait toujours sa grande litière qui , en se balançant de gradin en gradin , montait les escaliers de l acropole . dans son palais , la nuit , comme il ne pouvait dormir , pour se préparer à la bataille , il hurlait , d une voix terrible , des manoeuvres de guerre . tout le monde , par excès de terreur , devenait brave . les riches , dès le chant des coqs , s alignaient le long des mappales ; et , retroussant leurs robes , ils s exerçaient à manier la pique . mais , faute d instructeur , on se disputait . ils s asseyaient essoufflés sur les tombes , puis recommençaient . plusieurs même s imposèrent un régime . les uns , s imaginant qu il fallait beaucoup manger pour acquérir des forces , se gorgeaient , et d autres , incommodés par leur corpulence , s exténuaient de jeûnes pour se faire maigrir . utique avait déjà réclamé plusieurs fois les secours de carthage . mais hannon ne voulait point partir tant que le dernier écrou manquait aux machines de guerre . il perdit encore trois lunes à équiper les cent douze éléphants qui logeaient dans les remparts ; c étaient les vainqueurs de régulus ; le peuple les chérissait ; on ne pouvait trop bien agir envers ces vieux amis . hannon fit refondre les plaques d airain dont on garnissait leur poitrail , dorer leurs défenses , élargir leurs tours , et tailler dans la pourpre la plus belle des caparaçons bordés de franges très lourdes . enfin , comme on appelait leurs conducteurs des indiens d après les premiers , sans doute , venus des indes , il ordonna que tous fussent costumés à la mode indienne , c est à dire avec un bourrelet blanc autour des tempes et un petit caleçon de byssus qui formait , par ses plis transversaux , comme les deux valves d une coquille appliquée sur les hanches . l armée d autharite restait toujours devant tunis . elle se cachait derrière un mur fait avec la boue du lac et défendu au sommet par des broussailles épineuses . des nègres y avaient planté çà et là , sur de grands bâtons , d effroyables figures , masques humains composés avec des plumes d oiseaux , têtes de chacal ou de serpents , qui bâillaient vers l ennemi pour l épouvanter ; et , par ce moyen , s estimant invincibles , les barbares dansaient , luttaient , jonglaient , convaincus que carthage ne tarderait pas à périr . un autre qu hannon eût écrasé facilement cette multitude qu embarrassaient des troupeaux et des femmes . d ailleurs , ils ne comprenaient aucune manoeuvre , et autharite découragé n en exigeait plus rien . ils s écartaient , quand il passait en roulant ses gros yeux bleus . puis , arrivé au bord du lac , il retirait son sayon en poil de phoque , dénouait la corde qui attachait ses longs cheveux rouges et les trempait dans l eau . il regrettait de n avoir pas déserté chez les romains avec les deux mille gaulois du temple d eryx . souvent , au milieu du jour , le soleil perdait ses rayons tout à coup . alors , le golfe et la pleine mer semblaient immobiles comme du plomb fondu . un nuage de poussière brune , perpendiculairement étalé , accourait en tourbillonnant ; les palmiers se courbaient , le ciel disparaissait , on entendait rebondir des pierres sur la croupe des animaux ; et le gaulois , les lèvres collées contre les trous de sa tente , râlait d épuisement et de mélancolie . il songeait à la senteur des pâturages par les matins d automne , à des flocons de neige , aux beuglements des aurochs perdus dans le brouillard , et , fermant ses paupières , il croyait apercevoir les feux des longues cabanes , couvertes de paille , trembler sur les marais , au fond des bois . d autres que lui regrettaient la patrie , bien qu elle ne fût pas aussi lointaine . en effet , les carthaginois captifs pouvaient distinguer au delà du golfe , sur les pentes de byrsa , les velarium de leurs maisons , étendus dans les cours . mais des sentinelles marchaient autour d eux , perpétuellement . on les avait tous attachés à une chaîne commune . chacun portait un carcan de fer , et la foule ne se fatiguait pas de venir les regarder . les femmes montraient aux petits enfants leurs belles robes en lambeaux qui pendaient sur leurs membres amaigris . toutes les fois qu autharite considérait giscon , une fureur le prenait au souvenir de son injure ; il l eût tué sans le serment qu il avait fait à narr havas . alors il rentrait dans sa tente , buvait un mélange d orge et de cumin jusqu à s évanouir d ivresse , puis se réveillait au grand soleil , dévoré par une soif horrible . mâtho cependant assiégeait hippo zaryte . mais la ville était protégée par un lac communiquant avec la mer . elle avait trois enceintes , et sur les hauteurs qui la dominaient se développait un mur fortifié de tours . jamais il n avait commandé de pareilles entreprises . puis la pensée de salammbô l obsédait , et il rêvait dans les plaisirs de sa beauté , comme les délices d une vengeance qui le transportait d orgueil . c était un besoin de la revoir , âcre , furieux , permanent . il songea même à s offrir comme parlementaire , espérant qu une fois dans carthage il parviendrait jusqu à elle . souvent il faisait sonner l assaut , et , sans rien attendre , s élançait sur le môle qu on tâchait d établir dans la mer . il arrachait les pierres avec ses mains , bouleversait , frappait , enfonçait partout son épée . les barbares se précipitaient pêle mêle ; les échelles rompaient avec un grand fracas , et des masses d hommes s écroulaient dans l eau qui rejaillissait en flots rouges contre les murs . enfin , le tumulte s affaiblissait , et les soldats s éloignaient pour recommencer . mâtho allait s asseoir en dehors des tentes ; il essuyait avec son bras sa figure éclaboussée de sang , et , tourné vers carthage , il regardait l horizon . en face de lui , dans les oliviers , les palmiers , les myrtes et les platanes , s étalaient deux larges étangs qui rejoignaient un autre lac dont on n apercevait pas les contours . derrière une montagne surgissaient d autres montagnes , et au milieu du lac immense , se dressait une île toute noire et de forme pyramidale . sur la gauche , à l extrémité du golfe , des tas de sable semblaient de grandes vagues blondes arrêtées , tandis que la mer , plate comme un dallage de lapis lazuli , montait insensiblement jusqu au bord du ciel . la verdure de la campagne disparaissait par endroits sous de longues plaques jaunes ; des caroubes brillaient comme des boutons de corail ; des pampres retombaient du sommet des sycomores ; on entendait le murmure de l eau ; des alouettes huppées sautaient , et les derniers feux du soleil doraient la carapace des tortues , sortant des joncs pour aspirer la brise . mâtho poussait de grands soupirs . il se couchait à plat ventre ; il enfonçait ses ongles dans la terre et il pleurait ; il se sentait misérable , chétif , abandonné . jamais il ne la posséderait , et il ne pouvait même s emparer d une ville . la nuit , seul , dans sa tente , il contemplait le zaïmph . a quoi cette chose des dieux lui servait elle et des doutes survenaient dans la pensée du barbare . puis il lui semblait au contraire que le vêtement de la déesse dépendait de salammbô , et qu une partie de son âme y flottait plus subtile qu une haleine ; et il le palpait , le humait , s y plongeait le visage , il le baisait en sanglotant . il s en recouvrait les épaules pour se faire illusion et se croire auprès d elle . quelquefois il s échappait tout à coup ; à la clarté des étoiles , il enjambait les soldats qui dormaient , roulés dans leurs manteaux ; puis , aux portes du camp , il s élançait sur un cheval , et , deux heures après , il se trouvait à utique dans la tente de spendius . d abord , il parlait du siège ; mais il n était venu que pour soulager sa douleur en causant de salammbô : spendius l exhortait à la sagesse . repousse de ton âme ces misères qui la dégradent ! tu obéissais autrefois , à présent tu commandes une armée , et si carthage n est pas conquise , du moins on nous accordera des provinces , nous deviendrons des rois ! mais , comment la possession du zaïmph ne leur donnait elle pas la victoire ? d après spendius , il fallait attendre . mâtho s imagina que le voile concernait exclusivement les hommes de race chananéenne , et , dans sa subtilité de barbare , il se disait : donc le zaïmph ne fera rien pour moi ; mais , puisqu ils l ont perdu , il ne fera rien pour eux . ensuite , un scrupule le troubla , il avait peur , en adorant aptouknos , le dieu des libyens , d offenser moloch ; et il demanda timidement à spendius auquel des deux il serait bon de sacrifier un homme . sacrifie toujours ! dit spendius , en riant . mâtho , qui ne comprenait point cette indifférence , soupçonna le grec d avoir un génie dont il ne voulait pas parler . tous les cultes , comme toutes les races , se rencontraient dans ces armées de barbares , et l on considérait les dieux des autres , car ils effrayaient aussi . plusieurs mêlaient à leur religion natale des pratiques étrangères . on avait beau ne pas adorer les étoiles , telle constellation étant funeste ou secourable , on lui faisait des sacrifices ; une amulette inconnue , trouvée par hasard dans un péril , devenait une divinité ; ou bien c était un nom , rien qu un nom , et que l on répétait sans même chercher à comprendre ce qu il pouvait dire . mais , à force d avoir pillé des temples , vu quantité de nations et d égorgements , beaucoup finissaient par ne plus croire qu au destin et à la mort ; et chaque soir ils s endormaient dans la placidité des bêtes féroces . spendius aurait craché sur les images de jupiter olympien ; cependant il redoutait de parler haut dans les ténèbres , et il ne manquait pas , tous les jours , de se chausser d abord du pied droit . il élevait , en face d utique , une longue terrasse quadrangulaire . mais , à mesure qu elle montait , le rempart grandissait aussi ; ce qui était abattu par les uns , presque immédiatement se trouvait relevé par les autres . spendius ménageait ses hommes , rêvait des plans ; il tâchait de se rappeler les stratagèmes qu il avait entendu raconter dans ses voyages . pourquoi narr havas ne revenait il pas ? on était plein d inquiétudes . hannon avait terminé ses apprêts . par une nuit sans lune , il fit , sur des radeaux , traverser à ses éléphants et à ses soldats le golfe de carthage . puis ils tournèrent la montagne des eaux chaudes pour éviter autharite , et continuèrent avec tant de lenteur qu au lieu de surprendre les barbares un matin , comme avait calculé le suffète , on n arriva qu en plein soleil , dans la troisième journée . utique avait , du côté de l orient , une plaine qui s étendait jusqu à la grande lagune de carthage ; derrière elle , débouchait à angle droit une vallée comprise entre deux basses montagnes s interrompant tout à coup ; les barbares s étaient campés plus loin sur la gauche , de manière à bloquer le port ; et ils dormaient dans leurs tentes car ce jour là les deux partis , trop las pour combattre , se reposaient , lorsque , au tournant des collines , l armée carthaginoise parut . des goujats munis de frondes étaient espacés sur les ailes . les gardes de la légion , sous leurs armures en écailles d or , formaient la première ligne , avec leurs gros chevaux sans crinière , sans poil , sans oreilles et qui avaient au milieu du front une corne d argent pour les faire ressembler à des rhinocéros . entre leurs escadrons , des jeunes gens , coiffés d un petit casque , balançaient dans chaque main un javelot de frêne ; les longues piques de la lourde infanterie s avançaient par derrière . tous ces marchands avaient accumulé sur leurs corps le plus d armes possible : on en voyait qui portaient à la fois une lance , une hache , une massue , deux glaives ; d autres , comme des porcs épics , étaient hérissés de dards , et leurs bras s écartaient de leurs cuirasses en lames de corne ou en plaques de fer . enfin apparurent les échafaudages des hautes machines : carrobalistes , onagres , catapultes et scorpions , oscillant sur des chariots tirés par des mulets et des quadriges de boeufs et à mesure que l armée se développait , les capitaines , en haletant , couraient de droite et de gauche pour communiquer des ordres , faire joindre les files et maintenir les intervalles . ceux des anciens qui commandaient étaient venus avec des casques de pourpre dont les franges magnifiques s embarrassaient dans les courroies de leurs cothurnes . leurs visages , tout barbouillés de vermillon , reluisaient sous des casques énormes surmontés de dieux et , comme ils avaient des boucliers à bordure d ivoire couverte de pierreries , on aurait dit des soleils qui passaient sur des murs d airain . les carthaginois manoeuvraient si lourdement que les soldats , par dérision , les engagèrent à s asseoir . ils criaient qu ils allaient tout à l heure vider leurs gros ventres , épousseter la dorure de leur peau et leur faire boire du fer . au haut du mât planté devant la tente de spendius , un lambeau de toile verte apparut ; c était le signal . l armée carthaginoise y répondit par un grand tapage de trompettes , de cymbales , de flûtes en os d âne et de tympanons . déjà les barbares avaient sauté en dehors des palissades . on était à portée de javelot , face à face . un frondeur baléare s avança d un pas , posa dans sa lanière une de ses balles d argile , tourna son bras : un bouclier d ivoire éclata , et les deux armées se mêlèrent . avec la pointe des lances , les grecs , en piquant les chevaux aux naseaux , les firent se renverser sur leurs maîtres . les esclaves qui devaient lancer des pierres les avaient prises trop grosses ; elles retombaient près d eux . les fantassins puniques , en frappant de taille avec leurs longues épées , se découvraient le flanc droit . les barbares enfoncèrent leurs lignes ; ils les égorgeaient à plein glaive ; ils trébuchaient sur les moribonds et les cadavres , tout aveuglés par le sang qui leur jaillissait au visage . ce tas de piques , de casques , de cuirasses , d épées et de membres confondus tournait sur soi même , s élargissant et se serrant avec des contractions élastiques . les cohortes carthaginoises se trouèrent de plus en plus , leurs machines ne pouvaient sortir des sables ; enfin la litière du suffète sa grande litière à pendeloques de cristal , que l on apercevait depuis le commencement , balancée dans les soldats comme une barque sur les flots , tout à coup sombra . il était mort sans doute les barbares se trouvèrent seuls . la poussière autour d eux tombait et ils commençaient à chanter , lorsque hannon lui même parut au haut d un éléphant . il était nu tête , sous un parasol de byssus , que portait un nègre derrière lui . son collier , à plaques bleues battait sur les fleurs de sa tunique noire ; des cercles de diamants comprimaient ses bras énormes , et , la bouche ouverte , il brandissait une pique démesurée , épanouie par le bout comme un lotus et plus brillante qu un miroir . aussitôt la terre s ébranla , et les barbares virent accourir , sur une seule ligne , tous les éléphants de carthage avec leurs défenses dorées , les oreilles peintes en bleu , revêtus de bronze , et secouant par dessus leurs caparaçons d écarlate des tours de cuir , où dans chacune trois archers tenaient un grand arc ouvert . a peine si les soldats avaient leurs armes ; ils s étaient rangés au hasard . une terreur les glaça ; ils restèrent indécis . déjà du haut des tours on leur jetait des javelots , des flèches , des phalariques , des masses de plomb ; quelques uns , pour y monter , se cramponnaient aux franges des caparaçons . avec des coutelas on leur abattait les mains , et ils tombaient à la renverse sur des glaives tendus . les piques trop faibles se rompaient , les éléphants passaient dans les phalanges comme des sangliers dans des touffes d herbes ; ils arrachèrent les pieux du camp avec leurs trompes , le traversèrent d un bout à l autre en renversant les tentes sous leurs poitrails ; tous les barbares avaient fui . ils se cachaient dans les collines qui bordent la vallée par où les carthaginois étaient venus . hannon vainqueur se présenta devant les portes d utique . il fit sonner de la trompette . les trois juges de la ville parurent , au sommet d une tour , dans la baie des créneaux . les gens d utique ne voulaient point recevoir chez eux des hôtes aussi bien armés . hannon s emporta . enfin ils consentirent à l admettre avec une faible escorte . les rues se trouvèrent trop étroites pour les éléphants . il fallut les laisser dehors . dès que le suffète fut dans la ville , les principaux le vinrent saluer . il se fit conduire aux étuves , et appela ses cuisiniers . trois heures après , il était encore enfoncé dans l huile de cinnamome dont on avait rempli la vasque ; et , tout en se baignant , il mangeait , sur une peau de boeuf étendue , des langues de phénicoptères avec des graines de pavot assaisonnées au miel . près de lui , son médecin qui , immobile dans une longue robe jaune , faisait de temps à autre réchauffer l étuve , et deux jeunes garçons penchés sur les marches du bassin , lui frottaient les jambes . mais les soins de son corps n arrêtaient pas son amour de la chose publique , et il dictait une lettre pour le grand conseil , et , comme on venait de faire des prisonniers , il se demandait quel châtiment terrible inventer . arrête ! dit il à un esclave qui écrivait , debout , dans le creux de sa main . qu on m en amène ! je veux les voir . et du fond de la salle emplie d une vapeur blanchâtre où les torches jetaient des taches rouges , on poussa trois barbares : un samnite , un spartiate et un cappadocien . continue ! dit hannon . réjouissez vous , lumière des baals ! votre suffète a exterminé les chiens voraces ! bénédictions sur la république ! ordonnez des prières ! il aperçut les captifs , et alors éclatant de rire : ah ! ah ! mes braves de sicca ! vous ne criez plus si fort aujourd hui ! c est moi ! me reconnaissez vous ? où sont donc vos épées ? quels hommes terribles , vraiment ! et il feignait de se vouloir cacher , comme s il en avait peur . vous demandiez des chevaux , des femmes , des terres , des magistratures , sans doute , et des sacerdoces ! pourquoi pas ? eh bien , je vous en fournirai , des terres , et dont jamais vous ne sortirez ! on vous mariera à des potences toutes neuves ! votre solde ? on vous la fondra dans la bouche en lingots de plomb ! et je vous mettrai à de bonnes places , très hautes , au milieu des nuages , pour être rapprochés des aigles ! les trois barbares , chevelus et couverts de guenilles , le regardaient sans comprendre ce qu il disait . blessés aux genoux , on les avait saisis en leur jetant des cordes , et les grosses chaînes de leurs mains traînaient par le bout , sur les dalles . hannon s indigna de leur impassibilité . a genoux ! à genoux ! chacals ! poussière ! vermine ! excréments ! et ils ne répondent pas ! assez ! taisez vous ! qu on les écorche vifs ! non ! tout à l heure ! il soufflait comme un hippopotame , en roulant ses yeux . l huile parfumée débordait sous la masse de son corps , et , se collant contre les écailles de sa peau , à la lueur des torches , la faisait paraître rose . il reprit : nous avons , pendant quatre jours , grandement souffert du soleil . au passage du macar , des mulets se sont perdus . malgré leur position , le courage extraordinaire ah ! demonades ! comme je souffre ! qu on réchauffe les briques , et qu elles soient rouges ! on entendit un bruit de râteaux et de fourneaux . l encens fuma plus fort dans les larges cassolettes , et les masseurs tout nus , qui suaient comme des éponges , lui écrasèrent sur les articulations une pâte composée avec du froment , du soufre , du vin noir , du lait de chienne , de la myrrhe , du galbanum et du styrax . une soif incessante le dévorait ; l homme vêtu de jaune ne céda pas à cette envie , et , lui tendant une coupe d or où fumait un bouillon de vipère : bois ! dit il , pour que la force des serpents , nés du soleil , pénètre dans la moelle de tes os , et prends courage , ô reflet des dieux ! tu sais d ailleurs qu un prêtre d eschmoûn observe autour du chien les étoiles cruelles d où dérive ta maladie . elles pâlissent comme les macules de ta peau , et tu n en dois pas mourir . oh ! oui , n est ce pas ? répéta le suffète , je n en dois pas mourir ! et de ses lèvres violacées s échappait une haleine plus nauséabonde que l exhalaison d un cadavre . deux charbons semblaient brûler à la place de ses yeux , qui n avaient plus de sourcils ; un amas de peau rugueuse lui pendait sur le front ; ses deux oreilles , en s écartant de sa tête , commençaient à grandir , et les rides profondes qui formaient des demi cercles autour de ses narines lui donnaient un aspect étrange et effrayant , l air d une bête farouche . sa voix dénaturée ressemblait à un rugissement ; il dit : tu as peut être raison , demonades ? en effet , voilà bien des ulcères qui se sont fermés . je me sens robuste . tiens ! regarde comme je mange ! et moins par gourmandise que par ostentation , et pour se prouver à lui même qu il se portait bien , il entamait les farces de fromage et d origan , les poissons désossés , les courges , les huîtres , avec des oeufs , des raiforts , des truffes et des brochettes de petits oiseaux . tout en regardant les prisonniers , il se délectait dans l imagination de leur supplice . cependant il se rappelait sicca , et la rage de toutes ses douleurs s exhalait en injures contre ces trois hommes . ah ! traîtres ! ah ! misérables ! infâmes ! maudits ! et vous m outragiez , moi ! moi ! le suffète ! leurs services , le prix de leur sang , comme ils disent ! ah ! oui ! leur sang ! leur sang ! puis , se parlant à lui même : tous périront ! on n en vendra pas un seul ! il vaudrait mieux les conduire à carthage ! on me verrait mais je n ai pas , sans doute , emporté assez de chaînes ? ecris : envoyez moi combien sont ils ? qu on aille le demander à muthumbal ! va ! pas de pitié ! et qu on m apporte dans des corbeilles toutes leurs mains coupées ! mais des cris bizarres , à la fois rauques et aigus , arrivaient dans la salle , par dessus la voix d hannon et le retentissement des plats que l on posait autour de lui . ils redoublèrent , et tout à coup le barrissement furieux des éléphants éclata , comme si la bataille recommençait . un grand tumulte entourait la ville . les carthaginois n avaient point cherché à poursuivre les barbares . ils s étaient établis au pied des murs , avec leurs bagages , leurs valets , tout leur train de satrapes , et ils se réjouissaient sous leurs belles tentes à bordures de perles , tandis que le camp des mercenaires ne faisait plus dans la plaine qu un amas de ruines . spendius avait repris son courage . il expédia zarxas vers mâtho , parcourut les bois , rallia ses hommes les pertes n étaient pas considérables , et enragés d avoir été vaincus sans combattre , ils reformaient leurs lignes , quand on découvrit une cuve de pétrole , abandonnée sans doute par les carthaginois . alors spendius fit enlever des porcs dans les métairies , les barbouilla de bitume , y mit le feu et les poussa vers utique . les éléphants , effrayés par ces flammes , s enfuirent . le terrain montait , on leur jetait des javelots , ils revinrent en arrière ; et à grands coups d ivoire et sous leurs pieds , ils éventraient les carthaginois , les étouffaient , les aplatissaient . derrière eux , les barbares descendaient la colline ; le camp punique , sans retranchements , dès la première charge fut saccagé , et les carthaginois se trouvèrent écrasés contre les portes , car on ne voulut pas les ouvrir dans la peur des mercenaires . le jour se levait ; on vit , du côté de l occident , arriver les fantassins de mâtho . en même temps des cavaliers parurent ; c était narr havas avec ses numides . sautant par dessus les ravins et les buissons , ils forçaient les fuyards comme des lévriers qui chassent des lièvres . ce changement de fortune interrompit le suffète . il cria pour qu on vînt l aider à sortir de l étuve . les trois captifs étaient toujours devant lui . alors un nègre le même qui , dans la bataille , portait son parasol se pencha vers son oreille . eh bien ! . . ? répondit le suffète lentement . ah ! tue les ! ajouta t il d un ton brusque . l ethiopien tira de sa ceinture un long poignard et les trois têtes tombèrent . une d elles , en rebondissant parmi les épluchures du festin , alla sauter dans la vasque , et elle y flotta quelque temps , la bouche ouverte et les yeux fixes . les lueurs du matin entraient par les fentes du mur ; les trois corps , couchés sur leur poitrine , ruisselaient à gros bouillons comme trois fontaines , et une nappe de sang coulait sur les mosaïques , sablées de poudre bleue . le suffète trempa sa main dans cette fange toute chaude , et il s en frotta les genoux : c était un remède . le soir venu , il s échappa de la ville avec son escorte , puis s engagea dans la montagne , pour rejoindre son armée . il parvint à en retrouver les débris . quatre jours après , il était à gorza , sur le haut d un défilé , quand les troupes de spendius se présentèrent en bas . vingt bonnes lances , en attaquant le front de leur colonne , les eussent facilement arrêtées ; les carthaginois les regardèrent passer tout stupéfaits . hannon reconnut à l arrière garde le roi des numides ; narr havas s inclina pour le saluer , en faisant un signe qu il ne comprit pas . on s en revint à carthage avec toutes sortes de terreurs . on marchait la nuit seulement ; le jour on se cachait dans les bois d oliviers . a chaque étape quelques uns mouraient ; ils se crurent perdus plusieurs fois . enfin ils atteignirent le cap hermaeum , où des vaisseaux vinrent les prendre . hannon était si fatigué , si désespéré , la perte des éléphants surtout l accablait , qu il demanda , pour en finir , du poison à demonades . d ailleurs , il se sentait déjà tout étendu sur sa croix . carthage n eut pas la force de s indigner contre lui . on avait perdu quatre cent mille neuf cent soixante douze sicles d argent , quinze mille six cent vingt trois shekels d or , dix huit éléphants , quatorze membres du grand conseil , trois cents riches , huit mille citoyens , du blé pour trois lunes , un bagage considérable et toutes les machines de guerre ! la défection de narr havas était certaine , les deux sièges recommençaient . l armée d autharite s étendait maintenant de tunis à rhadès . du haut de l acropole , on apercevait dans la campagne de longues fumées montant jusqu au ciel ; c étaient les châteaux des riches qui brûlaient . un homme , seul , aurait pu sauver la république . on se repentit de l avoir méconnu , et le parti de la paix , lui même , vota les holocaustes pour le retour d hamilcar . la vue du zaïmph avait bouleversé salammbô . elle croyait la nuit entendre les pas de la déesse , et elle se réveillait épouvantée en jetant des cris . elle envoyait tous les jours porter de la nourriture dans les temples . taanach se fatiguait à exécuter ses ordres , et schahabarim ne la quittait plus . q chapitre hamilcar barca l annonciateur des lunes qui veillait toutes les nuits au haut du temple d eschmoûn , pour signaler avec sa trompette les agitations de l astre , aperçut un matin , du côté de l occident , quelque chose de semblable à un oiseau frôlant de ses longues ailes la surface de la mer . c était un navire à trois rangs de rames ; il y avait à la proue un cheval sculpté . le soleil se levait ; l annonciateur des lunes mit sa main devant les yeux ; puis saisissant à plein bras son clairon , il poussa sur carthage un grand cri d airain . de toutes les maisons des gens sortirent ; on ne voulait pas en croire les paroles , on se disputait , le môle était couvert de peuple . enfin on reconnut la trirème d hamilcar . elle s avançait d une façon orgueilleuse et farouche , l antenne toute droite , la voile bombée dans la longueur du mât , en fendant l écume autour d elle ; ses gigantesques avirons battaient l eau en cadence ; de temps à autre l extrémité de sa quille , faite comme un soc de charrue , apparaissait , et sous l éperon qui terminait sa proue , le cheval à tête d ivoire , en dressant ses deux pieds , semblait courir sur les plaines de la mer . autour du promontoire , comme le vent avait cessé , la voile tomba , et l on aperçut auprès du pilote un homme debout , tête nue ; c était lui , le suffète hamilcar ! il portait autour des flancs des lames de fer qui reluisaient ; un manteau rouge s attachant à ses épaules laissait voir ses bras ; deux perles très longues pendaient à ses oreilles , et il baissait sur sa poitrine sa barbe noire , touffue . cependant la galère ballottée au milieu des rochers côtoyait le môle , et la foule la suivait sur les dalles en criant : salut ! bénédiction ! oeil de khamon ! ah ! délivre nous ! c est la faute des riches ! ils veulent te faire mourir ! prends garde à toi , barca ! il ne répondait pas , comme si la clameur des océans et des batailles l eût complètement assourdi . mais quand il fut sous l escalier qui descendait de l acropole , hamilcar releva la tête et , les bras croisés , il regarda le temple d eschmoûn . sa vue monta plus haut encore , dans le grand ciel pur ; d une voix âpre , il cria un ordre à ses matelots ; la trirème bondit ; elle érafla l idole établie à l angle du môle pour arrêter les tempêtes ; et dans le port marchand plein d immondices , d éclats de bois et d écorces de fruits , elle refoulait , éventrait les autres navires amarrés à des pieux et finissant par des mâchoires de crocodile . le peuple accourait , quelques uns se jetèrent à la nage . déjà elle se trouvait au fond , devant la porte hérissée de clous . la porte se leva , et la trirème disparut sous la voûte profonde . le port militaire était complètement séparé de la ville ; quand des ambassadeurs arrivaient , il leur fallait passer entre deux murailles , dans un couloir qui débouchait à gauche , devant le temple de khamoûn . cette grande place d eau , ronde comme une coupe , avait une bordure de quais où étaient bâties des loges abritant les navires . en avant de chacune d elles montaient deux colonnes , portant à leur chapiteau des cornes d ammon , ce qui formait une continuité des portiques tout autour du bassin . au milieu , dans une île , s élevait une maison pour le suffète de la mer . l eau était si limpide que l on apercevait le fond pavé de cailloux blancs . le bruit des rues n arrivait pas jusque là , et hamilcar , en passant , reconnaissait les trirèmes qu il avait autrefois commandées . il n en restait plus qu une vingtaine peut être , à l abri , par terre , penchées sur le flanc ou droites sur la quille , avec des poupes très hautes et des proues bombées , couvertes de dorures et de symboles mystiques . les chimères avaient perdu leurs ailes , les dieux pat ques leurs bras , les taureaux leurs cornes d argent ; et toutes à moitié dépeintes , inertes , pourries , mais pleines d histoires et exhalant encore la senteur des voyages , comme des soldats mutilés qui revoient leur maître , elles semblaient lui dire : c est nous ! c est nous ! et toi aussi tu es vaincu ! nul , hormis le suffète de la mer , ne pouvait entrer dans la maison amiral . tant qu on n avait pas la preuve de sa mort , on le considérait comme existant toujours . les anciens évitaient par là un maître de plus , et ils n avaient pas manqué pour hamilcar d obéir à la coutume . le suffète s avança dans les appartements déserts . a chaque pas il retrouvait des armures , des meubles , des objets connus qui l étonnaient cependant , et même sous le vestibule il y avait encore , dans une cassolette , la cendre des parfums allumés au départ pour conjurer melkarth . ce n était pas ainsi qu il espérait revenir . ! tout ce qu il avait fait , tout ce qu il avait vu se déroula dans sa mémoire : les assauts , les incendies , les légions , les tempêtes drépanum , syracuse , lilybée , le mont etna , le plateau d eryx , cinq ans de batailles , jusqu au jour funeste où , déposant les armes , avait il perdu la sicile . puis il revoyait des bois de citronniers , des pasteurs avec des chèvres sur des montagnes grises ; et son coeur bondissait à l imagination d une autre carthage établie là bas . ses projets , ses souvenirs bourdonnaient dans sa tête , encore étourdie par le tangage du vaisseau ; une angoisse l accablait , et devenu faible , tout à coup , il sentit le besoin de se rapprocher des dieux . alors il monta au dernier étage de sa maison ; puis ayant retiré d une coquille d or suspendue à son bras une spatule garnie de clous , il ouvrit une petite chambre ovale . de minces rondelles noires , encastrées dans la muraille et transparentes comme du verre , l éclairaient doucement . entre les rangs de ces disques égaux , des trous étaient creusés , pareils à ceux des urnes dans les columbarium . ils contenaient chacun une pierre ronde , obscure , et qui paraissait très lourde . les gens d un esprit supérieur , seuls , honoraient ces abaddirs tombés de la lune . par leur chute , ils signifiaient les astres , le ciel , le feu ; par leur couleur , la nuit ténébreuse , et par leur densité , la cohésion des choses terrestres . une atmosphère étouffante emplissait ce lieu mystique . du sable marin , que le vent avait poussé sans doute à travers la porte , blanchissait un peu les pierres rondes posées dans les niches . hamilcar , du bout de son doigt , les compta les unes après les autres ; puis il se cacha le visage sous un voile de couleur safran , et , tombant à genoux , il s étendit par terre , les deux bras allongés . le jour extérieur frappait contre les feuilles de laitier noir . des arborescences , des monticules , des tourbillons , de vagues animaux se dessinaient dans leur épaisseur diaphane ; et la lumière arrivait , effrayante et pacifique cependant , comme elle doit être par derrière le soleil , dans les mornes espaces des créations futures . il s efforçait à bannir de sa pensée toutes les formes , tous les symboles et les appellations des dieux , afin de mieux saisir l esprit immuable que les apparences dérobaient . quelque chose des vitalités planétaires le pénétrait , tandis qu il sentait pour la mort et pour tous les hasards un dédain plus savant et plus intime . quand il se releva , il était plein d une intrépidité sereine , invulnérable à la miséricorde , à la crainte , et comme sa poitrine étouffait , il alla sur le sommet de la tour qui dominait carthage . la ville descendait en se creusant par une courbe longue , avec ses coupoles , ses temples , ses toits d or , ses maisons , ses touffes de palmiers , çà et là , ses boules de verre d où jaillissaient des feux , et les remparts faisaient comme la gigantesque bordure de cette corne d abondance qui s épanchait vers lui . il apercevait en bas les ports , les places , l intérieur des cours , le dessin des rues , les hommes tout petits presque à ras des dalles . ah ! si hannon n était pas arrivé trop tard le matin des îles aegates ses yeux plongèrent dans l extrême horizon , et il tendit du côté de rome ses deux bras frémissants . la multitude occupait les degrés de l acropole . sur la place de khamon on se poussait pour voir le suffète sortir , les terrasses peu à peu se chargeaient de monde ; quelques uns le reconnurent , on le saluait , il se retira , afin d irriter mieux l impatience du peuple . hamilcar trouva en bas , dans la salle , les hommes les plus importants de son parti : istatten , subeldia , hictamon , yeoubas et d autres . ils lui racontèrent tout ce qui s était passé depuis la conclusion de la paix : l avarice des anciens , le départ des soldats , leur retour , leurs exigences , la capture de giscon , le vol du zaïmph , utique secourue , puis abandonnée ; mais aucun n osa lui dire les événements qui le concernaient . enfin on se sépara , pour se revoir pendant la nuit à l assemblée des anciens , dans le temple de moloch . ils venaient de sortir quand un tumulte s éleva en dehors , à la porte . malgré les serviteurs , quelqu un voulait entrer ; et comme le tapage redoublait , hamilcar commanda d introduire l inconnu . on vit paraître une vieille négresse , cassée , ridée , tremblante , l air stupide , et enveloppée jusqu aux talons dans de larges voiles bleus . elle s avança en face du suffète , ils se regardèrent l un l autre quelque temps ; tout à coup hamilcar tressaillit ; sur un geste de sa main , les esclaves s en allèrent . alors , lui faisant signe de marcher avec précaution , il l entraîna par le bras dans une chambre lointaine . la négresse se jeta par terre , à ses pieds pour les baiser ; il la releva brutalement . où l as tu laissé , iddibal ? là bas , maître ; et en se débarrassant de ses voiles , avec sa manche elle se frotta la figure ; la couleur noire , le tremblement sénile , la taille courbée , tout disparut . c était un robuste vieillard , dont la peau semblait tannée par le sable , le vent et la mer . une houppe de cheveux blancs se levait sur son crâne , comme l aigrette d un oiseau ; et , d un coup d oeil ironique , il montrait par terre le déguisement tombé . tu as bien fait , iddibal ! c est bien ! puis , comme le perçant de son regard aigu : aucun encore ne se doute ? le vieillard lui jura par les kabyres que le mystère était gardé . ils ne quittaient pas leur cabane à trois jours d hadrumète , rivage peuplé de tortues avec des palmiers sur la dune . et selon ton ordre , ô maître ! je lui apprends à lancer des javelots et à conduire des attelages ! il est fort , n est ce pas ? oui , maître , et intrépide aussi ! il n a peur ni des serpents , ni du tonnerre , ni des fantômes . il court pieds nus , comme un pâtre , sur le bord des précipices . parle ! parle ! il invente des pièges pour les bêtes farouches . l autre lune , croirais tu , il a surpris un aigle ; il le traînait , et le sang de l oiseau et le sang de l enfant s éparpillaient dans l air en larges gouttes , telles que des roses emportées . la bête , furieuse , l enveloppait du battement de ses ailes ; il l étreignait contre sa poitrine , et à mesure qu elle agonisait ses rires redoublaient , éclatants et superbes comme des chocs d épées . hamilcar baissait la tête , ébloui par ces présages de grandeur . mais , depuis quelque temps , une inquiétude l agite . il regarde au loin les voiles qui passent sur la mer ; il est triste , il repousse le pain , il s informe des dieux et il veut connaître carthage ! non ! non ! pas encore ! s écria le suffète . le vieil esclave parut savoir le péril qui effrayait hamilcar , et il reprit : comment le retenir ? il me faut déjà lui faire des promesses , et je ne suis venu à carthage que pour lui acheter un poignard à manche d argent avec des perles tout autour . puis il conta qu ayant aperçu le suffète sur la terrasse , il s était donné aux gardiens du port pour une des femmes de salammbô , afin de pénétrer jusqu à lui . hamilcar resta longtemps comme perdu dans ses délibérations ; enfin il dit : demain tu te présenteras à mégara , au coucher du soleil , derrière les fabriques de pourpre , en imitant par trois fois le cri d un chacal . si tu ne me vois pas , le premier jour de chaque lune tu reviendras à carthage . n oublie rien ! aime le ! maintenant , tu peux lui parler d hamilcar . l esclave reprit son costume , et ils sortirent ensemble de la maison et du port . hamilcar continua seul à pied , sans escorte , car les réunions des anciens étaient , dans les circonstances extraordinaires , toujours secrètes , et l on s y rendait mystérieusement . d abord il longea la face orientale de l acropole , passa ensuite par le marché aux herbes , les galeries de kinsido , le faubourg des parfumeurs . les rares lumières s éteignaient , les rues plus larges se faisaient silencieuses , puis des ombres glissèrent dans les ténèbres . elles le suivaient , d autres survinrent , et toutes se dirigeaient comme lui du côté des mappales . le temple de moloch était bâti au pied d une gorge escarpée , dans un endroit sinistre . on n apercevait d en bas que de hautes murailles montant indéfiniment , telles que les parois d un monstrueux tombeau . la nuit était sombre , un brouillard grisâtre semblait peser sur la mer . elle battait contre la falaise avec un bruit de râles et de sanglots ; et des ombres peu à peu s évanouissaient comme si elles eussent passé à travers les murs . mais , sitôt qu on avait franchi la porte , on se trouvait dans une vaste cour quadrangulaire , que bordaient des arcades . au milieu , se levait une masse d architecture à huit pans égaux . des coupoles la surmontaient en se tassant autour d un second étage qui supportait une manière de rotonde , d où s élançait un cône à courbe rentrante , terminé par une boule au sommet . des feux brûlaient dans des cylindres en filigrane emmanchés à des perches que portaient des hommes . ces lueurs vacillaient sous les bourrasques du vent et rougissaient les peignes d or fixant à la nuque leurs cheveux tressés . ils couraient , s appelaient pour recevoir les anciens . sur les dalles , de place en place , étaient accroupis comme des sphinx des lions énormes , symboles vivants du soleil dévorateur . ils sommeillaient , les paupières entre closes . mais réveillés par les pas et par les voix , ils se levaient lentement , venaient vers les anciens , qu ils reconnaissaient à leur costume , se frottaient contre leurs cuisses en bombant le dos avec des bâillements sonores ; la vapeur de leur haleine passait sur la lumière des torches . l agitation redoubla , des portes se fermèrent , tous les prêtres s enfuirent , et les anciens disparurent sous les colonnes qui faisaient autour du temple un vestibule profond . elles étaient disposées de façon à reproduire par leurs rangs circulaires , compris les uns dans les autres , la période saturnienne contenant les années , les années les mois , les mois les jours , et se touchaient à la fin contre la muraille du sanctuaire . c était là que les anciens déposaient leurs bâtons en corne de narval , car une loi toujours observée punissait de mort celui qui entrait à la séance avec une arme quelconque . plusieurs portaient au bas de leur vêtement une déchirure arrêtée par un galon de pourpre , pour bien montrer qu en pleurant la mort de leurs proches ils n avaient point ménagé leurs habits , et ce témoignage d affliction empêchait la fente de s agrandir . d autres gardaient leur barbe enfermée dans un petit sac de peau violette , que deux cordons attachaient aux oreilles . tous s abordèrent en s embrassant poitrine contre poitrine . ils entouraient hamilcar , ils le félicitaient ; on aurait dit des frères qui revoient leur frère . ces hommes étaient généralement trapus , avec des nez recourbés comme ceux des colosses assyriens . quelques uns cependant , par leurs pommettes plus saillantes , leur taille plus haute et leurs pieds plus étroits , trahissaient une origine africaine , des ancêtres nomades . ceux qui vivaient continuellement au fond de leurs comptoirs avaient le visage pâle ; d autres gardaient sur eux comme la sévérité du désert , et d étranges joyaux scintillaient à tous les doigts de leurs mains , hâlés par les soleils inconnus . on distinguait des navigateurs au balancement de leur démarche , tandis que les hommes d agriculture sentaient le pressoir , les herbes sèches et la sueur de mulet . ces vieux pirates faisaient labourer des campagnes , ces ramasseurs d argent équipaient des navires , ces propriétaires de culture nourrissaient des esclaves exerçant des métiers . tous étaient savants dans les disciplines religieuses , experts en stratagèmes , impitoyables et riches . ils avaient l air fatigués par de longs soucis . leurs yeux pleins de flammes regardaient avec défiance , et l habitude des voyages et du mensonge , du trafic et du commandement , donnait à toute leur personne un aspect de ruse et de violence , une sorte de brutalité discrète et convulsive . d ailleurs , l influence du dieu les assombrissait . ils passèrent d abord par une salle voûtée , qui avait la forme d un oeuf . sept portes , correspondant aux sept planètes , étalaient contre sa muraille sept carrés de couleur différente . après une longue chambre , ils entrèrent dans une autre salle pareille . un candélabre tout couvert de fleurs ciselées brûlait au fond , et chacune de ses huit branches en or portait dans un calice de diamants une mèche de byssus . il était posé sur la dernière des longues marches qui allaient vers un grand autel , terminé aux angles par des cornes d airain . deux escaliers latéraux conduisaient à son sommet aplati ; on n en voyait pas les pierres ; c était comme une montagne de cendres accumulées , et quelque chose d indistinct fumait dessus , lentement . puis au delà , plus haut que le candélabre , et bien plus haut que l autel , se dressait le moloch , tout en fer , avec sa poitrine d homme où bâillaient des ouvertures . ses ailes ouvertes s étendaient sur le mur , ses mains allongées descendaient jusqu à terre ; trois pierres noires , que bordait un cercle jaune , figuraient trois prunelles à son front , et , comme pour beugler , il levait dans un effort terrible sa tête de taureau . autour de l appartement étaient rangés des escabeaux d ébène . derrière chacun d eux , une tige en bronze posant sur trois griffes supportait un flambeau . toutes ces lumières se reflétaient dans les losanges de nacre qui pavaient la salle . elle était si haute que la couleur rouge des murailles , en montant vers la voûte , se faisait noire , et les trois yeux de l idole apparaissaient tout en haut , comme des étoiles à demi perdues dans la nuit . les anciens s assirent sur les escabeaux d ébène , ayant mis par dessus leur tête la queue de leur robe . ils restaient immobiles , les mains croisées dans leurs larges manches , et le dallage de nacre semblait un fleuve lumineux qui , ruisselant de l autel vers la porte , coulait sous leurs pieds nus . les quatre pontifes se tenaient au milieu , dos à dos , sur quatre sièges d ivoire formant la croix , le grand prêtre d eschmoûn en robe d hyacinthe , le grand prêtre de tanit en robe de lin blanc , le grand prêtre de khamon en robe de laine fauve , et le grand prêtre de moloch en robe de pourpre . hamilcar s avança vers le candélabre . il tourna tout autour , en considérant les mèches qui brûlaient , puis jeta sur elles une poudre parfumée ; des flammes violettes parurent à l extrémité des branches . alors une voix aiguë s éleva , une autre y répondit ; et les cent anciens , les quatre pontifes , et hamilcar debout , tous à la fois , entonnèrent un hymne , et répétant toujours les mêmes syllabes et renforçant les sons , leurs voix montaient , éclatèrent , devinrent terribles , puis , d un seul coup , se turent . on attendit quelque temps . enfin hamilcar tira de sa poitrine une petite statuette à trois têtes , bleue comme du saphir , et il la posa devant lui . c était l image de la vérité , le génie même de sa parole . puis il la replaça dans son sein , et tous , comme saisis d une colère soudaine , crièrent : ce sont tes bons amis les barbares ! traître ! infâme ! tu reviens pour nous voir périr , n est ce pas laissez le parler ! non ! non ! ils se vengeaient de la contrainte où le cérémonial politique les avait tout à l heure obligés ; et bien qu ils eussent souhaité le retour d hamilcar , ils s indignaient maintenant de ce qu il n avait point prévenu leurs désastres ou plutôt ne les avait pas subis comme eux . quand le tumulte fut calmé , le pontife de moloch se leva . nous te demandons pourquoi tu n es pas revenu à carthage ? que vous importe ! répondit dédaigneusement le suffète . leurs cris redoublèrent . de quoi m accusez vous ! j ai mal conduit la guerre , peut être ? vous avez vu l ordonnance de mes batailles , vous autres qui laissez commodément à des barbares assez , assez ! il reprit , d une voix basse , pour se faire mieux écouter : oh ! cela est vrai ! je me trouve , lumières des baals ; il en est parmi vous d intrépides ! giscon , lève toi ! et parcourant la marche de l autel , les paupières à demi fermées , comme pour chercher quelqu un , il répéta : lève toi giscon ! tu peux m accuser , ils te défendront ! mais où est il ? puis , comme se ravisant : ah ! dans sa maison , sans doute ? entouré de ses fils , commandant à ses esclaves , heureux , et comptant sur le mur les colliers d honneur que la patrie lui a donnés ? ils s agitaient avec des haussements d épaules , comme flagellés par les lanières . vous ne savez même pas s il est vivant ou s il est mort ! et sans se soucier de leurs clameurs , il disait qu en abandonnant le suffète , c était la république qu on avait abandonnée . de même la paix romaine , si avantageuse qu elle leur parût , était plus funeste que vingt batailles . quelques uns applaudirent , les moins riches du conseil , suspects d incliner toujours vers le peuple ou vers la tyrannie . leurs adversaires , chefs des syssites et administrateurs , en triomphaient par le nombre ; les plus considérables s étaient rangés près d hannon , qui siégeait à l autre bout de la salle , devant la haute porte , fermée par une tapisserie d hyacinthe . il avait peint avec du fard les ulcères de sa figure . mais la poudre d or de ses cheveux lui était tombée sur les épaules , où elle faisait deux plaques brillantes , et ils paraissaient blanchâtres , fins et crépus comme de la laine . des linges imbibés d un parfum gras qui dégouttelait sur les dalles , enveloppaient ses mains , et sa maladie sans doute avait considérablement augmenté , car ses yeux disparaissaient sous les plis de ses paupières . pour voir , il lui fallait se renverser la tête . ses partisans l engageaient à parler . enfin , d une voix rauque et hideuse : moins d arrogance , barca ! nous avons tous été vaincus ! chacun supporte son malheur ! résigne toi ! apprends nous plutôt , dit en souriant hamilcar , comment tu as conduit tes galères dans la flotte romaine ? j étais chassé par le vent , répondit hannon . tu fais comme le rhinocéros qui piétine dans sa fiente : tu étales ta sottise ! tais toi ! et ils commencèrent à s incriminer sur la bataille des iles aegates . hannon l accusait de n être pas venu à sa rencontre . mais c eût été dégarnir eryx . il fallait prendre le large ; qui t empêchait ? ah ! j oubliais ! tous les éléphants ont peur de la mer ! les gens d hamilcar trouvèrent la plaisanterie si bonne qu ils poussèrent de grands rires . la voûte en retentissait , comme si l on eût frappé des tympanons . hannon dénonça l indignité d un tel outrage ; cette maladie lui étant survenue par un refroidissement au siège d hécatompyle , et des pleurs coulaient sur sa face comme une pluie d hiver sur une muraille en ruine . hamilcar reprit : si vous m aviez aimé autant que celui là , il y aurait maintenant une grande joie dans carthage ! combien de fois n ai je pas crié vers vous ! et toujours vous me refusiez de l argent ! nous en avions besoin , dirent les chefs des syssites . et quand mes affaires étaient désespérées , nous avons bu l urine des mulets et mangé les courroies de nos sandales , quand j aurais voulu que les brins d herbe fussent des soldats , et faire des bataillons avec la pourriture de nos morts , vous rappeliez chez vous ce qui me restait de vaisseaux ! nous ne pouvions pas tout risquer , répondit baat baal , possesseur de mines d or dans la gétulie darytienne . que faisiez vous cependant , ici , à carthage , dans vos maisons , derrière vos murs ? il y a des gaulois sur l eridan qu il fallait pousser , des chananéens à cyrène qui seraient venus , et tandis que les romains envoient à ptolémée des ambassadeurs il nous vante les romains , à présent ! quelqu un lui cria : combien t ont ils payé pour les défendre ? demande le aux plaines du brutium , aux ruines de locres , de métaponte et d héraclée ! j ai brûlé tous leurs arbres , j ai pillé tous leurs temples , et jusqu à la mort des petits fils de leurs petits fils eh ! tu déclames comme un rhéteur ! fit kapouras , un marchand très illustre . que veux tu donc ? je dis qu il faut être plus ingénieux ou plus terrible ! si l afrique entière rejette votre joug , c est que vous ne savez pas , maîtres débiles , l attacher à ses épaules ! agathoclès , régulus , coepio , tous les hommes hardis n ont qu à débarquer pour la prendre ; et quand les libyens qui sont à l orient s entendront avec les numides qui sont à l occident , et que les nomades viendront du sud et les romains du nord un cri d horreur s éleva . oh ! vous frapperez vos poitrines , vous vous roulerez dans la poussière et vous déchirerez vos manteaux ! n importe ! il faudra s en aller tourner la meule dans suburre et faire la vendange sur les collines du latium . ils se battaient la cuisse droite pour marquer leur scandale , et les manches de leur robe se levaient comme de grandes ailes d oiseaux effarouchés . hamilcar , emporté par un esprit , continuait , debout sur la plus haute marche de l autel , frémissant , terrible ; il levait les bras , et les rayons du candélabre qui brûlait derrière lui passaient entre ses doigts comme des javelots d or . vous perdrez vos navires , vos campagnes , vos chariots , vos lits suspendus , et vos esclaves qui vous frottent les pieds ! les chacals se coucheront dans vos palais , la charrue retournera vos tombeaux . il n y aura plus que le cri des aigles et l amoncellement des ruines . tu tomberas , carthage ! les quatre pontifes étendirent leurs mains pour écarter l anathème . tous s étaient levés . mais le suffète de la mer , magistrat sacerdotal sous la protection du soleil , était inviolable tant que l assemblée des riches ne l avait pas jugé . une épouvante s attachait à l autel . ils reculèrent . hamilcar ne parlait plus . l oeil fixe et la face aussi pâle que les perles de sa tiare , il haletait , presque effrayé par lui même et l esprit perdu dans des visions funèbres . de la hauteur où il était , tous les flambeaux sur les tiges de bronze lui semblaient une vaste couronne de feux , posée à ras des dalles ; des fumées noires , s en échappant , montaient dans les ténèbres de la voûte ; et le silence pendant quelques minutes fut tellement profond qu on entendait au loin le bruit de la mer . puis les anciens se mirent à s interroger . leurs intérêts , leur existence se trouvait attaquée par les barbares . mais on ne pouvait les vaincre sans le secours du suffète et cette considération , malgré leur orgueil , leur fit oublier toutes les autres . on prit à part ses amis . il y eut des réconciliations intéressées , des sous entendus et des promesses . hamilcar ne voulait plus se mêler d aucun gouvernement . tous le conjurèrent . ils le suppliaient : et comme le mot de trahison revenait dans leurs discours , il s emporta . le seul traître , c était le grand conseil , car l engagement des soldats expirant avec la guerre , ils devenaient libres dès que la guerre était finie ; : il exalta même leur bravoure et tous les avantages qu on en pourrait tirer en les intéressant à la république par des donations , des privilèges . alors magdassan un ancien gouverneur de provinces , dit en roulant ses yeux jaunes : vraiment , barca , à force de voyager , tu es devenu un grec ou un latin , je ne sais quoi ! que parles tu de récompenses pour ces hommes ? périssent dix mille barbares plutôt qu un seul d entre nous ! les anciens approuvaient de la tête en murmurant : oui , faut il tant se gêner ? on en trouve toujours ! et l on s en débarrasse commodément , n est ce pas ? on les abandonne , ainsi que vous avez fait en sardaigne . on avertit l ennemi du chemin qu ils doivent prendre , comme pour ces gaulois dans la sicile , ou bien on les débarque au milieu de la mer . en revenant , j ai vu le rocher tout blanc de leurs os ! quel malheur ! fit impudemment kapouras . est ce qu ils n ont pas cent fois tourné à l ennemi ! exclamaient les autres . hamilcar s écria : pourquoi donc , malgré vos lois , les avez vous rappelés à carthage ? et quand ils sont dans votre ville , pauvres et nombreux au milieu de toutes vos richesses , l idée ne vous vient pas de les affaiblir par la moindre division ! ensuite vous les congédiez avec leurs femmes et avec leurs enfants , tous , sans garder un seul otage ! comptiez vous qu ils s assassineraient pour vous épargner la douleur de tenir vos serments ? vous les haïssez , parce qu ils sont forts ! vous me haïssez encore plus , moi , leur maître ! oh ! je l ai senti , tout à l heure , quand vous me baisiez les mains , et que vous vous reteniez tous pour ne pas les mordre ! si les lions qui dormaient dans la cour fussent entrés en hurlant , la clameur n eût pas été plus épouvantable . mais le pontife d eschmoûn se leva , et , les deux genoux l un contre l autre , les coudes au corps , tout droit et les mains à demi ouvertes , il dit : barca , carthage a besoin que tu prennes contre les mercenaires le commandement général des forces puniques ! je refuse , répondit hamilcar . nous te donnerons pleine autorité ! crièrent les chefs des syssites . non ! sans aucun contrôle , sans partage , tout l argent que tu voudras , tous les captifs , tout le butin , cinquante zerets de terre par cadavre d ennemi . non ! non ! parce qu il est impossible de vaincre avec vous ! il en a peur . parce que vous êtes lâches , avares , ingrats , pusillanimes et fous ! il les ménage ! pour se mettre à leur tête , dit quelqu un . et revenir sur nous , dit un autre ; et du fond de la salle , hannon hurla : il veut se faire roi ! alors ils bondirent , en renversant les sièges et les flambeaux : leur foule s élança vers l autel ; ils brandissaient des poignards . mais , fouillant sous ses manches , hamilcar tira deux larges coutelas ; et à demi courbé , le pied gauche en avant , les yeux flamboyants , les dents serrées , il les défiait , immobile sous le candélabre d or . ainsi , par précaution , ils avaient apporté des armes ; c était un crime ; ils se regardèrent les uns les autres , effrayés . comme tous étaient coupables , chacun bien vite se rassura , et peu à peu , tournant le dos au suffète , ils redescendirent , enragés d humiliation . pour la seconde fois , ils reculaient devant lui . pendant quelque temps , ils restèrent debout . plusieurs qui s étaient blessé les doigts les portaient à leur bouche ou les roulaient doucement dans le bas de leur manteau , et ils allaient s en aller quand hamilcar entendit ces paroles : eh ! c est une délicatesse pour ne pas affliger sa fille ! une voix plus haute s éleva : sans doute , puisqu elle prend ses amants parmi les mercenaires ! d abord il chancela , puis ses yeux cherchèrent rapidement schahabarim . mais , seul , le prêtre de tanit était resté à sa place ; et hamilcar n aperçut de loin que son haut bonnet . tous lui ricanaient à la face . a mesure qu augmentait son angoisse , leur joie redoublait , et , au milieu des huées , ceux qui étaient par derrière criaient : on l a vu sortir de sa chambre ! un matin du mois de tammouz ! c est le voleur du zaïmph ! un homme très beau ! plus grand que toi ! il arracha sa tiare , insigne de sa dignité , sa tiare à huit rangs mystiques dont le milieu portait une coquille d émeraude et à deux mains , de toutes ses forces , il la lança par terre ; les cercles d or en se brisant rebondirent , et les perles sonnèrent sur les dalles . ils virent alors sur la blancheur de son front une longue cicatrice ; elle s agitait comme un serpent entre ses sourcils ; tous ses membres tremblaient . il monta un des escaliers latéraux qui conduisaient sur l autel et il marchait dessus ! c était se vouer au dieu , s offrir en holocauste . le mouvement de son manteau agitait les lueurs du candélabre plus bas que ses sandales , et la poudre fine , soulevée par ses pas , l entourait comme un nuage jusqu au ventre . il s arrêta entre les jambes du colosse d airain . il prit dans ses mains deux poignées de cette poussière dont la vue seule faisait frissonner d horreur tous les carthaginois , et il dit : par les cent flambeaux de vos intelligences ! par les huit feux des kabyres ! par les étoiles , les météores et les volcans ! par tout ce qui brûle ! par la soif du désert et la salure de l océan ! par la caverne d hadrumète et l empire des ames ! par l extermination ! par la cendre de vos fils , et la cendre des frères de vos aïeux , avec qui maintenant je confonds la mienne ! vous , les cent du conseil de carthage , vous avez menti en accusant ma fille ! et moi , hamilcar barca , suffète de la mer , chef des riches et dominateur du peuple , devant moloch à tête de taureau , je jure on s attendait à quelque chose d épouvantable , mais il reprit d une voix plus haute et plus calme : que même je ne lui en parlerai pas ! les serviteurs sacrés , portant des peignes d or , entrèrent , les uns avec des éponges de pourpre et les autres avec des branches de palmier . ils relevèrent le rideau d hyacinthe étendu devant la porte : et par l ouverture de cet angle , on aperçut au fond des autres salles le grand ciel rose qui semblait continuer la voûte , en s appuyant à l horizon sur la mer toute bleue . le soleil , sortant des flots , montait . il frappa tout à coup contre la poitrine du colosse d airain , divisé en sept compartiments que fermaient des grilles . sa gueule aux dents rouges s ouvrait dans un horrible bâillement ; ses naseaux énormes se dilataient , le grand jour l animait , lui donnait un air terrible et impatient , comme s il avait voulu bondir au dehors pour se mêler avec l astre , le dieu , et parcourir ensemble les immensités . cependant les flambeaux répandus par terre brûlaient encore , en allongeant çà et là sur les pavés de nacre comme des taches de sang . les anciens chancelaient , épuisés ; ils aspiraient à pleins poumons la fraîcheur de l air ; la sueur coulait sur leurs faces livides ; à force d avoir crié , ils ne s entendaient plus . mais leur colère contre le suffète n était point calmée ; en manière d adieux ils lui jetaient des menaces , et hamilcar leur répondait : a la nuit prochaine , barca , dans le temple d eschmoûn ! j y serai ! nous te ferons condamner par les riches ! et moi par le peuple ! prends garde de finir sur la croix ! et vous , déchirés dans les rues ! dès qu ils furent sur le seuil de la cour , ils reprirent un calme maintien . leurs coureurs et leurs cochers les attendaient à la porte . la plupart s en allèrent sur des mules blanches . le suffète sauta dans son char , prit les rênes ; les deux bêtes , courbant leur encolure et frappant en cadence les cailloux qui rebondissaient , montèrent au grand galop toute la voie des mappales , et le vautour d argent , à la pointe du timon , semblait voler tant le char passait vite . la route traversait un champ , planté de longues dalles , aiguës par le sommet , telles que des pyramides , et qui portaient , entaillée à leur milieu , une main ouverte comme si le mort couché dessous l eût tendue vers le ciel pour réclamer quelque chose . ensuite , étaient disséminées des cabanes en terre , en branchages , en claies de joncs , toutes de forme conique . de petits murs en cailloux , des rigoles d eau vive , des cordes de sparterie , des haies de nopals séparaient irrégulièrement ces habitations , qui se tassaient de plus en plus , en s élevant vers les jardins du suffète . mais hamilcar tendait ses yeux sur une grande tour dont les trois étages faisaient trois monstrueux cylindres , le premier bâti en pierres , le second en briques , et le troisième , tout en cèdre , supportant une coupole de cuivre sur vingt quatre colonnes de genévrier , d où retombaient , en manière de guirlandes , des chaînettes d airain entrelacées . ce haut édifice dominait les bâtiments qui s étendaient à droite , les entrepôts , la maison de commerce , tandis que le palais des femmes se dressait au fond des cyprès , alignés comme deux murailles de bronze . quand le char retentissant fut entré par la porte étroite , il s arrêta sous un large hangar , où des chevaux , retenus à des entraves , mangeaient des tas d herbes coupées . tous les serviteurs accoururent . ils faisaient une multitude , ceux qui travaillaient dans les campagnes , par terreur des soldats , ayant été ramenés à carthage . les laboureurs , vêtus de peaux de bêtes , traînaient des chaînes rivées à leurs chevilles ; les ouvriers des manufactures de pourpre avaient les bras rouges comme des bourreaux ; les marins , des bonnets verts ; les pêcheurs , des colliers de corail ; les chasseurs , un filet sur l épaule ; et les gens de mégara , des tuniques blanches ou noires , des caleçons de cuir , des calottes de paille , de feutre ou de toile , selon leur service ou leurs industries différentes . par derrière se pressait une populace en haillons . ils vivaient , ceux là , sans aucun emploi , loin des appartements , dormaient la nuit dans les jardins , dévoraient les restes des cuisines , moisissure humaine qui végétait à l ombre du palais . hamilcar les tolérait , par prévoyance encore plus que par dédain . tous , en témoignage de joie , s étaient mis une fleur à l oreille , et beaucoup d entre eux ne l avaient jamais vu . mais des hommes , coiffés comme des sphinx et munis de grands bâtons , s élancèrent dans la foule , en frappant de droite et de gauche . c était pour repousser les esclaves curieux de voir le maître , afin qu il ne fût pas assailli sous leur nombre et incommodé par leur odeur . alors , tous se jetèrent à plat ventre en criant : oeil de baal , que ta maison fleurisse ! et entre ces hommes , ainsi couchés par terre dans l avenue des cyprès , l intendant des intendants , abdalonim , coiffé d une mitre blanche , s avança vers hamilcar , un encensoir à la main . salammbô descendait alors l escalier des galères . toutes ses femmes venaient derrière elle ; et , à chacun de ses pas , elles descendaient aussi . les têtes des négresses marquaient de gros points noirs la ligne des bandeaux à plaque d or qui serraient le front des romaines . d autres avaient dans les cheveux des flèches d argent , des papillons d émeraude , ou de longues aiguilles étalées en soleil . sur la confusion de ces vêtements blancs , jaunes et bleus , les anneaux , les agrafes , les colliers , les franges , les bracelets resplendissaient ; un murmure d étoffes légères s élevait ; on entendait le claquement des sandales avec le bruit sourd des pieds nus posant sur le bois : et , çà et là , un grand eunuque , qui les dépassait des épaules , souriait la face en l air . quand l acclamation des hommes se fut apaisée , en se cachant le visage avec leurs manches , elles poussèrent ensemble un cri bizarre , pareil au hurlement d une louve , et il était si furieux et si strident qu il semblait faire , du haut en bas , vibrer comme une lyre le grand escalier d ébène tout couvert de femmes . le vent soulevait leurs voiles , et les minces tiges des papyrus se balançaient doucement . on était au mois de schebaz , en plein hiver . les grenadiers en fleur se bombaient sur l azur du ciel , et , à travers les branches , la mer apparaissait avec une île au loin , à demi perdue dans la brume . hamilcar s arrêta , en apercevant salammbô . elle lui était survenue après la mort de plusieurs enfants mâles . d ailleurs , la naissance des filles passait pour une calamité dans les religions du soleil . les dieux , plus tard , lui avaient envoyé un fils ; mais il gardait quelque chose de son espoir trahi et comme l ébranlement de la malédiction qu il avait prononcée contre elle . salammbô , cependant , continuait à marcher . des perles de couleurs variées descendaient en longues grappes de ses oreilles sur ses épaules et jusqu aux coudes . sa chevelure était crêpée , de façon à simuler un nuage . elle portait , autour du cou , de petites plaques d or quadrangulaires représentant une femme entre deux lions cabrés ; et son costume reproduisait en entier l accoutrement de la déesse . sa robe d hyacinthe , à manches larges , lui serrait la taille en s évasant par le bas . le vermillon de ses lèvres faisait paraître ses dents plus blanches , et l antimoine de ses paupières ses yeux plus longs . ses sandales , coupées dans un plumage d oiseau , avaient des talons très hauts et elle était pâle extraordinairement , à cause du froid sans doute . enfin elle arriva près d hamilcar , et , sans le regarder , sans lever la tête , elle lui dit : salut , oeil de baalim , gloire éternelle ! triomphe ! loisir ! satisfaction ! richesse ! voilà longtemps que mon coeur était triste , et la maison languissait . mais le maître qui revient est comme tainmmouz ressuscité ; et sous ton regard , ô père , une joie , une existence nouvelle va partout s épanouir ! et prenant des mains de taanach un petit vase oblong où fumait un mélange de farine , de beurre , de cardamome et de vin : bois à pleine gorge dit elle , la boisson du retour préparée par ta servante . il répliqua bénédiction sur toi ! et il saisit machinalement le vase d or qu elle lui tendait . cependant , il l examinait avec une attention si âpre que salammbô troublée balbutia : on t a dit , ô maître ! oui ! je sais ! fit hamilcar à voix basse . etait ce un aveu ? ou parlait elle des barbares ? et il ajouta quelques mots vagues sur les embarras publics qu il espérait à lui seul dissiper . o père ! exclama salammbô , tu n effaceras pas ce qui est irréparable ! alors il se recula , et salammbô s étonnait de son ébahissement ; car elle ne songeait point à carthage mais au sacrilège dont elle se trouvait complice . cet homme , qui faisait trembler les légions et qu elle connaissait à peine , l effrayait comme un dieu ; il avait deviné , il savait tout , quelque chose de terrible allait venir . elle s écria : grâce ! hamilcar baissa la tête , lentement . bien qu elle voulût s accuser , elle n osait ouvrir les lèvres ; et cependant elle étouffait du besoin de se plaindre et d être consolée . hamilcar combattait l envie de rompre son serment . il le tenait par orgueil , ou par crainte d en finir avec son incertitude : et il la regardait en face , de toutes ses forces , pour saisir ce qu elle cachait au fond de son coeur . peu à peu , en haletant , salammbô s enfonçait la tête dans les épaules , écrasée par ce regard trop lourd . il était sûr maintenant qu elle avait failli dans l étreinte d un barbare ; il frémissait , il leva ses deux poings . elle poussa un cri et tomba entre ses femmes , qui s empressèrent autour d elle . hamilcar tourna les talons . tous les intendants le suivirent . on ouvrit la porte des entrepôts , et il entra dans une vaste salle ronde où aboutissaient , comme les rayons d une roue à son moyeu , de longs couloirs qui conduisaient vers d autres salles . un disque de pierre s élevait au centre avec des balustres pour soutenir des coussins accumulés sur des tapis . le suffète se promena d abord à grands pas rapides ; : il respirait bruyamment , il frappait la terre du talon , il se passait la main sur le front comme un homme harcelé par les mouches . mais il secoua la tête , et , en apercevant l accumulation des richesses , il se calma ; : sa pensée , qu attiraient les perspectives des couloirs , se répandait dans les autres salles pleines de trésors plus rares . des plaques de bronze , des lingots d argent et des barres de fer alternaient avec les saumons d étain apportés des cassitérides par la mer ténébreuse : les gommes du pays des noirs débordaient de leurs sacs en écorce de palmier ; poudre d or , tassée dans des outres , fuyait insensiblement par les coutures trop vieilles . de minces filaments , tirés des plantes marines , pendaient entre les lins d egypte , de grèce , de taprobane et de judée : des madrépores , tels que de larges buissons , se hérissaient au pied des murs : et une odeur indéfinissable flottait , exhalaison des parfums , des cuirs , des épices et des plumes d autruche liées en gros bouquets tout au haut de la voûte . devant chaque couloir , des dents d éléphant posées debout , en se réunissant par les pointes , formaient un arc au dessus de la porte . enfin , il monta sur le disque de pierre . tous les intendants se tenaient les bras croisés , la tête basse , tandis qu abdalonim levait d un air orgueilleux sa mitre pointue . hamilcar interrogea le chef des navires . c était un vieux pilote aux paupières éraillées par le vent , et des flocons blancs descendaient jusqu à ses hanches , comme si l écume des tempêtes lui était restée sur la barbe . il répondit qu il avait envoyé une flotte par gadès et thymiamata , pour tâcher d atteindre eziongaber , en doublant la corne du sud et le promontoire des aromates . d autres avaient continué dans l ouest , durant quatre lunes , sans rencontrer de rivages ; mais la proue des navires s embarrassait dans les herbes , l horizon retentissait continuellement du bruit des cataractes , des brouillards couleur de sang obscurcissaient le soleil , une brise toute chargée de parfums endormait les équipages ; et à présent ils ne pouvaient rien dire , tant leur mémoire était troublée . cependant on avait remonté les fleuves des scythes , pénétré en colchide , chez les ingriens , chez les estiens , ravi dans l archipel quinze cents vierges et coulé bas tous les vaisseaux étrangers naviguant au delà du cap oestrymon , pour que le secret des routes ne fût pas connu . le roi ptolémée retenait l encens de schesbar , syracuse , elathia , la corse et les îles n avaient rien fourni , et le vieux pilote baissa la voix pour annoncer qu une trirème était prise à rusicada par les numides , car ils sont avec eux , maître . hamilcar fronça les sourcils ; puis il fit signe de parler au chef des voyages , enveloppé d une robe brune sans ceinture , et la tête prise dans une longue écharpe d étoffe blanche qui , passant au bord de sa bouche , lui retombait par derrière sur l épaule . les caravanes étaient parties régulièrement à l équinoxe d hiver . mais , de quinze cents hommes se dirigeant sur l extrême ethiopie avec d excellents chameaux , des outres neuves et des provisions de toiles peintes , un seul avait reparu à carthage , les autres étant morts de fatigue ou devenus fous par la terreur du désert ; et il disait avoir vu , bien au delà du harousch noir , après les atarantes et le pays des grands singes , d immenses royaumes où les moindres ustensiles sont tous en or , un fleuve couleur de lait , large comme une mer ; des forêts d arbres bleus , des collines d aromates , des monstres à figure humaine végétant sur les rochers et dont les prunelles , pour vous regarder , s épanouissent comme des fleurs ; puis , derrière des lacs tout couverts de dragons , des montagnes de cristal qui supportent le soleil . d autres étaient revenus de l inde avec des paons , du poivre et des tissus nouveaux . quant à ceux qui vont acheter des calcédoines par le chemin des syrtes et le temple d ammon , sans doute ils avaient péri dans les sables . les caravanes de la gétulie et de phazzana avaient fourni leurs provenances habituelles ; mais il n osait à présent , lui , le chef des voyages , en équiper aucune . hamilcar comprit ; les mercenaires occupaient la campagne . avec un sourd gémissement , il s appuya sur l autre coude ; et le chef des métairies avait si peur de parler , qu il tremblait horriblement malgré ses épaules trapues et ses grosses prunelles rouges . sa face , camarde comme celle d un dogue , était surmontée d un réseau en fils d écorces ; il portait un ceinturon en peau de léopard avec tous les poils et où reluisaient deux formidables coutelas . dès qu hamilcar se détourna , il se mit , en criant , à invoquer tous les baals . ce n était pas sa faute ! il n y pouvait rien ! il avait observé les températures , les terrains , les étoiles , fait les plantations au solstice d hiver , les élagages au décours de la lune , inspecté les esclaves , ménagé leurs habits . mais hamilcar s irritait de cette loquacité . il claqua de la langue et l homme au coutelas d une voix rapide : ah ! maître ! ils ont tout pillé ! tout saccagé ! tout détruit ! trois mille pieds d arbres sont coupés à maschala , et à ubada les greniers défoncés , les citernes comblées ! a tedès , ils ont emporté quinze cents gomors de farine ; à marazzana , tué les pasteurs , mangé les troupeaux , brûlé ta maison , ta belle maison à poutres de cèdre , où tu venais l été ! les esclaves de tuburbo , qui sciaient de l orge , se sont enfuis vers les montagnes ; et les ânes , les bardeaux , les mulets , les boeufs de taormine , et les chevaux orynges , plus un seul ! tous emmenés ! c est une malédiction ! je n y survivrai pas ! il reprenait en pleurant : ah ! si tu savais comme les celliers étaient pleins et les charrues reluisantes ! ah ! les beaux béliers ! ah ! les beaux taureaux ! la colère d hamilcar l étouffait . elle éclata : tais toi ! suis je donc un pauvre ? pas de mensonges ! dites vrai ! je veux savoir tout ce que j ai perdu , jusqu au dernier sicle , jusqu au dernier cab ! abdalonim , apporte moi les comptes des vaisseaux , ceux des caravanes ; ceux des métairies , ceux de la maison ! et si votre conscience est trouble , malheur sur vos têtes ! sortez ! tous les intendants , marchant à reculons et les poings jusqu à terre , sortirent . abdalonim alla prendre au milieu d un casier , dans la muraille , des cordes à noeuds , des bandes de toile ou de papyrus , des omoplates de mouton chargées d écritures fines . il les déposa aux pieds d hamilcar , lui mit entre les mains un cadre de bois garni de trois fils intérieurs où étaient passées des boules d or , d argent et de corne , et il commença : cent quatre vingt douze maisons dans les mappales , louées aux carthaginois nouveaux à raison d un béka par lune . non ! c est trop ! ménage les pauvres ! et tu écriras les noms de ceux qui te paraîtront les plus hardis , en tâchant de savoir s ils sont attachés à la république ! après ? abdalonim hésitait , surpris de cette générosité . hamilcar lui arracha des mains les bandes de toile . qu est ce donc ? trois palais autour de khamon à douze késitah par mois ! mets en vingt ! je ne veux pas que les riches me dévorent . l intendant des intendants , après un long salut , reprit : prêté à tigillas , jusqu à la fin de la saison , deux kikar au denier trois , intérêt maritime : à bar malkarth , quinze cents sicles sur le gage de trente esclaves . mais douze sont morts dans les marais salins . c est qu ils n étaient pas robustes , dit en riant le suffète . n importe ! s il a besoin d argent , satisfais le ! il faut toujours prêter , et à des intérêts divers , selon la richesse des personnes . alors le serviteur s empressa de lire tout ce qu avaient rapporté les mines de fer d annaba , les pêcheries de corail , les fabriques de pourpre , la ferme de l impôt sur les grecs domiciliés , l exportation de l argent en arabie où il valait dix fois l or , les prises des vaisseaux , déduction faite du dixième pour le temple de la déesse . chaque fois j ai déclaré un quart de moins , maître ! hamilcar comptait avec les billes ; elles sonnaient sous ses doigts . assez ! qu as tu payé ? a stratoniclès de corinthe et à trois marchands d alexandrie , sur les lettres que voilà elles sont rentrées , dix mille drachmes athéniennes et douze talents d or syriens . la nourriture des équipages s élevant à vingt mines par mois pour une trirème je le sais ! combien de perdues ? en voici le compte sur ces lames de plomb . , dit l intendant . quant aux navires nolisés en commun , comme il a fallu souvent jeter les cargaisons à la mer , on a réparti les pertes inégales par têtes d associés . pour des cordages empruntés aux arsenaux et qu il a été impossible de leur rendre , les syssites ont exigé huit cents késitah , avant l expédition d utique . encore eux fit hamilcar en baissant la tête ; et il resta quelque temps comme écrasé par le poids de toutes les haines qu il sentait sur lui . mais je ne vois pas les dépenses de mégara ? abdalonim , en pâlissant , alla prendre , dans un autre casier , des planchettes de sycomore enfilées par paquets à des cordes de cuir . hamilcar l écoutait , curieux des détails domestiques , et s apaisant à la monotonie de cette voix qui énumérait des chiffres ; abdalonim se ralentissait . tout à coup il laissa tomber par terre les feuilles de bois et il se jeta lui même à plat ventre , les bras étendus , dans la position des condamnés . hamilcar , sans s émouvoir , ramassa les tablettes ; et ses lèvres s écartèrent et ses yeux s agrandirent , lorsqu il aperçut , à la dépense d un seul jour , une exorbitante consommation de viandes , de poissons , d oiseaux , de vins et d aromates , avec des vases brisés , des esclaves morts , des tapis perdus . abdalonim , toujours prosterné , lui apprit le festin des barbares . il n avait pu se soustraire à l ordre des anciens , salammbô , d ailleurs , voulant que l on prodiguât l argent pour mieux recevoir les soldats . au nom de sa fille , hamilcar se leva d un bond . puis , en serrant les lèvres , il s accroupit sur les coussins ; il en déchirait les franges avec ses ongles , haletant , les prunelles fixes . lève toi ! dit il ; et il descendit . abdalonim le suivait ; ses genoux tremblaient . mais , saisissant une barre de fer , il se mit comme un furieux à desceller les dalles . un disque de bois sauta , et bientôt parurent sur la longueur du couloir plusieurs de ces larges couvercles qui bouchaient des fosses où l on conservait le grain . tu le vois , oeil de baal , dit le serviteur en tremblant , ils n ont pas encore tout pris ! et elles sont profondes , chacune , de cinquante coudées et combles jusqu au bord ! pendant ton voyage , j en ai fait creuser dans les arsenaux , dans les jardins , partout ! ta maison est pleine de blé , comme ton coeur de sagesse . un sourire passa sur le visage d hamilcar : c est bien , abdalonim ! puis , se penchant à son oreille : tu en feras venir de l etrurie , du brutium , d où il te plaira , et n importe à quel prix ! entasse et garde ! il faut que je possède , à moi seul , tout le blé de carthage . puis , quand ils furent à l extrémité du couloir , abdalonim , avec une des clefs qui pendaient à sa ceinture , ouvrit une grande chambre quadrangulaire , divisée au milieu par des piliers de cèdre . des monnaies d or , d argent et d airain , disposées sur des tables ou enfoncées dans des niches , montaient le long des quatre murs jusqu aux lambourdes du toit . d énormes couffes en peau d hippopotame supportaient , dans les coins , des rangs entiers de sacs plus petits ; des tas de billion faisaient des monticules sur les dalles ; et , çà et là , quelque pile trop haute s étant écroulée avait l air d une colonne en ruine . les grandes pièces de carthage , représentant tanit avec un cheval sous un palmier , se mêlaient à celles des colonies , marquées d un taureau , d une étoile , d un globe ou d un croissant . puis l on voyait disposées , par sommes inégales , des pièces de toutes les valeurs , de toutes les dimensions , de tous les âges , depuis les vieilles d assyrie , minces comme l ongle , jusqu aux vieilles du latium , plus épaisses que la main , avec les boutons d egine , les tablettes de la bactriane , les courtes tringles de l ancienne lacédémone ; plusieurs étaient couvertes de rouille , encrassées , verdies par l eau ou noircies par le feu , ayant été prises dans des filets ou après les sièges parmi les décombres des villes . le suffète eut bien vite supputé si les sommes présentes correspondaient aux gains et aux dommages qu on venait de lui lire ; et il s en allait lorsqu il aperçut trois jarres d airain complètement vides . abdalonim détourna la tête en signe d horreur , et hamilcar résigné ne parla point . ils traversèrent d autres couloirs , d autres salles et arrivèrent enfin devant une porte où , pour la garder mieux , un homme était attaché par le ventre à une longue chaîne scellée contre le mur , coutume des romains nouvellement introduite à carthage . sa barbe et ses ongles avaient démesurément poussé , et il se balançait de droite et de gauche avec l oscillation continuelle des bêtes captives . sitôt qu il reconnut hamilcar , il s élança vers lui en criant : grâce , oeil de baal ! pitié ! tue moi ! voilà dix ans que je n ai vu le soleil ! au nom de ton père , grâce ! hamilcar , sans lui répondre , frappa dans ses mains , trois hommes parurent ; et , tous les quatre à la fois , en raidissant leurs bras , ils retirèrent de ses anneaux la barre énorme qui fermait la porte . hamilcar prit un flambeau , et disparut dans les ténèbres . c était , croyait on , l endroit des sépultures de la famille ; mais on n eût trouvé qu un large puits . il était creusé seulement pour dérouter les voleurs , et ne cachait rien . hamilcar passa auprès ; puis , en se baissant , il fit tourner sur ses rouleaux une meule très lourde , et , par cette ouverture , il entra dans un appartement bâti en forme de cône . des écailles d airain couvraient les murs ; au milieu , sur un piédestal de granit , s élevait la statue d un kabyre avec le nom d alètes , inventeur des mines dans la celtibérie . contre sa base , par terre , étaient disposés en croix de larges boucliers d or et des vases d argent monstrueux , à goulot fermé , d une forme extravagante et qui ne pouvaient servir ; car on avait coutume de fondre ainsi des quantités de métal pour que les dilapidations et même les déplacements fussent presque impossibles . avec son flambeau , il alluma une lampe de mineur fixée au bonnet de l idole ; des feux verts , jaunes , bleus , violets , couleur de vin , couleur de sang , tout à coup , illuminèrent la salle . elle était pleine de pierreries qui se trouvaient dans des calebasses d or accrochées comme des lampadaires aux lames d airain , ou dans leurs blocs natifs rangés au bas du mur . c étaient des callaïs arrachées des montagnes à coups de fronde , des escarboucles formées par l urine des lynx , des glossopètres tombés de la lune , des tyanos , des diamants , des sandastrum , des béryls , avec les trois espèces de rubis , les quatre espèces de saphir et les douze espèces d émeraudes . elles fulguraient , pareilles à des éclaboussures de lait , à des glaçons bleus , à de la poussière d argent , et jetaient leurs lumières en nappes , en rayons , en étoiles . les céraunies engendrées par le tonnerre étincelaient près des calcédoines qui guérissent les poisons . il y avait des topazes du mont zabarca pour prévenir les terreurs , des opales de la bactriane qui empêchent les avortements , et des cornes d ammon que l on place sous les lits afin d avoir des songes . les feux des pierres et les flammes de la lampe se miraient dans les grands boucliers d or . hamilcar , debout , souriait , les bras croisés ; et il se délectait moins dans le spectacle que dans la conscience de ses richesses . elles étaient inaccessibles , inépuisables , infinies . ses aïeux , dormant sous ses pas , envoyaient à son coeur quelque chose de leur éternité . il se sentait tout près des génies souterrains . c était comme la joie d un kabyre ; et les grands rayons lumineux frappant son visage lui semblaient l extrémité d un invisible réseau , qui , à travers des abîmes , l attachaient au centre du monde . une idée le fit tressaillir , et , s étant placé derrière l idole , il marcha droit vers le mur . puis il examina parmi les tatouages de son bras une ligne horizontale avec deux autres perpendiculaires , ce qui exprimait , en chiffres chananéens , le nombre treize . alors il compta jusqu à la treizième des plaques d airain , releva encore une fois sa large manche ; et , la main droite étendue , il lisait à une autre place de son bras d autres lignes plus compliquées , tandis qu il promenait ses doigts délicatement , à la façon d un joueur de lyre . enfin , avec son pouce , il frappa sept coups ; et , d un seul bloc , toute une partie de la muraille tourna . elle dissimulait une sorte de caveau , où étaient enfermées des choses mystérieuses , qui n avaient pas de nom , et d une incalculable valeur . hamilcar descendit les trois marches ; il prit dans une cuve d argent une peau de lama flottant sur un liquide noir , puis il remonta . abdalonim se remit alors à marcher devant lui . il frappait les pavés avec sa haute canne garnie de sonnettes au pommeau , et , devant chaque appartement , criait le nom d hamilcar , entouré de louanges et de bénédictions . dans la galerie circulaire où aboutissaient tous les couloirs , on avait accumulé le long des murs des poutrelles d algummin , des sacs de lausonia , des gâteaux en terre de lemnos , et des carapaces de tortue toutes pleines de perles . le suffète , en passant , les effleurait avec sa robe , sans même regarder de gigantesques morceaux d ambre , matière presque divine formée par les rayons du soleil . un nuage de vapeur odorante s échappa . pousse la porte ! ils entrèrent . des hommes nus pétrissaient des pâtes , broyaient des herbes , agitaient des charbons , versaient de l huile dans des jarres , ouvraient et fermaient les petites cellules ovoïdes creusées tout autour de la muraille et si nombreuses que l appartement ressemblait à l intérieur d une ruche . du myrobalon , du bdellium , du safran et des violettes en débordaient . partout étaient éparpillées des gommes , des poudres , des racines , des fioles de verre , des branches de filipendule , des pétales de roses ; et l on étouffait dans les senteurs , malgré les tourbillons de styrax qui grésillait au milieu sur un trépied d airain . le chef des odeurs suaves , pâle et long comme un flambeau de cire , s avança vers hamilcar pour écraser dans ses mains un rouleau de métopion , tandis que deux autres lui frottaient les talons avec des feuilles de baccaris . il les repoussa ; c étaient des cyrénéens de moeurs infâmes , mais que l on considérait à cause de leurs secrets . afin de montrer sa vigilance , le chef des odeurs offrit au suffète , sur une cuiller d électrum , un peu de malobathre à goûter ; puis , avec une alène , il perça trois besoars indiens . le maître , qui savait les artifices , prit une corne pleine de baume , et , l ayant approchée des charbons , il la pencha sur sa robe ; une tache brune y parut , c était une fraude . alors , il considéra le chef des odeurs fixement , et , sans rien dire , lui jeta la corne de gazelle en plein visage . si indigné qu il fût des falsifications commises à son préjudice , en apercevant des paquets de nard qu on emballait pour les pays d outre mer , il ordonna d y mêler de l antimoine , afin de le rendre plus lourd . puis il demanda où se trouvaient trois boîtes de psagas , destinées à son usage . le chef des odeurs avoua qu il n en savait rien , des soldats étaient venus avec des couteaux , en hurlant ; il leur avait ouvert les cases . tu les crains donc plus que moi ! , s écria le suffète ; et , à travers la fumée , ses prunelles , comme des torches , étincelaient sur le grand homme pâle qui commençait à comprendre . abdalonim ! avant le coucher du soleil , tu le feras passer par les verges . déchire le ! ce dommage , moindre que les autres , l avait exaspéré ; car , malgré ses efforts pour les bannir de sa pensée , il retrouvait continuellement les barbares . leurs débordements se confondaient avec la honte de sa fille , et il en voulait à toute la maison de la connaître et de ne pas la lui dire . mais quelque chose le poussait à s enfoncer dans son malheur ; et , pris d une rage d inquisition , il visita sous les hangars , derrière la maison de commerce , les provisions de bitume , de bois , d ancres et de cordages , de miel et de cire , le magasin des étoffes , les réserves de nourritures , le chantier des marbres , le grenier du silphium . il alla de l autre côté des jardins inspecter , dans leurs cabanes , les artisans domestiques dont on vendait les produits . des tailleurs brodaient des manteaux , d autres tressaient des filets , d autres peignaient des coussins , découpaient des sandales , des ouvriers d egypte avec un coquillage polissaient des papyrus , la navette des tisserands claquait , les enclumes des armuriers retentissaient . hamilcar leur dit : battez des glaives ! battez toujours ! il m en faudra . et il tira de sa poitrine la peau d antilope macérée dans les poisons pour qu on lui taillât une cuirasse plus solide que celles d airain , et qui serait inattaquable au fer et à la flamme . dès qu il abordait les ouvriers , abdalonim , afin de détourner sa colère , tâchait de l irriter contre eux en dénigrant leurs ouvrages par des murmures . quelle besogne ! c est une honte ! vraiment le maître est trop bon . hamilcar , sans l écouter , s éloignait . il se ralentit , car de grands arbres calcinés d un bout à l autre , comme on en trouve dans les bois où les pasteurs ont campé , barraient les chemins ; et les palissades étaient rompues , l eau des rigoles se perdait , des éclats de verres , des ossements de singes apparaissaient au milieu des flaques bourbeuses . quelque bribe d étoffe çà et là pendait aux buissons ; sous les citronniers , les fleurs pourries faisaient un fumier jaune . en effet , les serviteurs avaient tout abandonné , croyant que le maître ne reviendrait plus . a chaque pas , il découvrait quelque désastre nouveau , une preuve encore de cette chose qu il s était interdit d apprendre . voilà maintenant qu il souillait ses brodequins de pourpre en écrasant des immondices ; et il ne tenait pas ces hommes , tous devant lui au bout d une catapulte , pour les faire voler en éclats ! il se sentait humilié de les avoir défendus ; c était une duperie , une trahison ; et , comme il ne pouvait se venger ni des soldats , ni des anciens , ni de salammbô , ni de personne , et que sa colère cherchait quelqu un , il condamna aux mines , d un seul coup , tous les esclaves des jardins . abdalonim frissonnait chaque fois qu il le voyait se rapprocher des parcs . mais hamilcar prit le sentier du moulin , d où l on entendait sortir une mélopée lugubre . au milieu de la poussière , les lourdes meules tournaient , c est à dire deux cônes de porphyre superposés , et dont le plus haut , portant un entonnoir , virait sur le second à l aide de fortes barres . avec leur poitrine et leurs bras des hommes poussaient , tandis que d autres , attelés , tiraient . le frottement de la bricole avait formé autour de leurs aisselles des croûtes purulentes comme on en voit au garrot des ânes , et le haillon noir et flasque qui couvrait à peine leurs reins et pendait par le bout , battait sur leurs jarrets comme une longue queue . leurs yeux étaient rouges , les fers de leurs pieds sonnaient , toutes leurs poitrines haletaient d accord . ils avaient sur la bouche , fixée par deux chaînettes , de bronze , une muselière , pour qu il leur fût impossible de manger la farine , et des gantelets sans doigts enfermaient leurs mains pour les empêcher d en prendre . a l entrée du maître , les barres de bois craquèrent plus fort . le grain , en se broyant , grinçait . plusieurs tombèrent sur les genoux ; les autres , continuant , passaient par dessus . il demanda giddenem , le gouverneur des esclaves ; et ce personnage parut , étalant sa dignité dans la richesse de son costume ; car sa tunique , fendue sur les côtés , était de pourpre fine , de lourds anneaux tiraient ses oreilles , et , pour joindre les bandes d étoffes qui enveloppaient ses jambes , un lacet d or , comme un serpent autour d un arbre , montait de ses chevilles à ses hanches . il tenait dans ses doigts , tout chargés de bagues , un collier en grains de gagates pour reconnaître les hommes sujets au mal sacré . hamilcar lui fit signe de détacher les muselières . alors tous , avec des cris de bêtes affamées , se ruèrent sur la farine , qu ils dévoraient en s enfonçant le visage dans les tas . tu les exténues ! dit le suffète . giddenem répondit qu il fallait cela pour les dompter . ce n était guère la peine de t envoyer à syracuse dans l école des esclaves . fais venir les autres ! et les cuisiniers , les sommeliers , les palefreniers , les coureurs , les porteurs de litière , les hommes des étuves et les femmes avec leurs enfants , tous se rangèrent dans le jardin sur une seule ligne , depuis la maison de commerce jusqu au parc des bêtes fauves . ils retenaient leur haleine . un silence énorme emplissait mégara . le soleil s allongeait sur la lagune , au bas des catacombes . les paons piaulaient . hamilcar , pas à pas , marchait . qu ai je à faire de ces vieux ? dit il ; vends les ! c est trop de gaulois , ils sont ivrognes ! et trop de crétois , ils sont menteurs ! achète moi des cappadociens , des asiatiques et des nègres . il s étonna du petit nombre des enfants . chaque année , giddenem , la maison doit avoir des naissances ! tu laisseras toutes les nuits les cases ouvertes pour qu ils se mêlent en liberté . il se fit montrer ensuite les voleurs , les paresseux , les mutins . il distribuait des châtiments avec des reproches à giddenem ; et giddenem , comme un taureau , baissait son front bas , où s entrecroisaient deux larges sourcils . tiens , oeil de baal , dit il , en désignant un libyen robuste , en voilà un que l on a surpris la corde au cou . ah ! tu veux mourir ? fit dédaigneusement le suffète . et l esclave , d un ton intrépide : oui ! alors , sans se soucier de l exemple ni du dommage pécuniaire , hamilcar dit aux valets : emportez le ! peut être y avait il dans sa pensée l intention d un sacrifice . c était un malheur qu il s infligeait afin d en prévenir de plus terribles . giddenem avait caché les mutilés derrière les autres . hamilcar les aperçut : qui t a coupé le bras , à toi ? les soldats , oeil de baal . puis , à un samnite qui chancelait comme un héron blessé : et toi , qui t a fait cela ? c était le gouverneur , en lui cassant la jambe avec une barre de fer . cette atrocité imbécile indigna le suffète ; et , arrachant des mains de giddenem son collier de gagates : malédiction au chien qui blesse le troupeau . estropier des esclaves , bonté de tanit ! ah ! tu ruines ton maître ! qu on l étouffe dans le fumier . et ceux qui manquent ? où sont ils ? les as tu assassinés avec les soldats ? sa figure était si terrible que toutes les femmes s enfuirent . les esclaves , se reculant , faisaient un grand cercle autour d eux ; giddenem baisait frénétiquement ses sandales ; hamilcar , debout , restait les bras levés sur lui . mais , l intelligence lucide comme au plus fort des batailles , il se rappelait mille choses odieuses , des ignominies dont il s était détourné ; et , à la lueur de sa colère , comme aux fulgurations d un orage , il revoyait d un seul coup tous ses désastres à la fois . les gouverneurs des campagnes avaient fui par terreur des soldats , par connivence peut être , tous le trompaient , depuis trop longtemps il se contenait . qu on les amène ! cria t il , et marquez les au front avec des fers rouges , comme des lâches ! alors , on apporta et l on répandit au milieu du jardin des entraves , des carcans , des couteaux , des chaînes pour les condamnés aux mines , des cippes qui serraient les jambes , des numella qui enfermaient les épaules , et des scorpions , fouets à triples lanières terminées par des griffes en airain . tous furent placés la face vers le soleil , du côté de moloch dévorateur , étendus par terre sur le ventre ou sur le dos , et les condamnés à la flagellation , debout contre les arbres , avec deux hommes auprès d eux , un qui comptait les coups et un autre qui frappait . il frappait à deux bras ; les lanières en sifflant faisaient voler l écorce des platanes . le sang s éparpillait en pluie dans les feuillages , et des masses rouges se tordaient au pied des arbres en hurlant . ceux que l on ferrait s arrachaient le visage avec les ongles . on entendait les vis de bois craquer ; des heurts sourds retentissaient ; parfois un cri aigu , tout à coup , traversait l air . du côté des cuisines , entre des vêtements en lambeaux et des chevelures abattues , des hommes , avec des éventails , avivaient des charbons , et une odeur de chair qui brûle passait . les flagellés défaillant , mais retenus par les liens de leurs bras , roulaient leur tête sur leurs épaules en fermant les yeux . les autres , qui regardaient , se mirent à crier d épouvante , et les lions , se rappelant peut être le festin , s allongeaient en bâillant contre le bord des fosses . on vit alors salammbô sur la plate forme de sa terrasse . elle la parcourait rapidement de droite et de gauche , tout effarée . hamilcar l aperçut . il lui sembla qu elle levait les bras de son côté pour demander grâce ; avec un geste d horreur , il s enfonça dans le parc des éléphants . ces animaux faisaient l orgueil des grandes maisons puniques . ils avaient porté les aïeux , triomphé dans les guerres , et on les vénérait comme favoris du soleil . ceux de mégara étaient les plus forts de carthage . hamilcar , avant de partir , avait exigé d abdalonim le serment qu il les surveillerait . mais ils étaient morts de leurs mutilations ; et trois seulement restaient , couchés au milieu de la cour , sur la poussière , devant les débris de leur mangeoire . ils le reconnurent et vinrent à lui . l un avait les oreilles horriblement fendues , l autre au genou une large plaie , et le troisième la trompe coupée . cependant , ils le regardaient d un air triste , comme des personnes raisonnables ; et celui qui n avait plus de trompe , en baissant sa tête énorme et pliant les jarrets , tâchait de le flatter doucement avec l extrémité hideuse de son moignon . a cette caresse de l animal , deux larmes lui jaillirent des yeux . il bondit sur abdalonim . ah ! misérable ! la croix ! la croix ! abdalonim , s évanouissant , tomba par terre à la renverse . derrière les fabriques de pourpre , dont les lentes fumées bleues montaient dans le ciel , un aboiement de chacal retentit ; hamilcar s arrêta . la pensée de son fils , comme l attouchement d un dieu , l avait tout à coup calmé . c était un prolongement de sa force , une continuation indéfinie de sa personne qu il entrevoyait , et les esclaves ne comprenaient pas d où lui était venu cet apaisement . en se dirigeant vers les fabriques de pourpre , il passa devant l ergastule , longue maison de pierre noire bâtie dans une fosse carrée avec un petit chemin tout autour et quatre escaliers aux angles . pour achever son signal , iddibal sans doute attendait la nuit . rien ne presse encore , songeait hamilcar ; et il descendit dans la prison . quelques uns lui crièrent : retourne ; les plus hardis le suivirent . la porte ouverte battait au vent . le crépuscule entrait par les meurtrières étroites , et l on distinguait dans l intérieur des chaînes brisées pendant aux murs . voilà tout ce qui restait des captifs de guerre . alors hamilcar pâlit extraordinairement , et ceux qui étaient penchés en dehors sur la fosse le virent qui s appuyait d une main contre le mur pour ne pas tomber . mais le chacal , trois fois de suite , cria . hamilcar releva la tête ; il ne proféra pas une parole , il ne fit pas un geste . puis , quand le soleil fut complètement couché , il disparut derrière la haie de nopals , et le soir , à l assemblée des riches , dans le temple d eschmoûn , il dit en entrant : lumières des baalim , j accepte le commandement des forces puniques contre l armée des barbares ! q chapitre la bataille du macar dès le lendemain , il tira des syssites deux cent vingt trois mille kikar d or , il décréta un impôt de quatorze shekel sur les riches . les femmes mêmes contribuèrent ; on payait pour les enfants , et , chose monstrueuse dans les habitudes carthaginoises , il força les collèges des prêtres à fournir de l argent . il réclama tous les chevaux , tous les mulets , toutes les armes . quelques uns voulurent dissimuler leurs richesses , on vendit leurs biens ; et , pour intimider l avarice des autres , il donna soixante armures et quinze cents gommor de farine , autant à lui seul que la compagnie de l ivoire . il envoya dans la ligurie acheter des soldats , trois mille montagnards habitués à combattre des ours ; d avance on leur paya six lunes , à quinze mines par jour . cependant , il fallait une armée . mais il n accepta pas , comme hannon , tous les citoyens . il repoussa d abord les gens d occupations sédentaires , puis ceux qui avaient le ventre trop gros ou l aspect pusillanime ; et il admit des hommes déshonorés , la crapule de malqua , des fils de barbares , des affranchis . pour récompense , il promit à des carthaginois nouveaux le droit de cité complet . son premier soin fut de réformer la légion . ces beaux jeunes hommes qui se considéraient comme la majesté militaire de la république , se gouvernaient eux mêmes . il cassa leurs officiers ; il les traitait rudement , les faisait courir , sauter , monter tout d une haleine la pente de byrsa , lancer des javelots , lutter corps à corps , coucher la nuit sur les places . leurs familles venaient les voir et les plaignaient . il commanda des glaives plus courts , des brodequins plus forts . il fixa le nombre des valets et réduisit les bagages ; et comme on gardait dans le temple de moloch trois cents pilums romains , malgré les réclamations du pontife , il les prit . avec ceux qui étaient revenus d utique et d autres que les particuliers possédaient , il organisa une phalange de soixante douze éléphants et les rendit formidables . il arma leurs conducteurs d un maillet et d un ciseau , afin de pouvoir dans la mêlée leur fendre le crâne s ils s emportaient . il ne permit point que ses généraux fussent nommés par le grand conseil . les anciens tâchaient de lui objecter les lois , il passait au travers ; on n osait plus murmurer , tout pliait sous la violence de son génie . a lui seul il se chargeait de la guerre , du gouvernement et des finances ; et , afin de prévenir les accusations , il demanda comme examinateur de ses comptes le suffète hannon . il faisait travailler aux remparts , et , pour avoir des pierres , démolir les vieilles murailles intérieures , à présent inutiles . mais la différence des fortunes , remplaçant la hiérarchie des races , continuait à maintenir séparés les fils des vaincus et ceux des conquérants ; aussi les patriciens virent d un oeil irrité la destruction de ces ruines , tandis que la plèbe , sans trop savoir pourquoi , s en réjouissait . les troupes en armes , du matin au soir , défilaient dans les rues ; à chaque moment on entendait sonner les trompettes ; sur des chariots passaient des boucliers , des tentes , des piques : les cours étaient pleines de femmes qui déchiraient de la toile ; l ardeur de l un à l autre se communiquait : l âme d hamilcar emplissait la république . il avait divisé ses soldats par nombres pairs , en ayant soin de placer dans la longueur des files , alternativement , un homme fort et un homme faible , pour que le moins vigoureux ou le plus lâche fût conduit à la fois et poussé par deux autres . mais avec ses trois mille ligures et les meilleurs de carthage , il ne put former qu une phalange simple de quatre mille quatre vingt seize hoplites , défendus par des casques de bronze , et qui maniaient des sarisses de frêne , longues de quatorze coudées . deux mille jeunes hommes portaient des frondes , un poignard et des sandales . il les renforça de huit cents autres armés d un bouclier rond et d un glaive à la romaine . la grosse cavalerie se composait des dix neuf cents gardes qui restaient de la légion , couverts par des lames de bronze vermeil , comme les clinabares assyriens . il avait de plus quatre cents archers à cheval , de ceux qu on appelait des tarentins , avec des bonnets en peau de belette , une hache à double tranchant et une tunique de cuir . enfin douze cents nègres du quartier des caravanes , mêlés aux clinabares , devaient courir auprès des étalons , en s appuyant d une main sur la crinière . tout était prêt , et cependant hamilcar ne partait pas . souvent la nuit il sortait de carthage , seul , et il s enfonçait plus loin que la lagune , vers les embouchures du macar . voulait il se joindre aux mercenaires ? les ligures campant sur les mappales entouraient sa maison . les appréhensions des riches parurent justifiées quand on vit , un jour , trois cents barbares s approcher des murs . le suffète leur ouvrit les portes ; c étaient des transfuges ; ils accouraient vers leur maître , entraînés par la crainte ou par la fidélité . le retour d hamilcar n avait point surpris les mercenaires ; cet homme , dans leurs idées , ne pouvait pas mourir . il revenait pour accomplir ses promesses : espérance qui n avait rien d absurde tant l abîme était profond entre la patrie et l armée . d ailleurs , ils ne se croyaient point coupables ; on avait oublié le festin . les espions qu ils surprirent les détrompèrent . ce fut un triomphe pour les acharnés ; les tièdes même devinrent furieux . puis les deux sièges les accablaient d ennui ; rien n avançait ; mieux valait une bataille ! aussi beaucoup d hommes se débandaient , couraient la campagne . a la nouvelle des armements ils revinrent ; mâtho en bondit de joie . enfin ! enfin ! s écria t il . alors le ressentiment qu il gardait à salammbô se tourna contre hamilcar . sa haine , maintenant , apercevait une proie déterminée ; et comme la vengeance devenait plus facile à concevoir , il croyait presque la tenir et déjà s y délectait . en même temps il était pris d une tendresse plus haute , dévoré par un désir plus âcre . tour à tour il se voyait au milieu des soldats , brandissant sur une pique la tête du suffète , puis dans la chambre au lit de pourpre , serrant la vierge entre ses bras , couvrant sa figure de baisers , passant ses mains sur ses grands cheveux noirs ; et cette imagination qu il savait irréalisable le suppliciait . il se jura , puisque ses compagnons l avaient nommé schalischim , de conduire la guerre ; la certitude qu il n en reviendrait pas le poussait à la rendre impitoyable . il arriva chez spendius , et lui dit : tu vas prendre tes hommes ! j amènerai les miens . avertis autharite ! nous sommes perdus si hamilcar nous attaque ! m entends tu ? lève toi ! spendius demeura stupéfait devant cet air d autorité . mâtho , d habitude , se laissait conduire , et les emportements qu il avait eus étaient vite retombés . mais à présent il semblait tout à la fois plus calme et plus terrible ; une volonté superbe fulgurait dans ses yeux , pareille à la flamme d un sacrifice . le grec n écouta pas ses raisons . il habitait une des tentes carthaginoises à bordures de perles , buvait des boissons fraîches dans des coupes d argent , jouait au cottabe , laissait croître sa chevelure et conduisait le siège avec lenteur . du reste , il avait pratiqué des intelligences dans la ville et ne voulait point partir , sûr qu avant peu de jours elle s ouvrirait . narr havas , qui vagabondait entre les trois armées , se trouvait alors près de lui . il appuya son opinion , et même il blâma le libyen de vouloir , par un excès de courage , abandonner leur entreprise . va t en , si tu as peur ! s écria mâtho ; tu nous avais promis de la poix , du soufre , des éléphants , des fantassins , des chevaux ! où sont ils ? narr havas lui rappela qu il avait exterminé les dernières cohortes d hannon ; quant aux éléphants , on les chassait dans les bois , il armait les fantassins , les chevaux étaient en marche ; et le numide , en caressant la plume d autruche qui lui retombait sur l épaule , roulait ses yeux comme une femme et souriait d une manière irritante . mâtho , devant lui , ne trouvait rien à répondre . mais un homme que l on ne connaissait pas entra , mouillé de sueur , effaré , les pieds saignants , la ceinture dénouée ; sa respiration secouait ses flancs maigres à les faire éclater , et tout en parlant un dialecte inintelligible , il ouvrait de grands yeux , comme s il eût raconté quelque bataille . le roi bondit dehors et appela ses cavaliers . ils se rangèrent dans la plaine , en formant un cercle devant lui . narr havas , à cheval , baissait la tête et se mordait les lèvres . enfin il sépara ses hommes en deux moitiés , dit à la première de l attendre ; puis d un geste impérieux , enlevant les autres au galop , il disparut dans l horizon , du côté des montagnes . maître ! murmura spendius , je n aime pas ces hasards extraordinaires , le suffète qui revient , narr havas qui s en va eh ! qu importe ? , fit dédaigneusement mâtho . c était une raison de plus pour prévenir hamilcar en rejoignant autharite . mais si l on abandonnait le siège des villes , leurs habitants sortiraient , les attaqueraient par derrière , et l on aurait en face des carthaginois . après beaucoup de paroles , les mesures suivantes furent résolues et immédiatement exécutées . spendius , avec quinze mille hommes , se porta jusqu au pont bâti sur le macar , à trois milles d utique ; on en fortifia les angles par quatre tours énormes garnies de catapultes . avec des troncs d arbres , des pans de roches , des entrelacs d épines et des murs de pierres , on boucha , dans les montagnes , tous les sentiers , toutes les gorges ; sur leurs sommets on entassa des herbes qu on allumerait pour servir de signaux , et des pasteurs habiles à voir de loin , de place en place , y furent postés . sans doute hamilcar ne prendrait pas comme hannon par la montagne des eaux chaudes . il devait penser qu autharite , maître de l intérieur , lui fermerait la route . puis un échec au début de la campagne le perdrait , tandis que la victoire serait à recommencer bientôt , les mercenaires étant plus loin . il pouvait encore débarquer au cap des raisins , et de là marcher sur une des villes . mais il se trouvait alors entre les deux armées , imprudence dont il n était pas capable avec des forces peu nombreuses . donc il devait longer la base de l ariana , puis tourner à gauche pour éviter les embouchures du macar et venir droit au pont . c est là que mâtho l attendait . la nuit , à la lueur des torches , il surveillait les pionniers . il courait à hippo zaryte , aux ouvrages des montagnes , revenait , ne se reposait pas . spendius enviait sa force ; mais pour la conduite des espions , le choix des sentinelles , l art des machines et tous les moyens défensifs , mâtho écoutait docilement son compagnon ; et ils ne parlaient plus de salammbô , l un n y songeant pas , et l autre empêché par une pudeur . souvent il s en allait du côté de carthage pour tâcher d apercevoir les troupes d hamilcar . il dardait ses yeux sur l horizon ; il se couchait à plat ventre , et dans le bourdonnement de ses artères croyait entendre une armée . il dit à spendius que si , avant trois jours , hamilcar n arrivait pas , il irait avec tous ses hommes à sa rencontre lui offrir la bataille . deux jours encore se passèrent . spendius le retenait ; le matin du sixième , il partit . les carthaginois n étaient pas moins que les barbares impatients de la guerre . dans les tentes et dans les maisons , c était le même désir , la même angoisse ; tous se demandaient ce qui retardait hamilcar . de temps à autre , il montait sur la coupole du temple d eschmoûn , près de l annonciateur des lunes , et il regardait le vent . un jour , c était le troisième du mois de tibby , on le vit descendre de l acropole , à pas précipités . dans les mappales une grande clameur s éleva . bientôt les rues s agitèrent , et partout les soldats commençaient à s armer au milieu des femmes en pleurs qui se jetaient contre leur poitrine , puis ils couraient vite sur la place de khamon prendre leurs rangs . on ne pouvait les suivre ni même leur parler , ni s approcher des remparts ; pendant quelques minutes , la ville entière fut silencieuse comme un grand tombeau . les soldats songeaient , appuyés sur leurs lances , et les autres , dans les maisons , soupiraient . au coucher du soleil , l armée sortit par la porte occidentale ; mais au lieu de prendre le chemin de tunis ou de gagner les montagnes dans la direction d utique , on continua par le bord de la mer ; et bientôt ils atteignirent la lagune , où des places rondes , toutes blanches de sel , miroitaient comme de gigantesques plats d argent , oubliés sur le rivage . puis les flaques d eau se multiplièrent . le sol , peu à peu , devenant plus mou , les pieds s enfonçaient . hamilcar ne se retourna pas . il allait toujours en tête ; et son cheval , couvert de macules jaunes comme un dragon , en jetant de l écume autour de lui , avançait dans la fange à grands coups de reins . la nuit tomba , une nuit sans lune . quelques uns crièrent qu on allait périr ; il leur arracha leurs armes , qui furent données aux valets . la boue cependant était de plus en plus profonde . il fallut monter sur les bêtes de sommes ; d autres se cramponnaient à la queue des chevaux ; les robustes tiraient les faibles , et le corps des ligures poussait l infanterie avec la pointe des piques . l obscurité redoubla . on avait perdu la route . tous s arrêtèrent . alors les esclaves du suffète partirent en avant pour chercher les balises plantées par son ordre de distance en distance . ils criaient dans les ténèbres , et de loin l armée les suivait . enfin on sentit la résistance du sol . puis une courbe blanchâtre se dessina vaguement , et ils se trouvèrent sur le bord du macar . malgré le froid , on n alluma pas de feu . au milieu de la nuit , des rafales de vent s élevèrent , hamilcar fit réveiller les soldats , mais pas une trompette ne sonna : leurs capitaines les frappaient doucement sur l épaule . un homme d une haute taille descendit dans l eau . elle ne venait pas à la ceinture ; on pouvait passer . le suffète ordonna que trente deux des éléphants se placeraient dans le fleuve cent pas plus loin , tandis que les autres , plus bas , arrêteraient les lignes d hommes emportées par le courant ; et tous , en tenant leurs armes au dessus de leur tête , traversèrent le macar comme entre deux murailles . il avait remarqué que le vent d ouest , en poussant les sables , obstruait le fleuve et formait dans sa largeur une chaussée naturelle . maintenant il était sur la rive gauche en face d utique , et dans une vaste plaine , avantage pour ses éléphants qui faisaient la force de son armée . ce tour de génie enthousiasma les soldats . une confiance extraordinaire leur revenait . ils voulaient tout de suite courir aux barbares ; le suffète les fit se reposer pendant deux heures . dès que le soleil parut , on s ébranla dans la plaine sur trois lignes : les éléphants d abord , l infanterie légère avec la cavalerie derrière elle , la phalange marchait ensuite . les barbares campés à utique , et les quinze mille autour du pont , furent surpris de voir au loin la terre onduler . le vent qui soufflait très fort chassait des tourbillons de sable ; ils se levaient comme arrachés du sol , montaient par grands lambeaux de couleur blonde , puis se déchiraient et recommençaient toujours , en cachant aux mercenaires l armée punique . a cause des cornes dressées au bord des casques , les uns croyaient apercevoir un troupeau de boeufs ; d autres , trompés par l agitation des manteaux , prétendaient distinguer des ailes , et ceux qui avaient beaucoup voyagé , haussant les épaules , expliquaient tout par les illusions du mirage . cependant , quelque chose d énorme continuait à s avancer . de petites vapeurs , subtiles comme des haleines , couraient sur la surface du désert ; le soleil , plus haut maintenant , brillait plus fort : une lumière âpre , et qui semblait vibrer , reculait la profondeur du ciel , et , pénétrant les objets , rendait la distance incalculable . l immense plaine se développait de tous les côtés à perte de vue ; et les ondulations des terrains , presque insensibles , se prolongeaient jusqu à l extrême horizon , fermé par une grande ligne bleue qu on savait être la mer . les deux armées , sorties des tentes , regardaient ; les gens d utique , pour mieux voir , se tassaient sur les remparts . enfin ils distinguèrent plusieurs barres transversales , hérissées de points égaux . elles devinrent plus épaisses , grandirent ; des monticules noirs se balançaient ; tout à coup des buissons carrés parurent ; c étaient des éléphants et des lances ; un seul cri s éleva : les carthaginois ! et , sans signal , sans commandement , les soldats d utique et ceux du pont coururent pêle mêle , pour tomber ensemble sur hamilcar . a ce nom , spendius tressaillit . il répétait en haletant : hamilcar ! hamilcar ! et mâtho n était pas là ! que faire ? nul moyen de fuir ! la surprise de l événement , sa terreur du suffète et surtout l urgence d une résolution immédiate le bouleversaient ; il se voyait traversé de mille glaives , décapité , mort . cependant on l appelait ; trente mille hommes allaient le suivre ; une fureur contre lui même le saisit ; il se rejeta sur l espérance de la victoire ; elle était pleine de félicités , et il se crut plus intrépide qu epaminondas . pour cacher sa pâleur , il barbouilla ses joues de vermillon , puis il boucla ses cnémides , sa cuirasse , avala une patère de vin pur et courut après sa troupe , qui se hâtait vers celle d utique . elles se rejoignirent toutes les deux si rapidement que le suffète n eut pas le temps de ranger ses hommes en bataille . peu à peu , il se ralentissait . les éléphants s arrêtèrent ; ils balançaient leurs lourdes têtes , chargées de plumes d autruche , tout en se frappant les épaules avec leur trompe . au fond de leurs intervalles , on distinguait les cohortes des vélites , plus loin les grands casques des clinabares , avec des fers qui brillaient au soleil , des cuirasses , des panaches des étendards agités . mais l armée carthaginoise , grosse de onze mille trois cent quatre vingt seize hommes , semblait à peine les contenir , car elle formait un carré long , étroit des flancs et resserré sur soi même . en les voyant si faibles , les barbares , trois fois plus nombreux , furent pris d une joie désordonnée ; on n apercevait pas hamilcar . il était resté là bas , peut être ? qu importait d ailleurs ! le dédain qu ils avaient de ces marchands renforçait leur courage ; et avant que spendius eût commandé la manoeuvre , tous l avaient comprise et déjà l exécutaient . ils se développèrent sur une grande ligne droite , qui débordait les ailes de l armée punique , afin de l envelopper complètement . mais , quand on fut à trois cents pas d intervalle , les éléphants , au lieu d avancer , se retournèrent ! puis voilà que les clinabares , faisant volte face , les suivirent ; et la surprise des mercenaires redoubla en apercevant tous les hommes de trait qui couraient pour les rejoindre . les carthaginois avaient donc peur , ils fuyaient ! une huée formidable éclata dans les troupes des barbares , et , du haut de son dromadaire , spendius s écriait : ah ! je le savais bien ! en avant ! en avant ! alors les javelots , les dards , les balles des frondes jaillirent à la fois . les éléphants , la croupe piquée par les flèches , se mirent à galoper plus vite ; une grosse poussière les enveloppait , et , comme des ombres dans un nuage , ils s évanouirent . cependant , on entendait au fond un grand bruit de pas , dominé par le son aigu des trompettes qui soufflaient avec furie . cet espace , que les barbares avaient devant eux , plein de tourbillons et de tumulte , attirait comme un gouffre ; quelques uns s y lancèrent . des cohortes d infanterie apparurent ; elles se refermaient ; et , en même temps , tous les autres voyaient accourir les fantassins avec des cavaliers au galop . en effet , hamilcar avait ordonné à la phalange de rompre ses sections , aux éléphants , aux troupes légères et à la cavalerie de passer par ces intervalles pour se porter vivement sur les ailes , et calculé si bien la distance des barbares , que , au moment où ils arrivaient contre lui , l armée carthaginoise tout entière faisait une grande ligne droite . au milieu se hérissait la phalange , formée par des syntagmes ou carrés pleins , ayant seize hommes de chaque côté . tous les chefs de toutes les files apparaissaient entre de longs fers aigus qui les débordaient inégalement , car les six premiers rangs croisaient leurs sarisses en les tenant par le milieu , et les dix rangs inférieurs les appuyaient sur l épaule de leurs compagnons se succédant devant eux . toutes les figures disparaissaient à moitié dans la visière des casques ; des cnémides en bronze couvraient toutes les jambes droites ; les larges boucliers cylindriques descendaient jusqu aux genoux ; et cette horrible masse quadrangulaire remuait d une seule pièce , semblait vivre comme une bête et fonctionner comme une machine . deux cohortes d éléphants la bordaient régulièrement ; tout en frissonnant , ils faisaient tomber les éclats des flèches attachés à leur peau noire . les indiens accroupis sur leur garrot , parmi les touffes de plumes blanches , les retenaient avec la cuiller du harpon , tandis que , dans les tours , des hommes cachés jusqu aux épaules promenaient , au bord de grands arcs tendus , des quenouilles en fer garnies d étoupes allumées . a la droite et à la gauche des éléphants , voltigeaient les frondeurs , une fronde autour des reins , une seconde sur la tête , une troisième à la main droite . puis les clinabares , chacun flanqué d un nègre , tendaient leurs lances entre les oreilles de leurs chevaux tout couverts d or comme eux . ensuite s espaçaient les soldats armés à la légère avec des boucliers en peau de lynx , d où dépassaient les pointes des javelots qu ils tenaient dans leur main gauche ; et les tarentins , conduisant deux chevaux accouplés , relevaient aux deux bouts cette muraille de soldats . l armée des barbares , au contraire , n avait pu maintenir son alignement . sur sa longueur exorbitante il s était fait des ondulations , des vides ; tous haletaient , essoufflés d avoir couru . la phalange s ébranla lourdement en poussant toutes ses sarisses ; sous ce poids énorme la ligne des mercenaires , trop mince , bientôt plia par le milieu . alors les ailes carthaginoises se développèrent pour les saisir : les éléphants les suivaient . avec ses lances obliquement tendues , la phalange coupa les barbares ; deux tronçons énormes s agitèrent ; les ailes , à coup de fronde et de flèche , les rabattaient sur les phalangistes . pour s en débarrasser , la cavalerie manquait ; sauf deux cents numides qui se portèrent contre l escadron droit des clinabares , tous les autres se trouvaient enfermés , ne pouvaient sortir de ces lignes . le péril était imminent et une résolution urgente . spendius ordonna d attaquer la phalange simultanément par les deux flancs , afin de passer tout au travers . mais les rangs les plus étroits glissèrent sous les plus longs , revinrent à leur place , et elle se retourna contre les barbares , aussi terrible de ses côtés qu elle l était de front tout à l heure . ils frappaient sur la hampe des sarisses , mais la cavalerie , par derrière , gênait leur attaque ; et la phalange , appuyée aux éléphants , se resserrait et s allongeait , se présentait en carré , en cône , en rhombe , en trapèze , en pyramide . un double mouvement intérieur se faisait continuellement de sa tête à sa queue ; car ceux qui étaient au bas des files accouraient vers les premiers rangs , et ceux là , par lassitude ou à cause des blessés , se repliaient plus bas . les barbares se trouvèrent foulés sur la phalange . il lui était impossible de s avancer ; on aurait dit un océan où bondissaient des aigrettes rouges avec des écailles d airain , tandis que les clairs boucliers se roulaient comme une écume d argent . quelquefois d un bout à l autre , de larges courants descendaient , puis ils remontaient , et au milieu une lourde masse se tenait immobile . les lances s inclinaient et se relevaient , alternativement . ailleurs c était une agitation de glaives nus si précipitée que les pointes seules apparaissaient , et des turmes de cavalerie élargissaient des cercles , qui se refermaient derrière elles en tourbillonnant . par dessus la voix des capitaines , la sonnerie des clairons et le grincement des lyres , les boules de plomb et les amandes d argile passant dans l air , sifflaient , faisaient sauter les glaives des mains , la cervelle des crânes . les blessés , s abritant d un bras sous leur bouclier , tendaient leur épée en appuyant le pommeau contre le sol , et d autres , dans des mares de sang , se retournaient pour mordre les talons . la multitude était si compacte , la poussière si épaisse , le tumulte si fort , qu il était impossible de rien distinguer ; les lâches qui offrirent de se rendre ne furent même pas entendus . quand les mains étaient vides , on s étreignait corps à corps ; les poitrines craquaient contre les cuirasses et des cadavres pendaient la tête en arrière , entre deux bras crispés . il y eut une compagnie de soixante ombriens qui , fermes sur leurs jarrets , la pique devant les yeux , inébranlables et grinçant des dents , forcèrent à reculer deux syntagmes à la fois . des pasteurs épirotes coururent à l escadron gauche des clinabares , saisirent les chevaux à la crinière en faisant tournoyer leurs bâtons ; les bêtes , renversant leurs hommes , s enfuirent par la plaine . les frondeurs puniques , écartés çà et là , restaient béants . la phalange commençait à osciller , les capitaines couraient éperdus , les serre files poussaient les soldats , et les barbares s étaient reformés ; ils revenaient ; la victoire était pour eux . mais un cri , un cri épouvantable éclata , un rugissement de douleur et de colère : c étaient les soixante douze éléphants qui se précipitaient sur une double ligne , hamilcar ayant attendu que les mercenaires fussent tassés en une seule place pour les lâcher contre eux ; les indiens les avaient si vigoureusement piqués que du sang coulait sur leurs larges oreilles . leurs trompes , barbouillées de minium , se tenaient droites en l air , pareilles à des serpents rouges ; leurs poitrines étaient garnies d un épieu , leur dos d une cuirasse , leurs défenses allongées par des lames de fer courbes comme des sabres , et pour les rendre plus féroces , on les avait enivrés avec un mélange de poivre , de vin pur et d encens . ils secouaient leurs colliers de grelots , criaient ; et les éléphantarques baissaient la tête sous le jet des phalariques qui commençaient à voler du haut des tours . afin de mieux leur résister les barbares se ruèrent , en foule compacte ; les éléphants se jetèrent au milieu , impétueusement . les éperons de leur poitrail , comme des proues de navire , fendaient les cohortes ; elles refluaient à gros bouillons . avec leurs trompes , ils étouffaient les hommes , ou bien les arrachant du sol , par dessus leur tête ils les livraient aux soldats dans les tours ; avec leurs défenses , ils les éventraient , les lançaient en l air , et de longues entrailles pendaient à leurs crocs d ivoire comme des paquets de cordages à des mâts . les barbares tâchaient de leur crever les yeux , de leur couper les jarrets ; d autres , se glissant sous leur ventre , y enfonçaient un glaive jusqu à la garde et périssaient écrasés ; les plus intrépides se cramponnaient à leurs courroies ; sous les flammes , sous les balles , sous les flèches , ils continuaient à scier les cuirs , et la tour d osier s écroulait comme une tour de pierre . quatorze de ceux qui se trouvaient à l extrémité droite , irrités de leurs blessures , se retournèrent sur le second rang ; les indiens saisirent leur maillet et leur ciseau et l appliquant au joint de la tête , à tour de bras , ils frappèrent un grand coup . les bêtes énormes s affaissèrent , tombèrent les unes par dessus les autres . ce fut comme une montagne ; et sur ce tas de cadavres et d armures , un éléphant monstrueux qu on appelait fureur de baal pris par la jambe entre des chaînes , resta jusqu au soir à hurler , avec une flèche dans l oeil . cependant les autres , comme des conquérants qui se délectent dans leur extermination , renversaient , écrasaient , piétinaient , s acharnaient aux cadavres , aux débris . pour repousser les manipules serrés en couronnes autour d eux , ils pivotaient sur leurs pieds de derrière , dans un mouvement de rotation continuelle , en avançant toujours . les carthaginois sentirent redoubler leur vigueur , et la bataille recommença . les barbares faiblissaient ; des hoplites grecs jetèrent leurs armes , une épouvante prit les autres . on aperçut spendius penché sur son dromadaire et qui l éperonnait aux épaules avec deux javelots . tous alors se précipitèrent par les ailes et coururent vers utique . les clinabares , dont les chevaux n en pouvaient plus , n essayèrent pas de les atteindre . les ligures , exténués de soif , criaient pour se porter sur le fleuve . mais les carthaginois , placés au milieu des syntagmes , et qui avaient moins souffert , trépignaient de désir devant leur vengeance qui fuyait ; déjà ils s élançaient à la poursuite des mercenaires ; hamilcar parut . il retenait avec des rênes d argent son cheval tigré tout couvert de sueur . les bandelettes attachées aux cornes de son casque claquaient au vent derrière lui , et il avait mis sous sa cuisse gauche son bouclier ovale . d un mouvement de sa pique à trois pointes , il arrêta l armée . les tarentins sautèrent vite de leur cheval sur le second , et partirent à droite et à gauche vers le fleuve et vers la ville . la phalange extermina commodément tout ce qui restait de barbares . quand arrivaient les épées , ils tendaient la gorge en fermant les paupières . d autres se défendirent à outrance ; on les assomma de loin , sous des cailloux , comme des chiens enragés , hamilcar avait recommandé de faire des captifs . mais les carthaginois lui obéissaient avec rancune , tant ils sentaient de plaisir à enfoncer leurs glaives dans les corps des barbares . comme ils avaient trop chaud , ils se mirent à travailler nu bras , à la manière des faucheurs ; et lorsqu ils s interrompaient pour reprendre haleine , ils suivaient des yeux , dans la campagne , un cavalier galopant après un soldat qui courait . il parvenait à le saisir par les cheveux , le tenait ainsi quelque temps , puis l abattait d un coup de hache . la nuit tomba . les carthaginois , les barbares avaient disparu . les éléphants , qui s étaient enfuis , vagabondaient à l horizon avec leurs tours incendiées . elles brûlaient dans les ténèbres , çà et là , comme des phares à demi perdus dans la brume ; et l on n apercevait d autre mouvement sur la plaine que l ondulation du fleuve , exhaussé par les cadavres et qui les charriait à la mer . deux heures après , mâtho arriva . il entrevit à la clarté des étoiles de longs tas inégaux couchés par terre . c étaient des files de barbares . il se baissa ; tous étaient morts , il appela au loin ; aucune voix ne lui répondit . le matin même , il avait quitté hippo zaryte avec ses soldats pour marcher sur carthage . a utique , l armée de spendius venait de partir , et les habitants commençaient à incendier les machines . tous s étaient battus avec acharnement . mais le tumulte qui se faisait vers le pont redoublant d une façon incompréhensible , mâtho s était jeté , par le plus court chemin , à travers la montagne , et , comme les barbares s enfuyaient par la plaine , il n avait rencontré personne . en face de lui , de petites masses pyramidales se dressaient dans l ombre , et en deçà du fleuve , plus près , il y avait à ras du sol des lumières immobiles . en effet , les carthaginois s étaient repliés derrière le pont , et , pour tromper les barbares , le suffète avait établi des postes nombreux sur l autre rive . mâtho , s avançant toujours , crut distinguer des enseignes puniques , car des têtes de cheval qui ne bougeaient pas apparaissaient dans l air , fixées au sommet des hampes en faisceau que l on ne pouvait voir ; et il entendit plus loin une grande rumeur , un bruit de chansons et de coupes heurtées . alors , ne sachant où il se trouvait , ni comment découvrir spendius , tout assailli d angoisses , effaré , perdu dans les ténèbres , il s en retourna par le même chemin plus impétueusement . l aube blanchissait , quand du haut de la montagne il aperçut la ville , avec les carcasses des machines noircies par les flammes , comme des squelettes de géant qui s appuyaient aux murs . tout reposait dans un silence et dans un accablement extraordinaires . parmi ses soldats , au bord des tentes , des hommes presque nus dormaient sur le dos , ou le front contre leur bras que soutenait leur cuirasse . quelques uns décollaient de leurs jambes des bandelettes ensanglantées . ceux qui allaient mourir roulaient leur tête , tout doucement ; d autres , en se traînant , leur apportaient à boire . le long des chemins étroits les sentinelles marchaient pour se réchauffer , ou se tenaient la figure tournée vers l horizon , avec leur pique sur l épaule , dans une attitude farouche . mâtho trouva spendius abrité sous un lambeau de toile que supportaient deux bâtons par terre , le genou dans les mains , la tête basse . ils restèrent longtemps sans parler . enfin mâtho murmura : vaincus ! spendius reprit d une voix sombre : oui , vaincus ! et à toutes les questions il répondait par des gestes désespérés . cependant des soupirs , des râles arrivaient jusqu à eux . mâtho entrouvrit la toile . alors le spectacle des soldats lui rappela un autre désastre , au même endroit , et en grinçant des dents : misérable ! une fois déjà spendius l interrompit : tu n y étais pas non plus . c est une malédiction ! s écria mâtho . a la fin pourtant , je l atteindrai ! je le vaincrai ! je le tuerai ! ah ! si j avais été là l idée d avoir manqué la bataille le désespérait plus encore que la défaite . il arracha son glaive , le jeta par terre . mais comment les carthaginois vous ont ils battus ? l ancien esclave se mit à raconter les manoeuvres . mâtho croyait les voir et il s irritait . l armée d utique , au lieu de courir vers le pont , aurait dû prendre hamilcar par derrière . eh ! je le sais ! dit spendius . il fallait doubler tes profondeurs , ne pas compromettre les vélites contre la phalange , donner des issues aux éléphants . au dernier moment on pouvait tout regagner : rien ne forçait à fuir . spendius répondit : je l ai vu passer dans son grand manteau rouge , les bras levés , plus haut que la poussière , comme un aigle qui volait au flanc des cohortes ; et , à tous les signes de sa tête , elles se resserraient , s élançaient ; la foule nous a entraînés l un vers l autre : il me regardait ; j ai senti dans mon coeur comme le froid d une épée . il aura peut être choisi le jour ? se disait tout bas mâtho . ils s interrogèrent , tâchant de découvrir ce qui avait amené le suffète précisément dans la circonstance la plus défavorable . ils en vinrent à causer de la situation , et , pour atténuer sa faute ou se redonner à lui même du courage , spendius avança qu il restait encore de l espoir . qu il n en reste plus , n importe ! dit mâtho , tout seul , je continuerai la guerre ! et moi aussi ! s écria le grec en bondissant ; il marchait à grands pas ; ses prunelles étincelaient et un sourire étrange plissait sa figure de chacal . nous recommencerons , ne me quitte plus ! je ne suis pas fait pour les batailles au grand soleil ; l éclat des épées me trouble la vue ; c est une maladie , j ai trop longtemps vécu dans l ergastule . mais donne moi des murailles à escalader la nuit , et j entrerai dans les citadelles , et les cadavres seront froids avant que les coqs aient chanté ! montre moi quelqu un , quelque chose , un ennemi , un trésor , une femme ; il répéta : une femme , fut elle la fille d un roi , et j apporterai vivement ton désir devant tes pieds . tu me reproches d avoir perdu la bataille contre hannon , je l ai regagnée pourtant . avoue le ! mon troupeau de porcs nous a plus servi qu une phalange de spartiates . et , cédant au besoin de se rehausser et de saisir sa revanche , il énuméra tout ce qu il avait fait pour la cause des mercenaires . c est moi dans les jardins du suffète , qui ai poussé le gaulois ! plus tard , à sicca , je les ai tous enragés avec la peur de la république ! giscon les renvoyait , mais je n ai pas voulu que les interprètes pussent parler . ah ! comme la langue leur pendait de la bouche ! t en souviens tu ? je t ai conduit dans carthage ; j ai volé le zaïmph . je t ai mené chez elle . je ferai plus encore : tu verras ! il éclata de rire comme un fou . mâtho le considérait les yeux béants . il éprouvait une sorte de malaise devant cet homme , qui était à la fois si lâche et si terrible . le grec reprit d un ton jovial , en faisant claquer ses doigts : evohé ! après la pluie , le soleil ! j ai travaillé aux carrières et j ai bu du massique dans un vaisseau qui m appartint , sous un tendelet d or , comme un ptolémée . le malheur doit servir à nous rendre plus habiles . a force de travail , on assouplit la fortune . elle aime les politiques . elle cédera ! il revint sur mâtho et , le prenant au bras : maître , à présent les carthaginois sont sûrs de leur victoire . tu as toute une armée qui n a pas combattu , et tes hommes t obéissent , à toi . place les en avant ; les miens , pour se venger , marcheront . il me reste trois mille cariens , douze cents frondeurs et des archers , des cohortes entières ! . on peut même former une phalange , retournons ! mâtho , abasourdi par le désastre , n avait jusqu à présent rien imaginé pour en sortir . il écoutait , la bouche ouverte , et les lames de bronze qui cerclaient ses côtes se soulevaient aux bondissements de son coeur . il ramassa son épée , en criant : suis moi , marchons ! mais les éclaireurs , quand ils furent revenus , annoncèrent que les morts des carthaginois étaient enlevés , le pont tout en ruine et hamilcar disparu . q chapitre en campagne il avait pensé que les mercenaires l attendraient à utique ou qu ils reviendraient contre lui ; et , ne trouvant pas ses forces suffisantes pour donner l attaque ou pour la recevoir , il s était enfoncé dans le sud , par la rive droite du fleuve , ce qui le mettait immédiatement à couvert d une surprise . il voulait , fermant d abord les yeux sur leur révolte , détacher toutes les tribus de la cause des barbares ; puis , quand ils seraient bien isolés au milieu des provinces , il tomberait sur eux et les exterminerait . en quatorze jours , il pacifia la région comprise entre thouccaber et utique , avec les villes de tignicabah , tessourah , vacca et d autres encore à l occident ; zounghar bâtie dans les montagnes ; assouras célèbre par son temple , djeraado fertile en genévriers ; thapitis et hagour lui envoyèrent des ambassades . les gens de la campagne arrivaient les mains pleines de vivres , imploraient sa protection , baisaient ses pieds , ceux des soldats , et se plaignaient des barbares . quelques uns venaient lui offrir , dans des sacs , des têtes de mercenaires , tués par eux , disaient ils , mais qu ils avaient coupées à des cadavres ; car beaucoup s étaient perdus en fuyant , et on les trouvait morts de place en place , sous les oliviers et dans les vignes . pour éblouir le peuple , hamilcar , dès le lendemain de la victoire , avait envoyé à carthage les deux mille captifs faits sur le champ de bataille . ils arrivèrent par longues compagnies de cent hommes chacune , tous les bras attachés sur le dos avec une barre de bronze qui les prenait à la nuque , et les blessés , en saignant , couraient aussi ; des cavaliers , derrière eux , les chassaient à coups de fouet . ce fut un délire de joie ! on se répétait qu il y avait eu six mille barbares de tués ; les autres ne tiendraient pas , la guerre était finie ; on s embrassait dans les rues , et l on frotta de beurre et de cinnamome la figure des dieux pat ques pour les remercier . avec leurs gros yeux , leur gros ventre et leurs deux bras levés jusqu aux épaules , ils semblaient vivre sous leur peinture plus fraîche et participer à l allégresse du peuple . les riches laissaient leurs portes ouvertes ; la ville retentissait du ronflement des tambourins ; les temples toutes les nuits étaient illuminés , et les servantes de la déesse descendues dans malqua établirent au coin des carrefours des tréteaux en sycomore , où elles se prostituaient . on vota des terres pour les vainqueurs , des holocaustes pour melkarth , trois cents couronnes d or pour le suffète , et ses partisans proposaient de lui décerner des prérogatives et des honneurs nouveaux . il avait sollicité les anciens de faire des ouvertures à autharite pour échanger contre tous les barbares , s il le fallait , le vieux giscon avec les autres carthaginois détenus comme lui . les libyens et les nomades qui composaient l armée d autharite connaissaient à peine ces mercenaires , hommes de race italiote ou grecque ; et puisque la république leur offrait tant de barbares contre si peu de carthaginois , c est que les uns étaient de nulle valeur et que les autres en avaient une considérable . ils craignaient un piège . autharite refusa . alors les anciens décrétèrent l exécution des captifs , bien que le suffète leur eût écrit de ne pas les mettre à mort . il comptait incorporer les meilleurs dans ses troupes et exciter par là des défections . mais la haine emporta toute réserve . les deux mille barbares furent attachés dans les mappales , contre les stèles des tombeaux ; et des marchands , des goujats de cuisine , des brodeurs et même des femmes , les veuves des morts avec leurs enfants , tous ceux qui voulaient , vinrent les tuer à coups de flèche . on les visait lentement , pour mieux prolonger leur supplice : on baissait son arme , puis on la relevait tour à tour ; et la multitude se poussait en hurlant . des paralytiques se faisaient amener sur des civières ; beaucoup , par précaution , apportaient leur nourriture et restaient là jusqu au soir ; d autres y passaient la nuit . on avait planté des tentes où l on buvait . plusieurs gagnèrent de fortes sommes à louer des arcs . puis on laissa debout tous ces cadavres crucifiés , qui semblaient sur les tombeaux autant de statues rouges et l exaltation gagnait jusqu aux gens de malqua , issus des familles autochtones et d ordinaire indifférents aux choses de la patrie . par reconnaissance des plaisirs qu elle leur donnait , maintenant ils s intéressaient à sa fortune , se sentaient puniques , et les anciens trouvèrent habile d avoir ainsi fondu dans une même vengeance le peuple entier . la sanction des dieux n y manqua pas ; car de tous les côtés du ciel des corbeaux s abattirent . ils volaient en tournant dans l air avec de grands cris rauques , et faisaient un nuage énorme qui roulait sur soi même continuellement . on l apercevait de clypéa , de rhadès et du promontoire hermaeum . parfois il se crevait tout à coup , élargissant au loin ses spirales noires ; c était un aigle qui fondait dans le milieu , puis repartait ; sur les terrasses , sur les dômes , à la pointe des obélisques et au fronton des temples , il y avait , çà et là , de gros oiseaux qui tenaient dans leur bec rougi des lambeaux humains . a cause de l odeur , les carthaginois se résignèrent à délier les cadavres . on en brûla quelques uns ; on jeta les autres à la mer , et les vagues poussées par le vent du nord , en déposèrent sur la plage , au fond du golfe , devant le camp d autharite . ce châtiment avait terrifié les barbares , sans doute , car du haut d eschmoûn on les vit abattre leurs tentes , réunir leurs troupeaux , hisser leurs bagages sur des ânes , et le soir du même jour l armée entière s éloigna . elle devait , en se portant depuis la montagne des eaux chaudes jusqu à hippo zaryte alternativement , interdire au suffète l approche des villes tyriennes avec la possibilité d un retour sur carthage . pendant ce temps là , les deux autres armées tâcheraient de l atteindre dans le sud , spendius par l orient , mâtho par l occident , de manière à se joindre toutes les trois pour le surprendre et l enlacer . puis un renfort qu ils n espéraient pas leur survint : narr havas reparut , avec trois cents chameaux chargés de bitume , vingt cinq éléphants et six mille cavaliers . le suffète , pour affaiblir les mercenaires , avait jugé prudent de l occuper au loin dans son royaume . du fond de carthage , il s était entendu avec masgaba , un brigand gétule qui cherchait à se faire un empire . fort de l argent punique , le coureur d aventures avait soulevé les etats numides en leur promettant la liberté . mais narr havas , prévenu par le fils de sa nourrice , était tombé dans cirta , avait empoisonné les vainqueurs avec l eau des citernes , abattu quelques têtes , tout rétabli , et il arrivait contre le suffète plus furieux que les barbares . les chefs des quatre armées s entendirent sur les dispositions de la guerre . elle serait longue : il fallait tout prévoir . on convint d abord de réclamer l assistance des romains , et l on offrit cette mission à spendius ; comme transfuge , il n osa s en charger . douze hommes des colonies grecques s embarquèrent à annaba sur une chaloupe des numides . puis les chefs exigèrent de tous les barbares le serment d une obéissance complète . chaque jour les capitaines inspectaient les vêtements , les chaussures ; on défendit même aux sentinelles l usage du bouclier , car souvent elles l appuyaient contre leur lance et s endormaient debout ; ceux qui traînaient quelque bagage furent contraints de s en défaire ; tout , à la mode romaine , devait être porté sur le dos . par précaution contre les éléphants , mâtho institua un corps de cavaliers cataphractes , où l homme et le cheval disparaissaient sous une cuirasse en peau d hippopotame hérissée de clous ; et pour protéger la corne des chevaux , on leur fit des bottines en tresse de sparterie . il fut interdit de piller les bourgs , de tyranniser les habitants de race non punique . mais comme la contrée s épuisait , mâtho ordonna de distribuer les vivres par tête de soldat , sans s inquiéter des femmes . d abord ils les partagèrent avec elles . faute de nourriture , beaucoup s affaiblissaient . c était une occasion incessante de querelles , d invectives , plusieurs attirant les compagnes des autres par l appât ou même la promesse de leur portion . mâtho commanda de les chasser toutes , impitoyablement . elles se réfugièrent dans le camp d autharite ; mais les gauloises et les libyennes , à force d outrages , les contraignirent à s en aller . enfin elles vinrent sous les murs de carthage implorer la protection de cérès et de proserpine , car il y avait dans byrsa un temple et des prêtres consacrés à ces déesses , en expiation des horreurs commises autrefois au siège de syracuse . les syssites , alléguant leur droit d épaves , réclamèrent les plus jeunes pour les vendre ; et des carthaginois nouveaux prirent en mariage des lacédémoniennes qui étaient blondes . quelques unes s obstinèrent à suivre les armées . elles couraient sur le flanc des syntagmes , à côté des capitaines . elles appelaient leurs hommes , les tiraient par le manteau , se frappaient la poitrine en les maudissant , et tendaient au bout de leurs bras leurs petits enfants nus qui pleuraient . ce spectacle amollissait les barbares ; elles étaient un embarras , un péril . plusieurs fois on les repoussa , elles revenaient ; mâtho les fit charger à coups de lance par les cavaliers de narr havas ; : et comme des baléares lui criaient qu il leur fallait des femmes : moi je n en ai pas ! répondit il . a présent , le génie de moloch l envahissait . malgré les rébellions de sa conscience , il exécutait des choses épouvantables , s imaginant obéir à la voix d un dieu . quand il ne pouvait les ravager , mâtho jetait des pierres dans les champs pour les rendre stériles . par des messages réitérés , il pressait autharite et spendius de se hâter . mais les opérations du suffète étaient incompréhensibles . il campa successivement à eidous , à monchar , à tehent ; des éclaireurs crurent l apercevoir aux environs d ischil , près des frontières de narr havas , et l on apprit qu il avait traversé le fleuve au dessus de tebourba comme pour revenir à carthage . a peine dans un endroit , il se transportait vers un autre . les routes qu il prenait restaient toujours inconnues . sans livrer de bataille , le suffète conservait ses avantages ; poursuivi par les barbares , il semblait les conduire . ces marches et ces contre marches fatiguaient encore plus les carthaginois ; et les forces d hamilcar , n étant pas renouvelées , de jour en jour diminuaient . les gens de la campagne lui apportaient maintenant des vivres avec plus de lenteur . il rencontrait partout une hésitation , une haine taciturne ; et malgré ses supplications près du grand conseil , aucun secours n arrivait de carthage . on disait on croyait peut être qu il n en avait pas besoin . c était une ruse ou des plaintes inutiles ; et les partisans d hannon , afin de le desservir , exagéraient l importance de sa victoire . les troupes qu il commandait , on en faisait le sacrifice ; mais on n allait pas ainsi continuellement fournir toutes ses demandes . la guerre était bien assez lourde ! elle avait trop coûté , et , par orgueil , les patriciens de sa faction l appuyaient avec mollesse . alors , désespérant de la république , hamilcar leva de force dans les tribus tout ce qu il lui fallait pour la guerre : du grain , de l huile , du bois , des bestiaux et des hommes . mais les habitants ne tardèrent pas à s enfuir . les bourgs que l on traversait étaient vides , on fouillait les cabanes sans y rien trouver ; bientôt une effroyable solitude enveloppa l armée punique . les carthaginois , furieux , se mirent à saccager les provinces ; ils comblaient les citernes , incendiaient les maisons . les flammèches , emportées par le vent , s éparpillaient au loin , et sur les montagnes des forêts entières brûlaient ; elles bordaient les vallées d une couronne de feux ; pour passer au delà , on était forcé d attendre . puis ils reprenaient leur marche , en plein soleil , sur des cendres chaudes . quelquefois ils voyaient , au bord de la route , luire dans un buisson comme des prunelles de chat tigre . c était un barbare accroupi sur les talons , et qui s était barbouillé de poussière pour se confondre avec la couleur du feuillage ; ou bien quand on longeait une ravine , ceux qui étaient sur les ailes entendaient tout à coup rouler des pierres ; et , en levant les yeux , ils apercevaient dans l écartement de la gorge un homme pieds nus qui bondissait . cependant utique et hippo zaryte étaient libres , puisque les mercenaires ne les assiégeaient plus . hamilcar leur commanda de venir à son aide . mais , n osant se compromettre , elles lui répondirent par des mots vagues , des compliments , des excuses . il remonta dans le nord brusquement , décidé à s ouvrir une des villes tyriennes , dût il en faire le siège . il lui fallait un point sur la côte , afin de tirer des îles ou de cyrène des approvisionnements et des soldats , et il convoitait le port d utique comme étant le plus près de carthage . le suffète partit donc de zouitin et tourna le lac d hippo zaryte avec prudence . mais bientôt il fut contraint d allonger ses régiments en colonne pour gravir la montagne qui sépare les deux vallées . au coucher du soleil ils descendaient dans son sommet creusé en forme d entonnoir , quand ils aperçurent devant eux , à ras du sol , des louves de bronze qui semblaient courir sur l herbe . tout à coup de grands panaches se levèrent , et au grand rythme des flûtes un chant formidable éclata . c était l armée de spendius ; car des campaniens et des grecs , par exécration de carthage , avaient pris les enseignes de rome . en même temps , sur la gauche , apparurent de longues piques , des boucliers en peau de léopard , des cuirasses de lin , des épaules nues . c étaient les ibériens de mâtho , les lusitaniens , les baléares , les gétules ; on entendit le hennissement des chevaux de narr havas ; ils se répandirent autour de la colline ; puis arriva la vague cohue que commandait autharite ; les gaulois , les libyens , les nomades ; et l on reconnaissait au milieu d eux les mangeurs de choses immondes aux arêtes de poisson qu ils portaient dans la chevelure . ainsi les barbares , combinant exactement leurs marches , s étaient rejoints . mais , surpris eux mêmes , ils restèrent quelques minutes immobiles et se consultant . le suffète avait tassé ses hommes en une masse orbiculaire , de façon à offrir partout une résistance égale . les hauts boucliers pointus , fichés dans le gazon les uns près des autres , entouraient l infanterie . les clinabares se tenaient en dehors , et plus loin , de place en place , les éléphants . les mercenaires étaient harassés de fatigue ; il valait mieux attendre jusqu au jour ; et , certains de leur victoire , les barbares , pendant toute la nuit , s occupèrent à manger . ils avaient allumé de grands feux clairs qui , en les éblouissant , laissaient dans l ombre l armée punique au dessous d eux . hamilcar fit creuser autour de son camp , comme les romains , un fossé large de quinze pas , profond de six coudées ; avec la terre exhausser à l intérieur un parapet sur lequel on planta des pieux aigus qui s entrelaçaient , et , au soleil levant , les mercenaires furent ébahis d apercevoir tous les carthaginois ainsi retranchés comme dans une forteresse . ils reconnaissaient au milieu des tentes hamilcar qui se promenait en distribuant des ordres . il avait le corps pris dans une cuirasse brune tailladée en petites écailles ; et , suivi de son cheval , de temps en temps il s arrêtait pour désigner quelque chose de son bras droit étendu . alors plus d un se rappela des matinées pareilles , quand , au fracas des clairons , il passait devant eux lentement , et que ses regards les fortifiaient comme des coupes de vin . une sorte d attendrissement les saisit . ceux , au contraire , qui ne connaissaient pas hamilcar , dans leur joie de le tenir , déliraient . cependant , si tous attaquaient à la fois , on se nuirait mutuellement dans l espace trop étroit . les numides pouvaient se lancer au travers ; mais les clinabares défendus par des cuirasses les écraseraient ; puis comment franchir les palissades ? quant aux éléphants , ils n étaient pas suffisamment instruits . vous êtes tous des lâches ! s écria mâtho . et , avec les meilleurs , il se précipita contre le retranchement . une volée de pierres les repoussa ; car le suffète avait pris sur le pont leurs catapultes abandonnées . cet insuccès fit tourner brusquement l esprit mobile des barbares . l excès de leur bravoure disparut ; ils voulaient vaincre , mais en se risquant le moins possible . d après spendius , il fallait garder soigneusement la position que l on avait et affamer l armée punique . mais les carthaginois se mirent à creuser des puits , et des montagnes entourant la colline , ils découvrirent de l eau . du sommet de leur palissade ils lançaient des flèches , de la terre , du fumier , des cailloux qu ils arrachaient du sol , pendant que les six catapultes roulaient incessamment sur la longueur de la terrasse . mais les sources d elles mêmes se tariraient ; on épuiserait les vivres , on userait les catapultes ; les mercenaires , dix fois plus nombreux , finiraient par triompher . le suffète imagina des négociations afin de gagner du temps , et un matin les barbares trouvèrent dans leurs lignes une peau de mouton couverte d écritures . il se justifiait de sa victoire : les anciens l avaient forcé à la guerre , et pour leur montrer qu il gardait sa parole , il leur offrait le pillage d utique ou celui d hippo zaryte , à leur choix ; hamilcar , en terminant , déclarait ne pas les craindre , parce qu il avait gagné des traîtres et que , grâce à ceux là , il viendrait à bout , facilement , de tous les autres . les barbares furent troublés : cette proposition d un butin immédiat les faisait rêver ; ils appréhendaient une trahison , ne soupçonnant point un piège dans la forfanterie du suffète , et ils commencèrent à se regarder les uns les autres avec méfiance . on observait les paroles , les démarches ; des terreurs les réveillaient la nuit . plusieurs abandonnaient leurs compagnons ; suivant sa fantaisie on choisissait son armée , et les gaulois avec autharite allèrent se joindre aux hommes de la cisalpine dont ils comprenaient la langue . les quatre chefs se réunissaient tous les soirs dans la tente de mâtho , et , accroupis autour d un bouclier , ils avançaient et reculaient attentivement les petites figurines de bois , inventées par pyrrhus pour reproduire les manoeuvres . spendius démontrait les ressources d hamilcar ; il suppliait de ne point compromettre l occasion et jurait par tous les dieux . mâtho , irrité , marchait en gesticulant . la guerre contre carthage était sa chose personnelle ; il s indignait que les autres s en mêlassent sans vouloir lui obéir . autharite , à sa figure , devinait ses paroles , applaudissait . narr havas levait le menton en signe de dédain ; pas une mesure qu il ne jugeât funeste ; et il ne souriait plus . des soupirs lui échappaient comme s il eût refoulé la douleur d un rêve impossible , le désespoir d une entreprise manquée . pendant que les barbares , incertains , délibéraient , le suffète augmentait ses défenses : il fit creuser en deçà des palissades un second fossé , élever une seconde muraille , construire aux angles des tours de bois ; et ses esclaves allaient jusqu au milieu des avant postes enfoncer les chausse trapes dans la terre . mais les éléphants , dont les rations étaient diminuées , se débattaient dans leurs entraves . pour ménager les herbes , il ordonna aux clinabares de tuer les moins robustes des étalons . quelques uns s y refusèrent ; il les fit décapiter . on mangea les chevaux . le souvenir de cette viande fraîche , les jours suivants , fut une grande tristesse . du fond de l amphithéâtre où ils se trouvaient resserrés , ils voyaient tout autour d eux , sur les hauteurs , les quatre camps des barbares pleins d agitation . des femmes circulaient avec des outres sur la tête , des chèvres en bêlant erraient sous les faisceaux des piques ; on relevait les sentinelles , on mangeait autour des trépieds . en effet , les tribus leur fournissaient des vivres abondamment , et ils ne se doutaient pas eux mêmes combien leur inaction effrayait l armée punique . dès le second jour , les carthaginois avaient remarqué dans le camp des nomades une troupe de trois cents hommes à l écart des autres . c étaient les riches , retenus prisonniers depuis le commencement de la guerre . des libyens les rangèrent tous au bord du fossé , et , postés derrière eux , ils envoyaient des javelots en se faisant un rempart de leur corps . a peine pouvait on reconnaître ces misérables , tant leur visage disparaissait sous la vermine et les ordures . leurs cheveux arrachés par endroits laissaient à nu les ulcères de leur tête , et ils étaient si maigres et hideux qu ils ressemblaient à des momies dans des linceuls troués . quelques uns , en tremblant , sanglotaient d un air stupide ; les autres criaient à leurs amis de tirer sur les barbares . il y en avait un , tout immobile , le front baissé , qui ne parlait pas ; sa grande barbe blanche tombait jusqu à ses mains couvertes de chaînes ; et les carthaginois , en sentant au fond de leur coeur comme l écroulement de la république , reconnaissaient giscon . bien que la place fût dangereuse , ils se poussaient pour le voir . on l avait coiffé d une tiare grotesque , en cuir d hippopotame , incrustée de cailloux . c était une imagination d autharite ; mais cela déplaisait à mâtho . hamilcar , exaspéré , fit ouvrir les palissades , résolu à se faire jour n importe comment ; et d un train furieux les carthaginois montèrent jusqu à mi côte , pendant trois cents pas . un tel flot de barbares descendit qu ils furent refoulés sur leurs lignes . un des gardes de la légion , resté en dehors , trébuchait parmi les pierres . zarxas accourut , et , le terrassant , il lui enfonça un poignard dans la gorge ; il l en retira , se jeta sur la blessure , et , la bouche collée contre elle , avec des grondements de joie et des soubresauts qui le secouaient jusqu aux talons , il pompait le sang à pleine poitrine ; puis , tranquillement , il s assit sur le cadavre , releva son visage en se renversant le cou pour mieux humer l air , comme fait une biche qui vient de boire à un torrent , et , d une voix aiguë , il entonna une chanson des baléares , une vague mélodie pleine de modulations prolongées , s interrompant , alternant , comme des échos qui se répondent dans les montagnes ; il appelait ses frères morts et les conviait à un festin ; puis il laissa retomber ses mains entre ses jambes , baissa lentement la tête , et pleura . cette chose atroce fit horreur aux barbares , aux grecs surtout . les carthaginois , à partir de ce moment , ne tentèrent aucune sortie ; et ils ne songeaient pas à se rendre , certains de périr dans les supplices . cependant , les vivres , malgré les soins d hamilcar , diminuaient effroyablement . pour chaque homme , il ne restait plus que dix k kommer de blé , trois hin de millet et douze betza de fruits secs . plus de viande , plus d huile , plus de salaisons , pas un grain d orge pour les chevaux ; on les voyait , baissant leur encolure amaigrie , chercher dans la poussière des brins de paille piétinés . souvent les sentinelles en vedette sur la terrasse apercevaient , au clair de la lune , un chien des barbares qui venait rôder sous le retranchement , dans les tas d immondices ; on l assommait avec une pierre , et , s aidant des courroies du bouclier , on descendait le long des palissades , puis , sans rien dire , on le mangeait . parfois d horribles aboiements s élevaient , et l homme ne remontait plus . dans la quatrième dilochie de la douzième syntagme , trois phalangites , en se disputant un rat , se tuèrent à coups de couteau . tous regrettaient leurs familles , leurs maisons : les pauvres , leurs cabanes en forme de ruche , avec des coquilles au seuil des portes , un filet suspendu , et les patriciens , leurs grandes salles emplies de ténèbres bleuâtres , quand , à l heure la plus molle du jour , ils se reposaient , écoutant le bruit vague des rues mêlé au frémissement des feuilles qui s agitaient dans leurs jardins ; et , pour mieux descendre dans cette pensée , afin d en jouir davantage , ils entre fermaient les paupières ; la secousse d une blessure les réveillait . a chaque minute , c était un engagement , une alerte nouvelle ; les tours brûlaient , les mangeurs de choses immondes sautaient aux palissades ; avec des haches , on leur abattait les mains ; d autres accouraient ; une pluie de fer tombait sur les tentes . on éleva des galeries en claies de jonc pour se garantir des projectiles . les carthaginois s y enfermèrent ; ils n en bougeaient plus . tous les jours , le soleil qui tournait sur la colline , abandonnant , dès les premières heures , le fond de la gorge , les laissait dans l ombre . en face et par derrière , les pentes grises du terrain remontaient , couvertes de cailloux tachetés d un rare lichen , et , sur leurs têtes , le ciel , continuellement pur , s étalait , plus lisse et froid à l oeil qu une coupole de métal . hamilcar était si indigné contre carthage qu il sentait l envie de se jeter dans les barbares pour les conduire sur elle . puis voilà que les porteurs , les vivandiers , les esclaves commençaient à murmurer , et ni le peuple ni le grand conseil , personne n envoyait même une espérance . la situation était intolérable surtout par l idée qu elle deviendrait pire . a la nouvelle du désastre , carthage avait comme bondi de colère et de haine ; on aurait moins exécré le suffète , si , dès le commencement , il se fût laissé vaincre . mais pour acheter d autres mercenaires , le temps manquait , l argent manquait . quant à lever des soldats dans la ville , comment les équiper ? hamilcar avait pris toutes les armes ! et qui donc les commanderait ? les meilleurs capitaines se trouvaient là bas avec lui ! cependant , des hommes expédiés par le suffète arrivaient dans les rues , poussaient des cris . le grand conseil s en émut , et il s arrangea pour les faire disparaître . c était une prudence inutile ; tous accusaient barca de s être conduit avec mollesse . il aurait dû , après sa victoire , anéantir les mercenaires . pourquoi avait il ravagé les tribus ? on s était cependant imposé d assez lourds sacrifices ! et les patriciens déploraient leur contribution de quatorze shekel , les syssites leurs deux cent vingt trois mille kikar d or ; ceux qui n avaient rien donné se lamentaient comme les autres . la populace était jalouse des carthaginois nouveaux auxquels il avait promis le droit de cité complet ; et même les ligures , qui s étaient si intrépidement battus , on les confondait avec les barbares , on les maudissait comme eux ; leur race devenait un crime , une complicité . les marchands sur le seuil de leur boutique , les manoeuvres qui passaient , une règle de plomb à la main , les vendeurs de saumure rinçant leurs paniers , les baigneurs dans les étuves et les débitants de boissons chaudes , tous discutaient les opérations de la campagne . on traçait avec son doigt des plans de bataille sur la poussière ; et il n était si mince goujat qui ne sût corriger les fautes d hamilcar . c était , disaient les prêtres , le châtiment de sa longue impiété . il n avait point offert d holocaustes ; il n avait pas pu purifier ses troupes ; il avait même refusé de prendre avec lui des augures ; et le scandale du sacrilège renforçait la violence des haines contenues , la rage des espoirs trahis . on se rappelait les désastres de la sicile , tout le fardeau de son orgueil qu on avait si longtemps porté ! les collèges des pontifes ne lui pardonnaient pas d avoir saisi leur trésor , et ils exigèrent du grand conseil l engagement de le crucifier , si jamais il revenait . les chaleurs du mois d eloul , excessives cette année là , étaient une autre calamité . des bords du lac , il s élevait des odeurs nauséabondes ; elles passaient dans l air avec les fumées des aromates tourbillonnant au coin des rues . on entendait continuellement retentir des hymnes . des flots de peuple occupaient les escaliers des temples : toutes les murailles étaient couvertes de voiles noirs ; des cierges brûlaient au front des dieux pat ques , et le sang des chameaux égorgés en sacrifice , coulant le long des rampes , formait , sur les marches , des cascades rouges . un délire funèbre agitait carthage . du fond des ruelles les plus étroites , des bouges les plus noirs , des figures pâles sortaient , des hommes à profil de vipère et qui grinçaient des dents . les hurlements aigus des femmes emplissaient les maisons , et , s échappant par les grillages , faisaient se retourner sur les places ceux qui causaient debout . on croyait quelquefois que les barbares arrivaient ; on les avait aperçus derrière la montagne des eaux chaudes ; ils étaient campés à tunis ; et les voix se multipliaient , grossissaient , se confondaient en une seule clameur . puis , un silence universel s établissait , les uns restaient grimpés sur le fronton des édifices , avec leur main ouverte au bord des yeux , tandis que les autres , à plat ventre au pied des remparts , tendaient l oreille . la terreur passée , les colères recommençaient . mais la conviction de leur impuissance les replongeait bientôt dans la même tristesse . elle redoublait chaque soir , quand tous , montés sur les terrasses , poussaient , en s inclinant , par neuf fois , un grand cri , pour saluer le soleil . il s abaissait derrière la lagune , lentement , puis , tout à coup , il disparaissait dans les montagnes , du côté des barbares . on attendait la fête trois fois sainte où , du haut d un bûcher , un aigle s envolait vers le ciel , symbole de la résurrection de l année , message du peuple à son baal suprême , et qu il considérait comme une sorte d union , une manière de se rattacher à la force du soleil . d ailleurs , empli de haine maintenant , il se tournait naïvement vers moloch homicide , et tous abandonnaient tanit . en effet , la rabbetna , n ayant plus son voile , était comme dépouillée d une partie de sa vertu . elle refusait la bienfaisance de ses eaux , elle avait déserté carthage ; c était une transfuge , une ennemie . quelques uns , pour l outrager , lui jetaient des pierres . mais en l invectivant , beaucoup la plaignaient ; on la chérissait encore et plus profondément peut être . tous les malheurs venaient donc de la perte du zaïmph . salammbô y avait indirectement participé ; on la comprenait dans la même rancune ; elle devait être punie . la vague idée d une immolation bientôt circula dans le peuple . pour apaiser les baalim , il fallait sans doute leur offrir quelque chose d une incalculable valeur , un être beau , jeune , vierge , d antique maison , issu des dieux , un astre humain . tous les jours des hommes que l on ne connaissait pas envahissaient les jardins de mégara ; les esclaves , tremblant pour eux mêmes , n osaient leur résister . cependant , ils ne dépassaient point l escalier des galères . ils restaient en bas , les yeux levés sur la dernière terrasse ; ils attendaient salammbô , et , durant des heures , ils criaient contre elle , comme des chiens qui hurlent après la lune . q chapitre le serpent ces clameurs de la populace n épouvantaient pas la fille d hamilcar . elle était troublée par des inquiétudes plus hautes : son grand serpent , le python noir , languissait ; et le serpent était pour les carthaginois un fétiche à la fois national et particulier . on le croyait fils du limon de la terre , puisqu il émerge de ses profondeurs et n a pas besoin de pieds pour la parcourir ; sa démarche rappelait les ondulations des fleuves , sa température les antiques ténèbres visqueuses pleines de fécondité , et l orbe qu il décrit en se mordant la queue l ensemble des planètes , l intelligence d eschmoûn . celui de salammbô avait déjà refusé plusieurs fois les quatre moineaux vivants qu on lui présentait à la pleine lune et à chaque nouvelle lune . sa belle peau , couverte comme le firmament de taches d or sur un fond tout noir , était jaune maintenant , flasque , ridée et trop large pour son corps ; une moisissure cotonneuse étendait autour de sa tête ; et dans l angle de ses paupières , on apercevait de petits points rouges qui paraissaient remuer . de temps à autre , salammbô s approchait de sa corbeille en fils d argent ; elle écartait la courtine de pourpre , les feuilles de lotus , le duvet d oiseau ; il était continuellement enroulé sur lui même , plus immobile qu une liane flétrie ; et , à force de le regarder , elle finissait par sentir dans son coeur comme une spirale , comme un autre serpent qui , peu à peu , lui montait à la gorge et l étranglait . elle était désespérée d avoir vu le zaïmph , et cependant , elle en éprouvait une sorte de joie , un orgueil intime . un mystère se dérobait dans la splendeur de ses plis ; c était le nuage enveloppant les dieux , le secret de l existence universelle , et salammbô , en se faisant horreur à elle même , regrettait de ne l avoir pas soulevé . presque toujours , elle était accroupie au fond de son appartement , tenant dans ses mains sa jambe gauche repliée , la bouche entrouverte , le menton baissé , l oeil fixe . elle se rappelait , avec épouvante , la figure de son père ; elle voulait s en aller dans les montagnes de la phénicie , en pèlerinage au temple d aphaka , où tanit est descendue sous la forme d une étoile ; toutes sortes d imaginations l attiraient , l effrayaient ; d ailleurs une solitude chaque jour plus large l environnait . elle ne savait même pas ce que devenait hamilcar . enfin , lasse de ses pensées , elle se levait , et , en traînant ses petites sandales dont la semelle à chaque pas claquait sur ses talons , elle se promenait au hasard dans la grande chambre silencieuse . les améthystes et les topazes du plafond faisaient çà et là trembler des taches lumineuses , et salammbô , tout en marchant , tournait un peu la tête pour les voir . elle allait prendre par le goulot les amphores suspendues ; elle se rafraîchissait la poitrine sous les larges éventails , ou bien elle s amusait à brûler du cinnamome dans des perles creuses . au coucher du soleil , taanach retirait les losanges de feutre noir bouchant les ouvertures de la muraille ; alors ses colombes , frottées de musc comme les colombes de tanit , tout à coup entraient , et leurs pattes roses glissaient sur les dalles de verre parmi les grains d orge qu elle leur jetait à pleines poignées , comme un semeur dans un champ . mais soudain elle éclatait en sanglots , et elle restait étendue sur le grand lit fait de courroies de boeuf , sans remuer , en répétant un mot , toujours le même , les yeux ouverts , pâle comme une morte , insensible , froide ; et cependant elle entendait le cri des singes dans les touffes des palmiers , avec le grincement continu de la grande roue qui , à travers les étages , amenait un flot d eau pure dans la vasque de porphyre . quelquefois , durant plusieurs jours , elle refusait de manger . elle voyait en rêve des astres troubles qui passaient sous ses pieds . elle appelait schahabarim , et , quand il était venu , n avait plus rien à lui dire . elle ne pouvait vivre sans le soulagement de sa présence . mais elle se révoltait intérieurement contre cette domination ; elle sentait pour le prêtre tout à la fois de la terreur , de la jalousie , de la haine et une espèce d amour , en reconnaissance de la singulière volupté qu elle trouvait près de lui . il avait reconnu l influence de la rabbet , habile à distinguer quels étaient les dieux qui envoyaient les maladies ; et , pour guérir salammbô , il faisait arroser son appartement avec des lotions de verveine et d adiante ; elle mangeait tous les matins des mandragores ; elle dormait , la tête sur un sachet d aromates mixtionnés par les pontifes ; il avait même employé le baaras , racine couleur de feu qui refoule dans le septentrion les génies funestes ; enfin , se tournant vers l étoile polaire , il murmura par trois fois le nom mystérieux de tanit ; mais salammbô souffrant toujours , ses angoisses s approfondirent . personne à carthage n était savant comme lui . dans sa jeunesse , il avait étudié au collège des mogbeds , à borsippa , près de babylone ; puis visité samothrace , pessinunte , ephèse , la thessalie , la judée , les temples des nabathéens , qui sont perdus dans les sables ; et , des cataractes jusqu à la mer , parcouru à pied les bords du nil . la face couverte d un voile , et en secouant des flambeaux , il avait jeté un coq noir sur un feu de sandaraque , devant le poitrail du sphinx , le père de la terreur . il était descendu dans les cavernes de proserpine ; il avait vu tourner les cinq cents colonnes du labyrinthe de lemnos et resplendir le candélabre de tarente , portant sur sa tige autant de lampadaires qu il y a de jours dans l année ; la nuit , parfois , il recevait des grecs pour les interroger . la constitution du monde ne l inquiétait pas moins que la nature des dieux ; avec les armilles placés dans le portique d alexandrie , il avait observé les équinoxes , et accompagné jusqu à cyrène les bématistes d evergète , qui mesurent le ciel en calculant le nombre de leurs pas ; si bien que maintenant grandissait dans sa pensée une religion particulière , sans formule distincte , et , à cause de cela même , toute pleine de vertiges et d ardeurs . il ne croyait plus la terre faite comme une pomme de pin ; il la croyait ronde et tombant éternellement dans l immensité , avec une vitesse si prodigieuse qu on ne s aperçoit pas de sa chute . de la position du soleil au dessus de la lune , il concluait à la prédominance de baal , dont l astre lui même n est que le reflet et la figure ; d ailleurs , tout ce qu il voyait des choses terrestres le forçait à reconnaître pour suprême le principe mâle exterminateur . puis , il accusait secrètement la rabbet de l infortune de sa vie . n était ce pas pour elle qu autrefois , le grand pontife , s avançant dans le tumulte des cymbales , lui avait pris sous une patère d eau bouillante sa virilité future ? et il suivait d un oeil mélancolique des hommes qui se perdaient avec les prêtresses au fond des térébinthes . ses jours se passaient à inspecter les encensoirs , les vases d or , les pinces , les râteaux pour les cendres de l autel , et toutes les robes des statues , jusqu à l aiguille de bronze servant à friser les cheveux d une vieille tanit , dans le troisième édicule , près de la vigne d émeraude . aux mêmes heures , il soulevait les grandes tapisseries des mêmes portes qui retombaient ; il restait les bras ouverts dans la même attitude , ; il priait prosterné sur les mêmes dalles , tandis qu autour de lui un peuple de prêtres circulait pieds nus par les couloirs pleins d un crépuscule éternel . mais sur l aridité de sa vie , salammbô faisait comme une fleur dans la fente d un sépulcre . cependant , il était dur pour elle , et ne lui épargnait point les pénitences ni les paroles amères . sa condition établissait entre eux comme l égalité d un sexe commun , et il en voulait moins à la jeune fille de ne pouvoir la posséder que de la trouver si belle et surtout si pure . souvent il voyait bien qu elle se fatiguait à suivre sa pensée . alors il s en retournait plus triste ; il se sentait plus abandonné , plus seul , plus vide . des mots étranges quelquefois lui échappaient , et qui passaient devant salammbô comme de larges éclairs illuminant des abîmes . c était la nuit , sur la terrasse , quand , seuls tous les deux , ils regardaient les étoiles , et que carthage s étalait en bas , sous leurs pieds , avec le golfe et la pleine mer vaguement perdus dans la couleur des ténèbres . il lui exposait la théorie des âmes qui descendent sur la terre , en suivant la même route que le soleil par les signes du zodiaque . de son bras étendu , il montrait dans le bélier la porte de la génération humaine , dans le capricorne , celle du retour vers les dieux ; et salammbô s efforçait de les apercevoir , car elle prenait ces conceptions pour des réalités ; elle acceptait comme vrais en eux mêmes de purs symboles et jusqu à des manières de langage , distinction qui n était pas , non plus , toujours bien nette pour le prêtre . les âmes des morts , disait il , se résolvent dans la lune comme les cadavres dans la terre . leurs larmes composent son humidité ; c est un séjour obscur plein de fange , de débris et de tempêtes . elle demanda ce qu elle y deviendrait . d abord , tu languiras , légère comme une vapeur qui se balance sur les flots ; et , après des épreuves et des angoisses plus longues , tu t en iras dans le foyer du soleil , à la source même de l intelligence ! cependant il ne parlait pas de la rabbet . salammbô s imaginait que c était par pudeur pour sa déesse vaincue , et , l appelant d un nom commun qui désignait la lune , elle se répandait en bénédictions sur l astre fertile et doux . a la fin , il s écria : non ! non ! elle tire de l autre toute sa fécondité ! ne la vois tu pas vagabondant autour de lui comme une femme amoureuse qui court après un homme dans un champ ? et sans cesse , il exaltait la vertu de la lumière . loin d abattre ses désirs mystiques , au contraire il les sollicitait , et même il semblait prendre de la joie à la désoler par les révélations d une doctrine impitoyable . salammbô , malgré les douleurs de son amour , se jetait dessus avec emportement . mais plus schahabarim se sentait douter de tanit , plus il voulait y croire . au fond de son âme un remords l arrêtait . il lui aurait fallu quelque preuve , une manifestation des dieux , et , dans l espoir de l obtenir , le prêtre imagina une entreprise qui pouvait à la fois sauver sa patrie et sa croyance . dès lors il se mit , devant salammbô , à déplorer le sacrilège et les malheurs qui en résultaient jusque dans les régions du ciel . puis , tout à coup , il lui annonça le péril du suffète , assailli par trois armées que commandait mâtho ; car mâtho , pour les carthaginois , était , à cause du voile , comme le roi des barbares ; et il ajouta que le salut de la république et de son père dépendait d elle seule . de moi ! s écria t elle , comment puis je ? mais le prêtre , avec un sourire de dédain : jamais tu ne consentiras ! elle le suppliait . enfin schahabarim lui dit : il faut que tu ailles chez les barbares reprendre le zaïmph ! elle s affaissa sur l escabeau d ébène ; et elle restait les bras allongés entre ses genoux , avec un frisson de tous ses membres , comme une victime au pied de l autel quand elle attend le coup de massue . ses tempes bourdonnaient , elle voyait tourner des cercles de feu , et , dans sa stupeur , ne comprenait plus qu une chose , c est que certainement elle allait bientôt mourir . mais si rabbetna triomphait , si le zaïmph était rendu et carthage délivrée , qu importe la vie d une femme ! pensait schahabarim . d ailleurs , elle obtiendrait peut être le voile et ne périrait pas . il fut trois jours sans revenir , ; le soir du quatrième , elle l envoya chercher . pour mieux enflammer son coeur , il lui apportait toutes les invectives que l on hurlait contre hamilcar en plein conseil ; il lui disait qu elle avait failli , qu elle devait réparer son crime , et que la rabbetna ordonnait ce sacrifice . souvent une large clameur traversant les mappales arrivait dans mégara . schahabarim et salammbô sortaient vivement ; et , du haut de l escalier des galères , ils regardaient . c étaient des gens sur la place de khamon qui criaient pour avoir des armes . les anciens ne voulaient pas leur en fournir , estimant cet effort inutile ; d autres partis , sans général , avaient été massacrés . enfin on leur permit de s en aller , et , par une sorte d hommage à moloch ou un vague besoin de destruction , ils arrachèrent dans les bois des temples de grands cyprès et , les ayant allumés aux flambeaux des kabyres , ils les portaient dans les rues en chantant . ces flammes monstrueuses s avançaient , balancées doucement ; elles envoyaient des feux sur des boules de verre à la crête des temples , sur les ornements des colosses , sur les éperons des navires , dépassaient les terrasses et faisaient comme des soleils qui se roulaient par la ville . elles descendirent l acropole . la porte de malqua s ouvrit . es tu prête ? s écria schahabarim , ou leur as tu recommandé de dire à ton père que tu l abandonnais ? elle se cacha le visage dans ses voiles , et les grandes lueurs s éloignèrent , en s abaissant peu à peu au bord des flots . une épouvante indéterminée la retenait : elle avait peur de moloch , peur de mâtho . cet homme à taille de géant , et qui était maître du zaïmph , dominait la rabbetna autant que le baal et lui apparaissait entouré des mêmes fulgurations ; puis l âme des dieux , quelquefois , visitait le corps des hommes . schahabarim , en parlant de celui là , ne disait il pas qu elle devait vaincre moloch ? ils étaient mêlés l un à l autre ; elle les confondait ; tous les deux la poursuivaient . elle voulut connaître l avenir et elle s approcha du serpent , car on tirait des augures d après l attitude des serpents . mais la corbeille était vide ; salammbô fut troublée . elle le trouva enroulé par la queue à un des balustres d argent , près du lit suspendu , et il le frottait pour se dégager de sa vieille peau jaunâtre , tandis que son corps tout luisant et clair s allongeait comme un glaive à moitié sorti du fourreau . puis les jours suivants , à mesure qu elle se laissait convaincre , qu elle était plus disposée à secourir tanit , le python se guérissait , grossissait , il semblait revivre . la certitude que schahabarim exprimait la volonté des dieux s établit alors dans sa conscience . un matin , elle se réveilla déterminée , et elle demanda ce qu il fallait pour que mâtho rendît le voile . le réclamer , dit schahabarim . mais s il refuse ? reprit elle . le prêtre la considéra fixement , et avec un sourire qu elle n avait jamais vu . oui , comment faire ? répéta salammbô . il roulait entre ses doigts l extrémité des bandelettes qui tombaient de sa tiare sur ses épaules , les yeux baissés , immobile . enfin , voyant qu elle ne comprenait pas : tu seras seule avec lui . après ? dit elle . seule dans sa tente . et alors ? schahabarim se mordit les lèvres . il cherchait quelque phrase , un détour . si tu dois mourir , ce sera plus tard , dit il , plus tard ! ne crains rien ! et quoi qu il entreprenne , n appelle pas ! ne t effraye pas ! tu seras humble , entends tu , et soumise à son désir qui est l ordre du ciel ! mais le voile ? les dieux y aviseront , répondit schahabarim . elle ajouta : si tu m accompagnais , ô père ? non ! il la fit se mettre à genoux , et , gardant la main gauche levée et la droite étendue , il jura pour elle de rapporter dans carthage le manteau de tanit . avec des imprécations terribles , elle se dévouait aux dieux , et chaque fois que schahabarim prononçait un mot , en défaillant , elle le répétait . il lui indiqua toutes les purifications , les jeûnes qu elle devait faire et comment parvenir jusqu à mâtho . d ailleurs , un homme connaissant les routes l accompagnerait . elle se sentit comme délivrée . elle ne songeait plus qu au bonheur de revoir le zaïmph , et maintenant elle bénissait schahabarim de ses exhortations . c était l époque où les colombes de carthage émigraient en sicile , dans la montagne d eryx , autour du temple de vénus . avant leur départ , durant plusieurs jours , elles se cherchaient , s appelaient pour se réunir ; enfin elles s envolèrent un soir ; le vent les poussait , et cette grosse nuée blanche glissait dans le ciel , au dessus de la mer , très haut . une couleur de sang occupait l horizon . elles semblaient descendre vers les flots , peu à peu ; puis elles disparurent comme englouties et tombant d elles mêmes dans la gueule du soleil . salammbô , qui les regardait s éloigner , baissa la tête , et taanach , croyant deviner son chagrin , lui dit alors doucement : mais elles reviendront , maîtresse . oui ! je le sais . et tu les reverras . peut être ! fit elle en soupirant . elle n avait confié à personne sa résolution ; pour l accomplir plus discrètement , elle envoya taanach acheter dans le faubourg de kinisdo au lieu de les demander aux intendants , toutes les choses qu il lui fallait : du vermillon , des aromates , une ceinture de lin et des vêtements neufs . la vieille esclave s ébahissait de ces préparatifs , sans oser pourtant lui faire de questions ; et le jour arriva , fixé par schahabarim , où salammbô devait partir . vers la douzième heure , elle aperçut au fond des sycomores un vieillard aveugle , la main appuyée sur l épaule d un enfant qui marchait devant lui , et de l autre il portait contre sa hanche une espèce de cithare en bois noir . les eunuques , les esclaves , les femmes avaient été scrupuleusement éloignés : aucun ne pouvait savoir le mystère qui se préparait . taanach alluma dans les angles de l appartement quatre trépieds pleins de strobus et de cardamone ; puis elle déploya de grandes tapisseries babyloniennes et elle les tendit sur des cordes , tout autour de la chambre : car salammbô ne voulait pas être vue , même par les murailles . le joueur de kinnor se tenait accroupi derrière la porte , et le jeune garçon , debout , appliquait contre ses lèvres une flûte de roseau . au loin la clameur des rues s affaiblissait , des ombres violettes s allongeaient devant le péristyle des temples , et , de l autre côté du golfe , les bases des montagnes , les champs d oliviers et les vagues terrains jaunes , ondulant indéfiniment , se confondaient dans une vapeur bleuâtre ; on n entendait aucun bruit , un accablement indicible pesait dans l air . salammbô s accroupit sur la marche d onyx , au bord du bassin ; elle releva ses larges manches qu elle attacha derrière ses épaules , et elle commença ses ablutions , méthodiquement , d après les rites sacrés . enfin taanach lui apporta , dans une fiole d albâtre , quelque chose de liquide et de coagulé ; c était le sang d un chien noir , égorgé par des femmes stériles , une nuit d hiver , dans les décombres d un sépulcre . elle s en frotta les oreilles , les talons , le pouce de la main droite , et même son ongle resta un peu rouge , comme si elle eût écrasé un fruit . la lune se leva ; alors la cithare et la flûte , toutes les deux à la fois , se mirent à jouer . salammbô défit ses pendants d oreilles , son collier , ses bracelets , sa longue simarre blanche ; elle dénoua le bandeau de ses cheveux , et pendant quelques minutes elle les secoua sur ses épaules , doucement , pour se rafraîchir en les éparpillant . la musique au dehors continuait ; c étaient trois notes , toujours les mêmes , précipitées , furieuses ; les cordes grinçaient , la flûte ronflait ; taanach marquait la cadence en frappant dans ses mains ; salammbô , avec un balancement de tout son corps , psalmodiait des prières , et ses vêtements , les uns après les autres , tombaient autour d elle . la lourde tapisserie trembla , et par dessus la corde qui la supportait , la tête du python apparut . il descendit lentement , comme une goutte d eau qui coule le long d un mur , rampa entre les étoffes épandues , puis , la queue collée contre le sol , il se leva tout droit ; et ses yeux , plus brillants que des escarboucles , se dardaient sur salammbô . l horreur du froid ou une pudeur , peut être , la fit d abord hésiter . mais elle se rappela les ordres de schahabarim , elle s avança ; le python se rabattit et lui posant sur la nuque le milieu de son corps , il laissait pendre sa tête et sa queue , comme un collier rompu dont les deux bouts traînent jusqu à terre . salammbô l entoura autour de ses flancs , sous ses bras , entre ses genoux ; puis le prenant à la mâchoire , elle approcha cette petite gueule triangulaire jusqu au bord de ses dents , et , en fermant à demi les yeux , elle se renversait sous les rayons de la lune . la blanche lumière semblait l envelopper d un brouillard d argent , la forme de ses pas humides brillait sur les dalles , des étoiles palpitaient dans la profondeur de l eau ; il serrait contre elle ses noirs anneaux tigrés de plaques d or . salammbô haletait sous ce poids trop lourd , ses reins pliaient , elle se sentait mourir ; et du bout de sa queue il lui battait la cuisse tout doucement ; puis la musique se taisant , il retomba . taanach revint près d elle ; et quand elle eut disposé deux candélabres dont les lumières brûlaient dans les boules de cristal pleines d eau , elle teignit de lausonia l intérieur de ses mains , passa du vermillon sur ses joues , de l antimoine au bord de ses paupières , et allongea ses sourcils avec un mélange de gomme , de musc , d ébène et de pattes de mouches écrasées . salammbô , assise dans une chaise à montants d ivoire , s abandonnait aux soins de l esclave . mais ces attouchements , l odeur des aromates et les jeûnes qu elle avait subis , l énervaient . elle devint si pâle que taanach s arrêta . continue ! dit salammbô , et , se roidissant contre elle même , elle se ranima tout à coup . alors une impatience la saisit ; elle pressait taanach de se hâter , et la vieille esclave en grommelant : bien ! bien ! maîtresse ! tu n as d ailleurs personne qui t attende ! oui ! dit salammbô , quelqu un m attend . taanach se recula de surprise , et , afin d en savoir plus long : que m ordonnes tu , maîtresse ? car si tu dois rester partie mais salammbô sanglotait ; l esclave s écria : tu souffres ! qu as tu donc ? ne t en va pas ! emmène moi ! quand tu étais toute petite et que tu pleurais , je te prenais sur mon coeur et je te faisais rire avec la pointe de me mamelles ; tu les as taries , maîtresse ! elle se donnait des coups sur sa poitrine desséchée . maintenant , je suis vieille ! je ne peux rien pour toi ! tu ne m aimes plus ! tu me caches tes douleurs , tu dédaignes ta nourrice ! et de tendresse et de dépit , des larmes coulaient le long de ses joues , dans les balafres de son tatouage . non ! dit salammbô , non , je t aime ! console toi ! taanach , avec un sourire pareil à la grimace d un vieux singe , reprit sa besogne . d après les recommandations de schahabarim , salammbô lui avait ordonné de la rendre magnifique ; et elle l accommodait dans un goût barbare , plein à la fois de recherche et d ingénuité . sur une première tunique , mince , et de couleur vineuse , elle en passa une seconde , brodée en plumes d oiseaux . des écailles d or se collaient à ses hanches , et de cette large ceinture descendaient les flots de ses caleçons bleus , étoilés d argent . ensuite taanach lui emmancha une grande robe , faite avec la toile du pays des sères , blanche et bariolée de lignes vertes . elle attacha au bord de son épaule un carré de pourpre , appesanti dans le bas par des grains de sandastrum ; et par dessus tous ces vêtements , elle posa un manteau noir à queue traînante ; puis elle la contempla , et , fière de son oeuvre , ne put s empêcher de dire : tu ne seras pas plus belle le jour de tes noces ! mes noces ! répéta salammbô ; elle rêvait , le coude appuyé sur la chaise d ivoire . mais taanach dressa devant elle un miroir de cuivre si large et si haut qu elle s y aperçut tout entière . alors elle se leva , et , d un coup de doigt léger , remonta une boucle de ses cheveux , qui descendait trop bas . ils étaient couverts de poudre d or , crépus sur le front et par derrière ils pendaient dans le dos , en longues torsades que terminaient des perles . les clartés des candélabres avivaient le fard de ses joues , l or de ses vêtements , la blancheur de sa peau ; elle avait autour de la taille , sur les bras , sur les mains et aux doigts des pieds une telle abondance de pierreries que le miroir , comme un soleil , lui renvoyait des rayons ; et salammbô , debout à côté de taanach , se penchant pour la voir , souriait dans cet éblouissement . puis elle se promena de long en large , embarrassée du temps qui lui restait . tout à coup , le chant d un coq retentit . elle piqua vivement sur ses cheveux un long voile jaunes , se passa une écharpe autour du cou , enfonça ses pieds dans des bottines de cuir bleu , et elle dit à taanach : va voir sous les myrtes s il n y a pas un homme avec deux chevaux . taanach était à peine rentrée qu elle descendait l escalier des galeries . maîtresse ! cria la nourrice . salammbô se retourna , un doigt sur la bouche , en signe de discrétion et d immobilité . taanach se coula doucement le long des proues jusqu au bas de la terrasse ; et de loin , à la clarté de la lune , elle distingua , dans l avenue des cyprès , une ombre gigantesque marchant à la gauche de salammbô obliquement , ce qui était un présage de mort . taanach remonta dans la chambre . elle se jeta par terre , en se déchirant le visage avec ses ongles ; elle s arrachait les cheveux , et à pleine poitrine poussait des hurlements aigus . l idée lui vint que l on pouvait les entendre ; alors elle se tut . elle sanglotait tout bas , la tête dans ses mains et la figure sur les dalles . q chapitre sous la tente l homme qui conduisait salammbô la fit remonter au delà du phare , vers les catacombes , puis descendre le long faubourg molouya , plein de ruelles escarpées . le ciel commençait à blanchir . quelquefois , des poutres de palmier , sortant des murs , les obligeaient à baisser la tête . les deux chevaux , marchant au pas , glissaient ; et ils arrivèrent ainsi à la porte de teveste . ses lourds battants étaient entrebâillés ; ils passèrent ; elle se referma derrière eux . d abord ils suivirent pendant quelque temps le pied des remparts , et , à la hauteur des citernes , ils prirent par la taenia , étroit ruban de terre jaune , qui , séparant le golfe du lac , se prolonge jusqu au rhadès . personne n apparaissait autour de carthage , ni sur la mer , ni dans la campagne . les flots couleur d ardoise clapotaient doucement , et le vent léger , poussant leur écume çà et là , les tachetait de déchirures blanches . malgré tous ses voiles , salammbô frissonnait sous la fraîcheur du matin ; le mouvement , le grand air l étourdissaient . puis le soleil se leva ; il la mordait sur le derrière de la tête , et , involontairement , elle s assoupissait un peu . les deux bêtes , côte à côte , trottaient l amble en enfonçant leurs pieds dans le sable muet . quand ils eurent dépassé la montagne des eaux chaudes , ils continuèrent d un train plus rapide , le sol étant plus ferme . mais les champs , bien qu on fût à l époque des semailles et des labours , d aussi loin qu on les apercevait , étaient vides comme le désert . il y avait , de place en place , des tas de blé répandus ; ailleurs des orges roussies s égrenaient . sur l horizon clair , les villages apparaissaient en noir , avec des formes incohérentes et découpées . de temps à autre , un pan de muraille à demi calciné se dressait au bord de la route . les toits des cabanes s effondraient , et , dans l intérieur , on distinguait des éclats de poteries , des lambeaux de vêtements , toutes sortes d ustensiles et de choses brisées méconnaissables . souvent un être couvert de haillons , la face terreuse et les prunelles flamboyantes , sortait de ces ruines . mais bien vite il se mettait à courir ou disparaissait dans un trou . salammbô et son guide ne s arrêtaient pas . les plaines abandonnées se succédaient . sur de grands espaces de terre toute blonde s étalait , par traînées inégales , une poudre de charbon que leurs pas soulevaient derrière eux . quelquefois ils rencontraient de petits endroits paisibles , un ruisseau qui coulait parmi de longues herbes ; et , en remontant sur l autre bord , salammbô , pour se rafraîchir les mains , arrachait des feuilles mouillées . au coin d un bois de lauriers roses , son cheval fit un grand écart devant le cadavre d un homme , étendu par terre . l esclave , aussitôt , la rétablit sur les coussins . c était un des serviteurs du temple , un homme que schahabarim employait dans les missions périlleuses . par excès de précaution , maintenant il allait à pied , près d elle entre les chevaux ; et il les fouettait avec le bout d un lacet de cuir enroulé à son bras , ou bien il tirait d une panetière suspendue contre sa poitrine des boulettes de froment , de dattes et de jaunes d oeufs , enveloppées dans des feuilles de lotus , et il les offrait à salammbô , sans parler , tout en courant . au milieu du jour , trois barbares , vêtus de peaux de bêtes , les croisèrent sur le sentier . peu à peu , il en parut d autres , vagabondant par troupes de dix , douze , vingt cinq hommes ; plusieurs poussaient des chèvres ou quelque vache qui boitait . leurs lourds bâtons étaient hérissés de pointes en airain ; des coutelas luisaient sur leurs vêtements d une saleté farouche , et ils ouvraient les yeux avec un air de menace et d ébahissement . tout en passant , quelques uns envoyaient une bénédiction banale ; d autres , des plaisanteries obscènes ; et l homme de schahabarim répondait à chacun dans son propre idiome . il leur disait que c était un jeune garçon malade allant pour se guérir vers un temple lointain . cependant le jour tombait . des aboiements retentirent ; ils s en rapprochèrent . puis , aux clartés du crépuscule , ils aperçurent un enclos de pierres sèches , enfermant une vague construction . un chien courait sur le mur . l esclave lui jeta des cailloux ; et ils entrèrent dans une haute salle voûtée . au milieu , une femme accroupie se chauffait à un feu de broussailles dont la fumée s envolait par les trous du plafond . ses cheveux blancs , qui lui tombaient jusqu aux genoux , la cachaient à demi ; et sans vouloir répondre , d un air idiot , elle marmottait des paroles de vengeance contre les barbares et contre les carthaginois . le coureur furetait de droite et de gauche . puis il revint près d elle , en réclamant à manger . la vieille branlait la tête , et , les yeux fixés sur les charbons , murmurait : j étais la main . les dix doigts sont coupés . la bouche ne mange plus . l esclave lui montra une poignée de pièces d or . elle se rua dessus , mais bientôt elle reprit son immobilité . enfin il lui posa sous la gorge un poignard qu il avait dans sa ceinture . alors , en tremblant , elle alla soulever une large pierre et rapporta une amphore de vin avec des poissons d hippo zaryte confits dans du miel . salammbô se détourna de cette nourriture immonde , et elle s endormit sur les caparaçons des chevaux étendus dans un coin de la salle . avant le jour , il la réveilla . le chien hurlait . l esclave s en approcha tout doucement ; et d un seul coup de poignard , lui abattit la tête . puis il frotta de sang les naseaux des chevaux pour les ranimer . la vieille lui lança par derrière une malédiction . salammbô l aperçut , et elle pressa l amulette qu elle portait sur son coeur . ils se remirent en marche . de temps à autre , elle demandait si l on ne serait pas bientôt arrivé . la route ondulait sur de petites collines . on n entendait que le grincement des cigales . le soleil chauffait l herbe jaunie ; la terre était toute fendillée par des crevasses , qui faisaient , en la divisant , comme des dalles monstrueuses . quelquefois une vipère passait , des aigles volaient ; l esclave courait toujours ; salammbô rêvait sous ses voiles , et malgré la chaleur ne les écartait pas , dans la crainte de salir ses beaux vêtements . a des distances régulières , des tours s élevaient , bâties par les carthaginois , afin de surveiller les tribus . ils entraînaient dedans pour se mettre à l ombre , puis repartaient . la veille , par prudence , ils avaient fait un grand détour . mais , à présent , on ne rencontrait personne ; la région étant stérile , les barbares n y avaient point passé . la dévastation peu à peu recommença . parfois , au milieu d un champ , une mosaïque s étalait , seul débris d un château disparu ; et les oliviers , qui n avaient pas de feuilles , semblaient au loin de larges buissons d épines . ils traversèrent un bourg dont les maisons étaient brûlées à ras du sol . on voyait le long des murailles des squelettes humains . il y en avait aussi de dromadaires et de mulets . des charognes à demi rongées barraient les rues . la nuit descendait . le ciel était bas et couvert de nuages . ils remontèrent encore pendant deux heures dans la direction de l occident , et , tout à coup , devant eux , ils aperçurent quantité de petites flammes . elles brillaient au fond d un amphithéâtre . cà et là des plaques d or miroitaient , en se déplaçant . c étaient les cuirasses des clinabares , le camp punique ; puis ils distinguèrent aux alentours d autres lueurs plus nombreuses , car les armées des mercenaires , confondues maintenant , s étendaient sur un grand espace . salammbô fit un mouvement pour s avancer . mais l homme de schahabarim l entraîna plus loin , et ils longèrent la terrasse qui fermait le camp des barbares . une brèche s y ouvrait , l esclave disparut . au sommet du retranchement , une sentinelle se promenait avec un arc à la main et une pique sur l épaule . salammbô se rapprochait toujours ; le barbare s agenouilla , et une longue flèche vint percer le bas de son manteau . puis , comme elle restait immobile , en criant , il lui demanda ce qu elle voulait . parler à mâtho , répondit elle . je suis un transfuge de carthage . il poussa un sifflement , qui se répéta de loin en loin . salammbô attendit ; son cheval , effrayé , tournoyait en reniflant . quand mâtho arriva , la lune se levait derrière elle . mais elle avait sur le visage un voile jaune à fleurs noires et tant de draperies autour du corps qu il était impossible d en rien deviner . du haut de la terrasse , il considérait cette forme vague se dressant comme un fantôme dans les pénombres du soir . enfin elle lui dit : mène moi dans ta tente ! je le veux ! un souvenir qu il ne pouvait préciser lui traversa la mémoire . il sentait battre son coeur . cet air de commandement l intimidait . suis moi ! dit il . la barrière s abaissa ; aussitôt elle fut dans le camp des barbares . un grand tumulte et une grande foule l emplissaient . des feux clairs brûlaient sous des marmites suspendues ; et leurs reflets empourprés , illuminant certaines places , en laissaient d autres dans les ténèbres , complètement . on criait , on appelait ; des chevaux attachés à des entraves formaient de longues lignes droites au milieu des tentes ; elles étaient rondes , carrées , de cuir ou de toile ; il y avait des huttes en roseaux et des trous dans le sable comme en font les chiens . les soldats charriaient des fascines , s accoudaient par terre , ou , s enroulant dans une natte , se disposaient à dormir ; et le cheval de salammbô , pour passer par dessus , quelquefois allongeait une jambe et sautait . elle se rappelait les avoir déjà vus ; mais leurs barbes étaient plus longues , leurs figures encore plus noires , leurs voix plus rauques . mâtho , en marchant devant elle , les écartait par un geste de son bras qui soulevait son manteau rouge . quelques uns baisaient ses mains ; d autres , en pliant l échine , l abordaient pour lui demander des ordres ; car il était maintenant le véritable , le seul chef des barbares ; spendius , autharite et narr havas étaient découragés , et il avait montré tant d audace et d obstination que tous lui obéissaient . salammbô , en le suivant , traversa le camp entier . sa tente était au bout , à trois cents pas du retranchement d hamilcar . elle remarqua sur la droite une large fosse , et il lui sembla que des visages posaient contre le bord , au niveau du sol , comme eussent fait des têtes coupées . cependant leurs yeux remuaient , et de ces bouches entrouvertes il s échappait des gémissements en langage punique . deux nègres , portant des fanaux de résine , se tenaient aux deux côtés de la porte . mâtho écarta la toile brusquement . elle le suivit . c était une tente profonde , avec un mât dressé au milieu . un grand lampadaire en forme de lotus l éclairait , tout plein d une huile jaune où flottaient des poignées d étoupes , et on distinguait dans l ombre des choses militaires qui reluisaient . un glaive nu s appuyait contre un escabeau , près d un bouclier ; des fouets en cuir d hippopotame , des cymbales , des grelots , des colliers s étalaient pêle mêle sur des corbeilles en sparterie ; les miettes d un pain noir salissaient une couverture de feutre ; dans un coin , sur une pierre ronde , de la monnaie de cuivre était négligemment amoncelée , et , par les déchirures de la toile , le vent apportait la poussière du dehors avec la senteur des éléphants , que l on entendait manger , tout en secouant leurs chaînes . qui es tu ? dit mâtho . sans répondre , elle regardait autour d elle , lentement , puis ses yeux s arrêtèrent au fond , où , sur un lit en branches de palmier , retombait quelque chose de bleuâtre et de scintillant . elle s avança vivement . un cri lui échappa . mâtho , derrière elle , frappait du pied . qui t amène ? pourquoi viens tu ? elle répondit en montrant le zaïmph : pour le prendre ! et de l autre main elle arracha les voiles de sa tête . il se recula , les coudes en arrière , béant , presque terrifié . elle se tenait comme appuyée sur la force des dieux ; et , le regardant face à face , elle lui demanda le zaïmph ; elle le réclamait en paroles abondantes et superbes . mâtho n entendait pas ; il la contemplait , et les vêtements , pour lui , se confondaient avec le corps . la moire des étoffes était , comme la splendeur de sa peau , quelque chose de spécial et n appartenant qu à elle . ses yeux , ses diamants étincelaient ; le poli de ses ongles continuait la finesse des pierres qui chargeaient ses doigts ; les deux agrafes de sa tunique , soulevant un peu de ses seins , les rapprochaient l un de l autre , et il se perdait par la pensée dans leur étroit intervalle , où descendait un fil tenant une plaque d émeraudes , que l on apercevait plus bas sous la gaze violette . elle avait pour pendants d oreilles deux petites balances de saphir supportant une perle creuse , pleine d un parfum liquide . par les trous de la perle , de moment en moment , une gouttelette qui tombait mouillait son épaule nue . mâtho la regardait tomber . une curiosité indomptable l entraîna ; et , comme un enfant qui porte la main sur un fruit inconnu , tout en tremblant , du bout de son doigt , il la toucha légèrement sur le haut de sa poitrine ; la chair un peu froide céda avec une résistance élastique . ce contact , à peine sensible pourtant , ébranla mâtho jusqu au fond de lui même . un soulèvement de tout son être le précipitait vers elle . il aurait voulu l envelopper , l absorber , la boire . sa poitrine haletait , il claquait des dents . en la prenant par les deux poignets , il l attira doucement , et il s assit alors sur une cuirasse , près du lit de palmier que couvrait une peau de lion . elle était debout . il la regardait de bas en haut , en la tenant ainsi entre ses jambes , et il répétait : comme tu es belle ! comme tu es belle ! ses yeux continuellement fixés sur les siens la faisaient souffrir ; et ce malaise , cette répugnance augmentaient d une façon si aiguë que salammbô se retenait pour ne pas crier . la pensée de schahabarim lui revint ; elle se résigna . mâtho gardait toujours ses petites mains dans les siennes ; et , de temps à autre , malgré l ordre du prêtre , en tournant le visage , elle tâchait de l écarter avec des secousses de ses bras . il ouvrait les narines pour mieux humer le parfum s exhalant de sa personne . c était une émanation indéfinissable , fraîche , et cependant qui étourdissait comme la fumée d une cassolette . elle sentait le miel , le poivre , l encens , les roses , et une autre odeur encore . mais comment se trouvait elle près de lui , dans sa tente , à sa discrétion ? quelqu un , sans doute , l avait poussée ? elle n était pas venue pour le zaïmph ? ses bras retombèrent , et il baissa la tête , accablé par une rêverie soudaine . salammbô , afin de l attendrir , lui dit d une voix plaintive : que t ai je donc fait pour que tu veuilles ma mort ? ta mort ! elle reprit : je t ai aperçu un soir , à la lueur de mes jardins qui brûlaient , entre des coupes fumantes et mes esclaves égorgés , et ta colère était si forte que tu as bondi vers moi et qu il a fallu m enfuir ! puis une terreur est entrée dans carthage . on criait la dévastation des villes , l incendie des campagnes , le massacre des soldats ; c est toi qui les avais perdus , c est toi qui les avais assassinés ! je te hais ! ton nom seul me ronge comme un remords . tu es plus exécré que la peste et que la guerre romaine ! les provinces tressaillent de ta fureur , les sillons sont pleins de cadavres ! j ai suivi la trace de tes feux , comme si je marchais derrière moloch ! mâtho se leva d un bond ; un orgueil colossal lui gonflait le coeur ; il se trouvait haussé à la taille d un dieu . les narines battantes , les dents serrées , elle continuait : comme si ce n était pas assez de ton sacrilège , tu es venu chez moi , dans mon sommeil , tout couvert du zaïmph ! tes paroles , je ne les ai pas comprises ; mais je voyais bien que tu voulais m entraîner vers quelque chose d épouvantable , au fond d un abîme . mâtho , en se tordant les bras , s écria : non ! non ! c était pour te le donner ! pour te le rendre ! il me semblait que la déesse avait laissé son vêtement pour toi , et qu il t appartenait ! dans son temple ou dans ta maison , qu importe ? n es tu pas toute puissante , immaculée , radieuse et belle comme tanit ! et avec un regard plein d une adoration infinie : a moins , peut être que tu ne sois tanit ? moi , tanit ! se disait salammbô . ils ne parlaient plus . le tonnerre au loin roulait . des moutons bêlaient , effrayés par l orage . oh ! approche ! reprit il , approche ! ne crains rien ! autrefois , je n étais qu un soldat confondu dans la plèbe des mercenaires , et même si doux , que je portais pour les autres du bois sur mon dos . est ce que je m inquiète de carthage ! la foule de ses hommes s agite comme perdue dans la poussière de tes sandales , et tous ses trésors avec les provinces , les flottes et les îles , ne me font pas envie comme la fraîcheur de tes lèvres et le tour de tes épaules . mais je voulais abattre ses murailles afin de parvenir jusqu à toi , pour te posséder ! d ailleurs , en attendant , je me vengeais ! a présent , j écrase les hommes comme des coquilles , et je me jette sur les phalanges , j écarte les sarisses avec mes mains , j arrête les étalons par les naseaux ; une catapulte ne me tuerait pas ! oh ! si tu savais , au milieu de la guerre , comme je pense à toi ! quelquefois , le souvenir d un geste , d un pli de ton vêtement , tout à coup me saisit et m enlace comme un filet ! j aperçois tes yeux dans les flammes des phalariques et sur la dorure des boucliers ! j entends ta voix dans le retentissement des cymbales . je me détourne , tu n es pas là ! et alors je me replonge dans la bataille ! il levait ses bras où des veines s entrecroisaient comme des lierres sur des branches d arbre . de la sueur coulait sur sa poitrine , entre ses muscles carrés ; et son haleine secouait ses flancs avec sa ceinture de bronze toute garnie de lanières qui pendaient jusqu à ses genoux , plus fermes que du marbre . salammbô , accoutumée aux eunuques , se laissait ébahir par la force de cet homme . c était le châtiment de la déesse ou l influence de moloch circulant autour d elle , dans les cinq armées . une lassitude l accablait ; elle écoutait avec stupeur le cri intermittent des sentinelles , qui se répondaient . les flammes de la lampe vacillaient sous des rafales d air chaud . il venait , par moment , de larges éclairs ; puis l obscurité redoublait ; et elle ne voyait plus que les prunelles de mâtho , comme deux charbons dans la nuit . cependant , elle sentait bien qu une fatalité l entourait , qu elle touchait à un moment suprême , irrévocable , et , dans un effort , elle remonta vers le zaïmph et leva les mains pour le saisir . que fais tu ? s écria mâtho . elle répondit avec placidité : je m en retourne à carthage . il s avança en croisant les bras , et d un air si terrible qu elle fut immédiatement comme clouée sur ses talons . t en retourner à carthage ! il balbutiait , et il répétait , en grinçant des dents : t en retourner à carthage ! ah ! tu venais pour prendre le zaïmph , pour me vaincre , puis disparaître ! non ! non , tu m appartiens ! et personne à présent ne t arrachera d ici ! oh ! je n ai pas oublié l insolence de tes grands yeux tranquilles et comme tu m écrasais avec la hauteur de ta beauté ! a mon tour , maintenant ! tu es ma captive , mon esclave , ma servante ! appelle , si tu veux , ton père et son armée , les anciens , les riches et ton exécrable peuple , tout entier ! je suis le maître de trois cent mille soldats ! j irai en chercher dans la lusitanie , dans les gaules et au fond du désert , et je renverserai ta ville , je brûlerai tous ses temples ; les trirèmes vogueront sur des vagues de sang ! je ne veux pas qu il en reste une maison , une pierre ni un palmier ! et si les hommes me manquent , j attirerai les ours des montagnes et je pousserai les lions ! n essaye pas de t enfuir , je te tue ! blême et les poings crispés , il frémissait comme une harpe dont les cordes vont éclater . tout à coup des sanglots l étouffèrent et , en s affaissant sur les jarrets : ah ! pardonne moi ! je suis un infâme et plus vil que les scorpions , que la fange et la poussière ! tout à l heure , pendant que tu parlais , ton haleine a passé sur ma face , et je me délectais comme un moribond qui boit à plat ventre au bord d un ruisseau . ecrase moi , pourvu que je sente tes pieds ! maudis moi , pourvu que j entende ta voix ! ne t en va pas ! pitié ! je t aime ! je t aime ! il était à genoux , par terre , devant elle ; et il lui entourait la taille de ses deux bras , la tête en arrière , les mains errantes ; les disques d or suspendus à ses oreilles luisaient sur son cou bronzé ; de grosses larmes roulaient dans ses yeux pareils à des globes d argent ; il soupirait d une façon caressante , et murmurait de vagues paroles , plus légères qu une brise et suaves comme un baiser . salammbô était envahie par une mollesse où elle perdait toute conscience d elle même . quelque chose à la fois d intime et de supérieur , un ordre des dieux la forçait à s y abandonner ; des nuages la soulevaient , et , en défaillant , elle se renversa sur le lit dans les poils du lion . mâtho lui saisit les talons , la chaînette d or éclata , et les deux bouts , en s envolant , frappèrent la toile comme deux vipères rebondissantes . le zaïmph tomba , l enveloppait ; elle aperçut la figure de mâtho se courbant sur sa poitrine . moloch , tu me brûles ! et les baisers du soldat , plus dévorateurs que des flammes , la parcouraient ; elle était comme enlevée dans un ouragan , prise dans la force du soleil . il baisa tous les doigts de ses mains , ses bras , ses pieds , et d un bout à l autre les longues tresses de ses cheveux . emporte le , disait il , est ce que j y tiens ! emmène moi avec lui ! j abandonne l armée ! je renonce à tout ! au delà de gadès , à vingt jours dans la mer , on rencontre une île couverte de poudre d or , de verdure et d oiseaux . sur les montagnes , de grandes fleurs pleines de parfums qui fument se balancent comme d éternels encensoirs ; dans les citronniers plus hauts que des cèdres , des serpents couleur de lait font avec les diamants de leur gueule tomber les fruits sur le gazon ; l air est si doux qu il empêche de mourir . oh ! je la trouverai , tu verras . nous vivrons dans les grottes de cristal , taillées au bas des collines . personne encore ne l habite , ou je deviendrai le roi du pays . il balaya la poussière de ses cothurnes ; il voulut qu elle mît entre ses lèvres le quartier d une grenade , il accumula derrière sa tête des vêtements pour lui faire un coussin . il cherchait les moyens de la servir , de s humilier , et même il étala sur ses jambes le zaïmph , comme un simple tapis . as tu toujours , disait il , ces petites cornes de gazelle où sont suspendus tes colliers ? tu me les donneras ; je les aime ! car il parlait comme si la guerre était finie , des rires de joie lui échappaient ; et les mercenaires , hamilcar , tous les obstacles avaient maintenant disparu . la lune glissait entre deux nuages . ils la voyaient par une ouverture de la tente . ah ! que j ai passé de nuits à la contempler ! elle me semblait un voile qui cachait ta figure ; tu me regardais à travers ; ton souvenir se mêlait à ses rayonnements ; je ne vous distinguais plus ! et la tête entre ses seins , il pleurait abondamment . c est donc là ! , songeait elle cet homme formidable qui fait trembler carthage ! il s endormit . alors , en se dégageant de son bras , elle posa un pied par terre , et elle s aperçut que sa chaînette était brisée . on accoutumait les vierges dans les grandes familles à respecter ces entraves comme une chose presque religieuse , et salammbô , en rougissant , roula autour de ses jambes les deux tronçons de la chaîne d or . carthage , mégara , sa maison , sa chambre et les campagnes qu elle avait traversées , tourbillonnaient dans sa mémoire en images tumultueuses et nettes cependant . mais un abîme survenu les reculait loin d elle , à une distance infinie . l orage s en allait ; de rares gouttes d eau en claquant une à une faisaient osciller le toit de la tente . mâtho , tel qu un homme ivre , dormait étendu sur le flanc , avec un bras qui dépassait le bord de la couche . son bandeau de perles était un peu remonté et découvrait son front . un sourire écartait ses dents . elles brillaient entre sa barbe noire , et dans les paupières à demi closes il y avait une gaieté silencieuse et presque outrageante . salammbô le regardait immobile , la tête basse , les mains croisées . au chevet du lit , un poignard s étalait sur une table de cyprès ; la vue de cette lame luisante l enflamma d une envie sanguinaire . des voix lamentables se traînaient au loin , dans l ombre , et , comme un choeur de génies , la sollicitaient . elle se rapprocha ; elle saisit le fer par le manche . au frôlement de sa robe , mâtho entrouvrit les yeux , en avançant la bouche sur ses mains , et le poignard tomba . des cris s élevèrent ; une lueur effrayante fulgurait derrière la toile . mâtho la souleva ; ils aperçurent de grandes flammes qui enveloppaient le camp des libyens . leurs cabanes de roseaux brûlaient , et les tiges , en se tordant , éclataient dans la fumée et s envolaient comme des flèches ; sur l horizon tout rouge , des ombres noires couraient éperdues . on entendait les hurlements de ceux qui étaient dans les cabanes ; les éléphants , les boeufs et les chevaux bondissaient au milieu de la foule en l écrasant , avec les munitions et les bagages que l on tirait de l incendie . des trompettes sonnaient . on appelait : mâtho ! mâtho ! des gens à la porte voulaient entrer . viens donc ! c est hamilcar qui brûle le camp d autharite ! il fit un bond . elle se trouva toute seule . alors elle examina le zaïmph ; et quand elle l eut bien contemplé , elle fut surprise de ne pas avoir ce bonheur qu elle s imaginait autrefois . elle restait mélancolique devant son rêve accompli . mais le bas de la tente se releva , et une forme monstrueuse apparut . salammbô ne distingua d abord que les deux yeux , avec une longue barbe blanche qui pendait jusqu à terre ; car le reste du corps , embarrassé dans les guenilles d un vêtement fauve , traînait contre le sol ; et , à chaque mouvement pour avancer , les deux mains entraient dans la barbe , puis retombaient . en rampant ainsi , elle arriva jusqu à ses pieds , et salammbô reconnut le vieux giscon . en effet , les mercenaires , pour empêcher les anciens captifs de s enfuir , à coups de barre d airain leur avaient cassé les jambes ; et ils pourrissaient tous pêle mêle , dans une fosse , au milieu des immondices . les plus robustes , quand ils entendaient le bruit des gamelles , se haussaient en criant : c est ainsi que giscon avait aperçu salammbô . il avait deviné une carthaginoise , aux petites boules de sandastrum qui battaient contre ses cothurnes ; et , dans le pressentiment d un mystère considérable , en se faisant aider par ses compagnons , il était parvenu à sortir de la fosse ; puis , avec les coudes et les mains , il s était traîné vingt pas plus loin , jusqu à la tente de mâtho . deux voix y parlaient . il avait écouté du dehors et tout entendu . c est toi ! dit elle enfin , presque épouvantée . en se haussant sur les poignets , il répliqua : oui , c est moi ! on me croit mort , n est ce pas ? elle baissa la tête . il reprit : ah ! pourquoi les baals ne m ont ils pas accordé cette miséricorde ! et se rapprochant de si près , qu il la frôlait : ils m auraient épargné la peine de te maudire ! salammbô se rejeta vivement en arrière , tant elle eut peur de cet être immonde , qui était hideux comme une larve et terrible comme un fantôme . j ai cent ans , bientôt , dit il . j ai vu agathodès ; j ai vu régulus et les aigles des romains passer sur les moissons des champs puniques ! j ai vu toutes les épouvantes des batailles et la mer encombrée par les débris de nos flottes ! des barbares que je commandais m ont enchaîné aux quatre membres , comme un esclave homicide . mes compagnons , l un après l autre , sont à mourir autour de moi ; l odeur de leurs cadavres me réveille la nuit ; j écarte les oiseaux qui viennent becqueter leurs yeux ; et pourtant , pas un seul jour je n ai désespéré de carthage ! quand même j aurais vu contre elle toutes les armées de la terre , et les flammes du siège dépasser la hauteur des temples , j aurais cru encore à son éternité ! mais , à présent , tout est fini ! tout est perdu ! les dieux l exècrent ! malédiction sur toi qui as précipité sa ruine par ton ignominie ! elle ouvrit ses lèvres . ah ! j étais là ! s écria t il . je t ai entendue râler d amour comme une prostituée ; puis il te racontait son désir , et tu te laissais baiser les mains ! mais , si la fureur de ton impudicité te poussait , tu devais faire au moins comme les bêtes fauves qui se cachent dans leurs accouplements , et ne pas étaler ta honte jusque sous les yeux de ton père ! comment ? , dit elle . ah ! tu ne savais pas que les deux retranchements sont à soixante coudées l un de l autre , et que ton mâtho , par excès d orgueil , s est établi tout en face d hamilcar . il est là , ton père , derrière toi ; et si je pouvais gravir le sentier qui mène sur la plate forme , je lui crierais : viens donc voir ta fille dans les bras du barbare ! elle a mis pour lui plaire le vêtement de la déesse ; et , en abandonnant son corps , elle livre , avec la gloire de ton nom , la majesté des dieux , la vengeance de la patrie , le salut même de carthage ! le mouvement de sa bouche édentée remuait sa barbe tout du long ; ses yeux , tendus sur elle , la dévoraient ; et il répétait en haletant dans la poussière : ah ! sacrilège ! maudite sois tu ! maudite ! maudite ! salammbô avait écarté la toile , elle la tenait soulevée au bout de son bras , et , sans lui répondre , elle regardait du côté d hamilcar . c est par ici , n est ce pas ? dit elle . que t importe ! détourne toi ! va t en ! ecrase plutôt ta face contre la terre ! c est un lieu saint que ta vue souillerait . elle jeta le zaïmph autour de sa taille , ramassa vivement ses voiles , son manteau , son écharpe . j y cours ! s écria t elle ; et , s échappant , salammbô disparut . d abord , elle marcha dans les ténèbres sans rencontrer personne , car tous se portaient vers l incendie ; et la clameur redoublait , de grandes flammes empourpraient le ciel par derrière ; une longue terrasse l arrêta . elle tourna sur elle même , de droite et de gauche au hasard , cherchant une échelle , une corde , une pierre , quelque chose enfin pour l aider . elle avait peur de giscon , et il lui semblait que des cris et des pas la poursuivaient . le jour commençait à blanchir . elle aperçut un sentier dans l épaisseur du retranchement . elle prit avec ses dents le bas de sa robe qui la gênait , et , en trois bonds , elle se trouva sur la plate forme . un cri sonore éclata sous elle , dans l ombre , le même qu elle avait entendu au bas de l escalier des galères ; et , en se penchant , elle reconnut l homme de schahabarim avec ses chevaux accouplés . il avait erré toute la nuit entre les deux retranchements ; puis , inquiété par l incendie , il était revenu en arrière , tâchant d apercevoir ce qui se passait dans le camp de mâtho ; et , comme il savait que cette place était la plus voisine de sa tente , pour obéir au prêtre , il n en avait pas bougé . il monta debout sur un des chevaux . salammbô se laissa glisser jusqu à lui ; et ils s enfuirent au grand galop en faisant le tour du camp punique , pour trouver une porte quelque part . mâtho était rentré dans sa tente . la lampe toute fumeuse éclairait à peine , et même il crut que salammbô dormait . alors , il palpa délicatement la peau du lion , sur le lit de palmier . il appela , elle ne répondit pas ; il arracha vivement un lambeau de la toile pour faire venir du jour ; le zaïmph avait disparu . la terre tremblait sous des pas multipliés . de grands cris , des hennissements , des chocs d armures s élevaient dans l air , et les fanfares des clairons sonnaient la charge . c était comme un ouragan tourbillonnant autour de lui . une fureur désordonnée le fit bondir sur ses armes , il se lança dehors . les longues files des barbares descendaient en courant la montagne , et les carrés puniques s avançaient contre eux , avec une oscillation lourde et régulière . le brouillard , déchiré par les rayons du soleil , formait de petits nuages qui se balançaient , et peu à peu , en s élevant , ils découvraient les étendards , les casques et la pointe des piques . sous les évolutions rapides , des portions de terrain encore dans l ombre semblaient se déplacer d un seul morceau ; ailleurs , on aurait dit des torrents qui s entrecroisaient , et , entre eux , des masses épineuses restaient immobiles . mâtho distinguait les capitaines , les soldats , les hérauts et jusqu aux valets par derrière , qui étaient montés sur des ânes . mais au lieu de garder sa position pour couvrir les fantassins , narr havas tourna brusquement à droite , comme s il voulait se faire écraser par hamilcar . ses cavaliers dépassèrent les éléphants qui se ralentissaient ; et tous les chevaux , allongeant leur tête sans bride , galopaient d un train si furieux que leur ventre paraissait frôler la terre . puis , tout à coup , narr havas marcha résolument vers une sentinelle . il jeta son épée , sa lance , ses javelots , et disparut au milieu des carthaginois . le roi des numides arriva dans la tente d hamilcar ; et il dit , en lui montrant ses hommes qui se tenaient au loin arrêtés : barca ! je te les amène . ils sont à toi . alors il se prosterna en signe d esclavage , et , comme preuve de sa fidélité , il rappela toute sa conduite depuis le commencement de la guerre . d abord il avait empêché le siège de carthage et le massacre des captifs ; puis , il n avait point profité de la victoire contre hannon après la défaite d utique . quant aux villes tyriennes , c est qu elles se trouvaient sur les frontières de son royaume . enfin , il n avait pas participé à la bataille de macar ; et même il s était absenté tout exprès pour fuir l obligation de combattre le suffète . narr havas , en effet , avait voulu s agrandir par des empiétements sur les provinces puniques , et , selon les chances de la victoire , tour à tour secouru et délaissé les mercenaires . mais voyant que le plus fort serait définitivement hamilcar , il s était tourné vers lui ; et peut être y avait il dans sa défection une rancune contre mâtho , soit à cause du commandement ou de son ancien amour . le suffète l écouta sans l interrompre . l homme qui se présentait ainsi dans une armée où on lui devait des vengeances n était pas un auxiliaire à dédaigner ; hamilcar devina tout de suite l utilité d une telle alliance pour ses grands projets . avec les numides , il se débarrasserait des libyens . puis il entraînerait l occident à la conquête de l ibérie ; et , sans lui demander pourquoi il n était pas venu plus tôt , ni relever aucun de ses mensonges , il baisa narr havas , en heurtant trois fois sa poitrine contre la sienne . c était pour en finir , et par désespoir , qu il avait incendié le camp des libyens . cette armée lui arrivait comme un secours des dieux ; en dissimulant sa joie , il répondit : que les baals te favorisent ! j ignore ce que fera pour toi la république , mais hamilcar n a pas d ingratitude . le tumulte redoublait ; des capitaines entraient . il s armait tout en parlant : allons , retourne ! avec les cavaliers , tu rabattras leur infanterie entre tes éléphants et les miens ! courage ! extermine ! et narr havas se précipitait , quand salammbô parut . elle sauta vite à bas de son cheval . elle ouvrit son large manteau , et , en écartant les bras , elle déploya le zaïmph . la tente de cuir , relevée dans les coins , laissait voir le tour entier de la montagne couverte de soldats , et comme elle se trouvait au centre , de tous les côtés on apercevait salammbô . une clameur immense éclata , un long cri de triomphe et d espoir . ceux qui étaient en marche s arrêtèrent ; les moribonds , s appuyant sur le coude , se retournaient pour la bénir . tous les barbares savaient maintenant qu elle avait repris le zaïmph ; de loin ils la voyaient , ils croyaient la voir ; et d autres cris , mais de rage et de vengeance , retentissaient , malgré les applaudissements des carthaginois ; les cinq armées , s étageant sur la montagne , trépignaient et hurlaient ainsi tout autour de salammbô . hamilcar , sans pouvoir parler , la remerciait par des signes de tête . ses yeux se portaient alternativement sur le zaïmph et sur elle , et il remarqua que sa chaînette était rompue . alors il frissonna , saisi par un soupçon terrible . mais reprenant vite son impassibilité , il considéra narr havas obliquement , sans tourner la figure . le roi des numides se tenait à l écart dans une attitude discrète ; il portait au front un peu de la poussière qu il avait touchée en se prosternant . enfin le suffète s avança vers lui et , avec un air plein de gravité : en récompense des services que tu m as rendus , narr havas , je te donne ma fille . il ajouta : sois mon fils et défends ton père ! narr havas eut un grand geste de surprise , puis se jeta sur ses mains qu il couvrit de baisers . salammbô , calme comme une statue , semblait ne pas comprendre . elle rougissait un peu , tout en baissant les paupières ; ses longs cils recourbés faisaient des ombres sur ses joues . hamilcar voulut immédiatement les unir par des fiançailles indissolubles . on mit entre les mains de salammbô une lance qu elle offrit à narr havas : on attacha leurs pouces l un contre l autre avec une lanière de boeuf , puis on leur versa du blé sur la tête , et les grains qui tombaient autour d eux sonnèrent comme de la grêle en rebondissant . q chapitre l acqueduc douze heures après , il ne restait plus des mercenaires qu un tas de blessés , de morts et d agonisants . hamilcar , sorti brusquement du fond de la gorge , était redescendu sur la pente occidentale qui regarde hippo zaryte , et , l espace étant plus large en cet endroit , il avait eu soin d y attirer les barbares . narr havas les avait enveloppés avec ses chevaux ; le suffète , pendant ce temps là , les refoulait , les écrasait ; puis ils étaient vaincus d avance par la perte du zaïmph ; ceux mêmes qui ne s en souciaient avaient senti une angoisse et comme un affaiblissement . hamilcar , ne mettant pas son orgueil à garder pour lui le champ de bataille , s était retiré un peu plus loin , à gauche sur des hauteurs d où il les dominait . on reconnaissait la forme des camps à leurs palissades inclinées . un long amas de cendres noires fumait sur l emplacement des libyens ; le sol bouleversé avait des ondulations comme la mer , et les tentes , avec leurs toiles en lambeaux , semblaient de vagues navires à demi perdus dans les écueils . des cuirasses , des fourches , des clairons , des morceaux de bois , de fer et d airain , du blé , de la paille et des vêtements s éparpillaient au milieu des cadavres ; çà et là quelque phalarique prête à s éteindre brûlait contre un monceau de bagages ; la terre , en de certains endroits , disparaissait sous les boucliers ; des charognes de chevaux se suivaient comme une série de monticules ; on apercevait des jambes , des sandales , des bras , des cottes de mailles et des têtes dans leurs casques , maintenues par la mentonnière et qui roulaient comme des boules ; des chevelures pendaient aux épines ; dans des mares de sang , des éléphants , les entrailles ouvertes , râlaient couchés avec leurs tours ; on marchait sur des choses gluantes et il y avait des flaques de boue , bien que la pluie n eût pas tombé . cette confusion de cadavres occupait , du haut en bas , la montagne tout entière . ceux qui survivaient ne bougeaient pas plus que les morts . accroupis par groupes inégaux , ils se regardaient , effarés , et ne parlaient pas . au bout d une longue prairie , le lac d hippo zaryte resplendissait sous le soleil couchant . a droite , de blanches maisons agglomérées dépassaient une ceinture de murailles ; puis la mer s étalait , indéfiniment ; et , le menton dans la main , les barbares soupiraient en songeant à leurs patries . un nuage de poudre grise retombait . le vent du soir souffla ; alors toutes les poitrines se dilatèrent ; et , à mesure que la fraîcheur augmentait , on pouvait voir la vermine abandonner les morts qui se refroidissaient , et courir sur le sable chaud . au sommet des grosses pierres , des corbeaux immobiles restaient tournés vers les agonisants . quand la nuit fut descendue , des chiens à poil jaune , de ces bêtes immondes qui suivaient les armées , arrivèrent tout doucement au milieu des barbares . d abord ils léchèrent les caillots de sang sur les moignons encore tièdes ; et bientôt ils se mirent à dévorer les cadavres , en les entamant par le ventre . les fugitifs reparaissaient un à un , comme des ombres ; les femmes aussi se hasardèrent à revenir , car il en restait encore , chez les libyens surtout , malgré le massacre effroyable que les numides en avaient fait . quelques uns prirent des bouts de corde qu ils allumèrent pour servir de flambeaux . d autres tenaient des piques entrecroisées . on plaçait dessus les cadavres et on les transportait à l écart . ils se trouvaient étendus par longues lignes , sur le dos , la bouche ouverte , avec leurs lances auprès d eux ; ou bien ils s entassaient pêle mêle , et souvent , pour découvrir ceux qui manquaient , il fallait creuser tout un monceau . puis on promenait la torche sur leur visage , lentement . des armes hideuses leur avaient fait des blessures compliquées . des lambeaux verdâtres leur pendaient du front ; ils étaient tailladés en morceaux , écrasés jusqu à la moelle , bleuis sous des strangulations , ou largement fendus par l ivoire des éléphants . bien qu ils fussent morts presque en même temps , des différences existaient dans leur corruption . les hommes du nord étaient gonflés d une bouffissure livide , tandis que les africains , plus nerveux , avaient l air enfumés , et déjà se desséchaient . on reconnaissait les mercenaires aux tatouages de leurs mains : les vieux soldats d antiochus portaient un épervier ; ceux qui avaient servi en egypte , la tête d un cynocéphale ; chez les princes de l asie , une hache , une grenade , un marteau ; dans les républiques grecques , le profil d une citadelle ou le nom d un archonte ; et on en voyait dont les bras étaient couverts entièrement par ces symboles multipliés , qui se mêlaient à leurs cicatrices et aux blessures nouvelles . pour les hommes de race latine , les samnites , les etrusques , les campaniens et les brutiens , on établit quatre grands bûchers . les grecs , avec la pointe de leurs glaives , creusèrent des fosses . les spartiates , retirant leurs manteaux rouges , en enveloppèrent les morts ; les athéniens les étendaient la face vers le soleil levant ; les cantabres les enfouissaient sous un monceau de cailloux ; les nasamons les pliaient en deux avec des courroies de boeufs , et les garamantes allèrent les ensevelir sur la plage , afin qu ils fussent perpétuellement arrosés par les flots . mais les latins se désolaient de ne pas recueillir leurs cendres dans les urnes ; les nomades regrettaient la chaleur des sables où les corps se momifient , et les celtes , trois pierres brutes , sous un ciel pluvieux , au fond d un golfe plein d îlots . des vociférations s élevaient , suivies d un long silence . c était pour forcer les âmes à revenir . puis la clameur reprenait , à intervalles réguliers , obstinément . on s excusait près des morts de ne pouvoir les honorer comme le prescrivaient les rites : car ils allaient , par cette privation , circuler , durant des périodes infinies , à travers toutes sortes de hasards et de métamorphoses : on les interpellait , on leur demandait ce qu ils désiraient ; d autres les accablaient d injures pour s être laissé vaincre . la lueur des grands bûchers apparaissait les figures exsangues , renversées de place en place sur les débris d armures : et les larmes excitaient les larmes , les sanglots devenaient plus aigus , ; les reconnaissances et les étreintes plus frénétiques . des femmes s étalaient sur les cadavres , bouche contre bouche , front contre front : il fallait les battre pour qu elles se retirassent , quand on jetait la terre . ils se noircissaient les joues ; ils se coupaient les cheveux ; ils se tiraient du sang et le versaient dans les fosses ; ils se faisaient des entailles à l imitation des blessures qui défiguraient les morts . des rugissements éclataient à travers le tapage des cymbales . quelques uns arrachaient leurs amulettes , crachaient dessus . les moribonds se roulaient dans la boue sanglante en mordant de rage leurs poings mutilés ; et quarante trois samnites , tout un printemps sacré , s entr égorgèrent comme des gladiateurs . bientôt le bois manqua pour les bûchers , les flammes s éteignirent , toutes les places étaient prises ; et , las d avoir crié , affaiblis , chancelants , ils s endormirent auprès de leurs frères morts , ceux qui tenaient à vivre pleins d inquiétudes , et les autres désirant ne pas se réveiller . aux blancheurs de l aube , il parut sur les limites des barbares des soldats qui défilaient avec des casques levés au bout des piques ; en saluant les mercenaires , ils leur demandaient s ils n avaient rien à faire dire dans leurs patries . d autres se rapprochèrent , et les barbares reconnurent quelques uns de leurs anciens compagnons . le suffète avait proposé à tous les captifs de servir dans ses troupes . plusieurs avaient intrépidement refusé ; et , bien résolu à ne point les nourrir ni à les abandonner au grand conseil , il les avait renvoyés , en leur ordonnant de ne plus combattre carthage . quant à ceux que la peur des supplices rendait dociles , on leur avait distribué les armes de l ennemi ; et maintenant ils se présentaient aux vaincus , moins pour les séduire que par un mouvement d orgueil et de curiosité . d abord ils racontèrent les bons traitements du suffète ; les barbares les écoutaient tout en les jalousant , bien qu ils les méprisassent . puis , aux premières paroles de reproche , les lâches s emportèrent ; de loin ils leur montraient leurs propres épées , leurs cuirasses , et les conviaient avec des injures à venir les prendre . les barbares ramassèrent des cailloux ; tous s enfuirent ; et l on ne vit plus au sommet de la montagne que les pointes des lances dépassant le bord des palissades . alors une douleur , plus lourde que l humiliation de la défaite , accabla les barbares . ils songeaient à l inanité de leur courage . ils restaient les yeux fixes en grinçant des dents . la même idée leur vint . ils se précipitèrent en tumulte sur les prisonniers carthaginois . les soldats du suffète , par hasard , n avaient pu les découvrir , et comme il s était retiré du champ de bataille , ils se trouvaient encore dans la fosse profonde . on les rangea par terre , dans un endroit aplati . des sentinelles firent un cercle autour d eux , et on laissa les femmes entrer , par trente ou quarante successivement . voulant profiter du peu de temps qu on leur donnait , elles couraient de l un à l autre , incertaines , palpitantes ; puis , inclinées sur ces pauvres corps , elles les frappaient à tour de bras comme des lavandières qui battent des linges ; en hurlant le nom de leurs époux , elles les déchiraient sous leurs ongles ; elles leur crevèrent les yeux avec les aiguilles de leurs chevelures . les hommes y vinrent ensuite , et ils les suppliciaient depuis les pieds , qu ils coupaient aux chevilles , jusqu au front , dont ils levaient des couronnes de peau pour se mettre sur la tête . les mangeurs de choses immondes furent atroces dans leurs imaginations . ils envenimaient les blessures en y versant de la poussière , du vinaigre , des éclats de poterie : d autres attendaient derrière eux ; le sang coulait et ils se réjouissaient comme font les vendangeurs autour des cuves fumantes . cependant mâtho était assis par terre , à la place même où il se trouvait quand la bataille avait fini , les coudes sur les genoux , les tempes dans les mains ; il ne voyait rien , n entendait rien , ne pensait plus . aux hurlements de joie que la foule poussait , il releva la tête . devant lui , un lambeau de toile accroché à une perche , et qui traînait par le bas , abritait confusément des corbeilles , des tapis , une peau de lion . il reconnut sa tente ; et ses yeux s attachaient contre le sol comme si la fille d hamilcar , en disparaissant , se fût enfoncée sous la terre . la toile déchirée battait au vent ; quelquefois ses longues bribes lui passaient devant la bouche , et il aperçut une marque rouge , pareille à l empreinte d une main . c était la main de narr havas , le signe de leur alliance . alors mâtho se leva . il prit un tison qui fumait encore , et il le jeta sur les débris de sa tente , dédaigneusement . puis , du bout de son cothurne , il repoussait vers la flamme des choses qui débordaient , pour que rien n en subsistât . tout à coup , et sans qu on pût deviner de quel point il surgissait , spendius parut . l ancien esclave s était attaché contre la cuisse deux éclats de lance ; il boitait d un air piteux , tout en exhalant des plaintes . retire donc cela , lui dit mâtho , je sais que tu es un brave ! car il était si écrasé par l injustice des dieux qu il n avait plus assez de force pour s indigner contre les hommes . spendius lui fit un signe , et il le mena dans le creux d un mamelon , où zarxas et autharite se tenaient cachés . ils avaient fui comme l esclave , l un bien qu il fût cruel , et l autre malgré sa bravoure . mais qui aurait pu s attendre , disaient ils , à la trahison de narr havas , à l incendie des libyens , à la perte du zaïmph , à l attaque soudaine d hamilcar , et surtout à ses manoeuvres les forçant à revenir dans le fond de la montagne sous les coups immédiats des carthaginois ? spendius n avouait point sa terreur et persistait à soutenir qu il avait la jambe cassée . enfin , les trois chefs et le schalischim se demandèrent ce qu il fallait maintenant décider . hamilcar leur fermait la route de carthage ; on était pris entre ses soldats et les provinces de narr havas ; les villes tyriennes se joindraient aux vainqueurs ; ils allaient se trouver acculés au bord de la mer , et toutes ces forces réunies les écraseraient . voilà ce qui arriverait immanquablement . ainsi pas un moyen ne s offrait d éviter la guerre . donc , ils devaient la poursuivre à outrance . mais comment faire comprendre la nécessité d une interminable bataille à tous ces gens découragés et saignant encore de leurs blessures ? je m en charge ! dit spendius . deux heures après , un homme , qui arrivait du côté d hippo zaryte , gravit en courant la montagne . il agitait des tablettes au bout de son bras , et , comme il criait très fort , les barbares l entourèrent . elles étaient expédiées par les soldats grecs de la sardaigne . ils recommandaient à leurs compagnons d afrique de surveiller giscon avec les autres captifs . un marchand de samos , un certain hipponax , venant de carthage , leur avait appris qu un complot s organisait pour les faire évader , et on engageait les barbares à tout prévoir ; la république était puissante . le stratagème de spendius ne réussit point d abord comme il l avait espéré . cette assurance d un péril nouveau , loin d exciter de la fureur , souleva des craintes ; et , se rappelant l avertissement d hamilcar jeté naguère au milieu d eux , ils s attendaient à quelque chose d imprévu et qui serait terrible . la nuit se passa dans une grande angoisse ; plusieurs même se débarrassèrent de leurs armes pour attendrir le suffète quand il se présenterait . mais le lendemain , à la troisième veille du jour , un second coureur parut , encore plus haletant et noir de poussière . le grec lui arracha des mains un rouleau de papyrus chargé d écritures phéniciennes . on y suppliait les mercenaires de ne pas se décourager ; les braves de tunis allaient venir avec de grands renforts . spendius lut d abord la lettre trois fois de suite ; et , soutenu par deux cappadociens qui le tenaient assis sur leurs épaules , il se faisait transporter de place en place , et il la relisait . pendant sept heures , il harangua . il rappelait aux mercenaires les promesses du grand conseil ; aux africains , les cruautés des intendants ; à tous les barbares , l injustice de carthage . la douceur du suffète était un appât pour les prendre . ceux qui se livreraient , on les vendrait comme des esclaves ; les vaincus périraient suppliciés . quant à s enfuir , par quelles routes ? pas un peuple ne voudrait les recevoir . tandis qu en continuant leurs efforts , ils obtiendraient à la fois la liberté , la vengeance , de l argent ! et ils n attendraient pas longtemps , puisque les gens de tunis , la libye entière se précipitait à leur secours . il montrait le papyrus déroulé : regardez donc ! lisez ! voilà leurs promesses ! je ne mens pas . des chiens erraient , avec leur museau noir tout plaqué de rouge . le grand soleil chauffait les têtes nues . une odeur nauséabonde s exhalait des cadavres mal enfouis . quelques uns même sortaient de terre jusqu au ventre . spendius les appelait à lui pour témoigner des choses qu il disait ; puis il levait ses poings du côté d hamilcar . mâtho l observait d ailleurs et , afin de couvrir sa lâcheté , il étalait une colère où peu à peu il se trouvait pris lui même . en se dévouant aux dieux , il accumula des malédictions sur les carthaginois . le supplice des captifs était un jeu d enfants . pourquoi donc les épargner et traîner toujours derrière soi ce bétail inutile ! non ! il faut en finir ! leurs projets sont connus ! un seul peut nous perdre ! pas de pitié ! on reconnaîtra les bons à la vitesse des jambes et à la force du coup . alors ils se retournèrent sur les captifs . plusieurs râlaient encore ; on les acheva en leur enfonçant le talon dans la bouche , ou bien on les poignardait avec la pointe d un javelot . ensuite ils songèrent à giscon . nulle part on ne l apercevait ; une inquiétude les troubla . ils voulaient tout à la fois se convaincre de sa mort et y participer . enfin , trois pasteurs samnites le découvrirent à quinze pas de l endroit où s élevait naguère la tente de mâtho . ils le reconnurent à sa longue barbe , et ils appelèrent les autres . etendu sur le dos , les bras contre les hanches et les genoux serrés , il avait l air d un mort disposé pour le sépulcre . cependant , ses côtes maigres s abaissaient et remontaient , et ses yeux , largement ouverts au milieu de sa figure toute pâle , regardaient d une façon continue et intolérable . les barbares le considérèrent , d abord , avec un grand étonnement . depuis le temps qu il vivait dans la fosse , on l avait presque oublié ; gênés par de vieux souvenirs , ils se tenaient à distance et n osaient porter la main sur lui . mais ceux qui étaient par derrière murmuraient et se poussaient , quand un garamante traversa la foule ; il brandissait une faucille ; tous comprirent sa pensée ; leurs visages s empourprèrent , et , saisis de honte , ils hurlaient : oui ! oui ! l homme au fer recourbé s approcha de giscon . il lui prit la tête , et , l appuyant sur son genou , il la sciait à coups rapides ; elle tomba ; deux gros jets de sang firent un trou dans la poussière . zarxas avait sauté dessus , et , plus léger qu un léopard , il courait vers les carthaginois . puis , quand il fut aux deux tiers de la montagne , il retira de sa poitrine la tête de giscon en la tenant par la barbe , il tourna son bras rapidement plusieurs fois , et la masse , enfin lancée , décrivit une longue parabole et disparut derrière le retranchement punique . bientôt se dressèrent au bord des palissades deux étendards entre croisés , signe convenu pour réclamer les cadavres . alors quatre hérauts , choisis sur la largeur de leur poitrine , s en allèrent avec de grands clairons , et , parlant dans les tubes d airain , ils déclarèrent qu il n y avait plus désormais , entre les carthaginois et les barbares , ni foi , ni pitié , ni dieux , qu ils se refusaient d avance à toutes les ouvertures et que l on renverrait les parlementaires avec les mains coupées . immédiatement après , on députa spendius à hippo zaryte afin d avoir des vivres ; la cité tyrienne leur en envoya le soir même . ils mangèrent avidement . puis , quand ils se furent réconfortés , ils ramassèrent bien vite les restes de leurs bagages et leurs armes rompues ; les femmes se tassèrent au centre , et sans souci des blessés pleurant derrière eux , ils partirent par le bord du rivage à pas rapides , comme un troupeau de loups qui s éloignent . ils marchaient sur hippo zaryte , décidés à la prendre , car ils avaient besoin d une ville . hamilcar , en les apercevant au loin , eut un désespoir , malgré l orgueil qu il sentait à les voir fuir devant lui . il aurait fallu les attaquer tout de suite avec des troupes fraîches . encore une journée pareille , et la guerre était finie ! si les choses traînaient , ils reviendraient plus forts ; les villes tyriennes se joindraient à eux ; sa clémence envers les vaincus n avait servi de rien . il prit la résolution d être impitoyable . le soir même , il envoya au grand conseil un dromadaire chargé de bracelets recueillis sur les morts , et , avec des menaces horribles , il ordonnait qu on lui expédiât une autre armée . tous , depuis longtemps , le croyaient perdu ; si bien qu en apprenant sa victoire , ils éprouvèrent une stupéfaction qui était presque de la terreur . le retour du zaïmph , annoncé vaguement , complétait la merveille . ainsi , les dieux et la force de carthage semblaient maintenant lui appartenir . personne de ses ennemis ne hasarda une plainte ou une récrimination . par l enthousiasme des uns et la pusillanimité des autres , avant le délai prescrit , une armée de cinq mille hommes fut prête . elle gagna promptement utique pour appuyer le suffète sur ses derrières , tandis que trois mille des plus considérables montèrent sur des vaisseaux qui devaient les débarquer à hippo zaryte , d où ils repousseraient les barbares . hannon en avait accepté le commandement ; mais il confia l armée à son lieutenant magdassan , afin de conduire les troupes de débarquement lui même , car il ne pouvait plus endurer les secousses de la litière . son mal , en rongeant ses lèvres et ses narines , avait creusé dans sa face un large trou ; à dix pas , on lui voyait le fond de sa gorge , et il se savait tellement hideux qu il se mettait , comme une femme , un voile sur la tête . hippo zaryte n écouta point ses sommations , ni celles des barbares non plus ; mais chaque matin les habitants leur descendaient des vivres dans des corbeilles , et , en criant du haut des tours , ils s excusaient sur les exigences de la république et les conjuraient de s éloigner . ils adressaient par signes les mêmes protestations aux carthaginois qui stationnaient dans la mer . hannon se contentait de bloquer le port sans risquer une attaque . cependant , il persuada aux juges d hippo zaryte de recevoir chez eux trois cents soldats . puis il s en alla vers le cap des raisins et il fit un long détour afin de cerner les barbares , opération inopportune et même dangereuse . sa jalousie l empêchait de secourir le suffète ; il arrêtait ses espions , le gênait dans tous ses plans , compromettait l entreprise . enfin , hamilcar écrivit au grand conseil de l en débarrasser , et hannon rentra dans carthage , furieux contre la bassesse des anciens et la folie de son collègue . donc , après tant d espérances , on se retrouvait dans une situation encore plus déplorable ; mais on tâchait de n y pas réfléchir et même de n en point parler . comme si ce n était pas assez d infortunes à la fois , on apprit que les mercenaires de la sardaigne avaient crucifié leur général , saisi les places fortes et partout égorgé les hommes de la race chananéenne . le peuple romain menaça la république d hostilités immédiates , si elle ne donnait douze cents talents avec l île de sardaigne tout entière . il avait accepté l alliance des barbares , et il leur expédia des bateaux plats chargés de farine et de viandes sèches . les carthaginois les poursuivirent , capturèrent cinq cents hommes : mais , trois jours après , une flotte qui venait de la bysacène , apportant des vivres à carthage , sombra dans une tempête . les dieux évidemment se déclaraient contre elle . alors , les citoyens d hippo zaryte , prétextant une alarme , firent monter sur leurs murailles les trois cents hommes d hannon ; puis , survenant derrière eux , ils les prirent aux jambes et les jetèrent par dessus les remparts , tout à coup . quelques uns qui n étaient pas morts furent poursuivis et allèrent se noyer dans la mer . utique endurait des soldats , car magdassan avait fait comme hannon , et , d après ses ordres , il entourait la ville , sourd aux prières d hamilcar . pour ceux là , on leur donna du vin mêlé de mandragore , puis on les égorgea dans leur sommeil . en même temps , les barbares arrivèrent : magdassan s enfuit , les portes s ouvrirent , et dès lors les deux villes tyriennes montrèrent à leurs nouveaux amis un opiniâtre dévouement , et à leurs anciens alliés une haine inconcevable . cet abandon de la cause punique était un conseil , un exemple . les espoirs de délivrance se ranimèrent . des populations , incertaines encore , n hésitèrent plus . tout s ébranla . le suffète l apprit , et il n attendait aucun secours ! il était maintenant irrévocablement perdu . aussitôt il congédia narr havas , qui devait garder les limites de son royaume . quant à lui , il résolut de rentrer à carthage pour y prendre des soldats et recommencer la guerre . les barbares établis à hippo zaryte aperçurent son armée comme elle descendait la montagne . où donc les carthaginois allaient ils ? la faim sans doute les poussait ; et , affolés par les souffrances , malgré leur faiblesse , ils venaient de livrer bataille . mais ils tournèrent à droite : ils fuyaient . on pouvait les atteindre , les écraser tous . les barbares s élancèrent à leur poursuite . les carthaginois furent arrêtés par le fleuve . il était large cette fois , et le vent d ouest n avait pas soufflé . les uns le passèrent à la nage , les autres sur leurs boucliers . ils se remirent en marche . la nuit tomba . on ne les vit plus . les barbares ne s arrêtèrent pas ; ils remontèrent plus loin , pour trouver une place plus étroite . les gens de tunis accoururent ; ils entraînèrent ceux d utique . a chaque buisson , leur nombre augmentait ; et les carthaginois , en se couchant par terre , entendaient le battement de leurs pas dans les ténèbres . de temps à autre , pour les ralentir , barca faisait lancer , derrière lui , des volées de flèches ; plusieurs en furent tués . quand le jour se leva , on était dans les montagnes de l ariane , à cet endroit où le chemin fait un coude . alors mâtho , qui marchait en tête , crut distinguer dans l horizon quelque chose de vert , au sommet d une éminence . puis le terrain s abaissa , et des obélisques , des dômes , des maisons parurent ; c était carthage ! il s appuya contre un arbre pour ne pas tomber , tant son coeur battait vite . il songeait à tout ce qui était survenu dans son existence depuis la dernière fois qu il avait passé par là ! c était une surprise infinie , un étourdissement . puis une joie l emporta , à l idée de revoir salammbô . les raisons qu il avait de l exécrer lui revinrent à la mémoire ; il les rejeta bien vite . frémissant et les prunelles tendues , il contemplait , au delà d eschmoûn , la haute terrasse d un palais , par dessus des palmiers ; un sourire d extase illuminait sa figure , comme s il fût arrivé jusqu à lui quelque grande lumière ; il ouvrait les bras , il envoyait des baisers dans la brise et murmurait : viens ! viens ! un soupir lui gonfla la poitrine , et deux larmes , longues comme des perles , tombèrent sur sa barbe . qui te retient ? s écria spendius . hâte toi donc ! en marche ! le suffète va nous échapper ! mais tes genoux chancellent et tu me regardes comme un homme ivre ! il trépignait d impatience ; il pressait mâtho ; et , avec des clignements d yeux , comme à l approche d un but longuement visé : ah ! nous y sommes ! nous y voilà ! je les tiens ! il avait l air si convaincu et triomphant que mâtho , surpris dans sa torpeur , se sentit entraîné . ces paroles survenaient au plus fort de sa détresse , poussaient son désespoir à la vengeance , montraient une pâture à sa colère . il bondit sur un des chameaux qui étaient dans les bagages , lui arracha son licou ; avec la longue corde , il frappait à tour de bras les traînards ; et il courait de droite et de gauche , alternativement , sur le derrière de l armée , comme un chien qui pousse un troupeau . a sa voix tonnante , les lignes d hommes se resserrèrent ; les boiteux même précipitèrent leurs pas ; au milieu de l isthme , l intervalle diminua . les premiers des barbares marchaient dans la poussière des carthaginois . les deux armées se rapprochaient , allaient se toucher . mais la porte de malqua , la porte de tagaste et la grande porte de khamon déployèrent leurs battants . le carré punique se divisa ; trois colonnes s y engloutirent , elles tourbillonnaient sous les porches . bientôt , la masse , trop serrée sur elle même , n avança plus ; les piques en l air se heurtaient , et les flèches des barbares éclataient contre les murs . sur le seuil de khamon , on aperçut hamilcar . il se retourna en criant à ses hommes de s écarter . il descendit de son cheval ; et , du glaive qu il tenait , en le piquant à la croupe , il l envoya sur les barbares . c était un étalon orynge qu on nourrissait avec des boulettes de farine , et qui pliait les genoux pour laisser monter son maître . pourquoi donc le renvoyait il ? etait ce un sacrifice ? le grand cheval galopait au milieu des lances , renversait les hommes , et , s embarrassant les pieds dans ses entrailles , tombait , puis se relevait avec des bonds furieux ; et pendant qu ils s écartaient , tâchaient de l arrêter ou regardaient tout surpris , les carthaginois s étaient rejoints ; ils entrèrent : la porte énorme se referma derrière eux , en retentissant . elle ne céda pas . les barbares vinrent s écraser contre elle ; et , durant quelques minutes , sur toute la longueur de l armée , il y eut une oscillation de plus en plus molle et qui enfin s arrêta . les carthaginois avaient mis des soldats sur l aqueduc ; ils commençaient à lancer des pierres , des balles , des poutres . spendius représenta qu il ne fallait point s obstiner . ils allèrent s établir plus loin , tous bien résolus à faire le siège de carthage . cependant , la rumeur de la guerre avait dépassé les confins de l empire punique ; et , des colonnes d hercule jusqu au delà de cyrène , les pasteurs en rêvaient en gardant leurs troupeaux , et les caravanes en causaient la nuit , à la lueur des étoiles . cette grande carthage , dominatrice des mers , splendide comme le soleil et effrayante comme un dieu , il se trouvait des hommes qui l osaient attaquer ! on avait même plusieurs fois affirmé sa chute ; et tous y avaient cru , car tous la souhaitaient : les populations soumises , les villages tributaires , les provinces alliées , les hordes indépendantes , ceux qui l exécraient pour sa tyrannie , ou qui jalousaient sa puissance , ou qui convoitaient sa richesse . les plus braves s étaient joints bien vite aux mercenaires . la défaite du macar avait arrêté tous les autres . enfin , ils avaient repris confiance , peu à peu s étaient avancés , rapprochés ; et maintenant , les hommes des régions orientales se tenaient dans les dunes de clypea , de l autre côté du golfe . dès qu ils aperçurent les barbares , ils se montrèrent . ce n étaient pas les libyens des environs de carthage ; depuis longtemps , ils composaient la troisième armée ; mais les nomades du plateau de barca , les bandits du cap phiscus et du promontoire de derné , ceux du phazzana et de la marmarique . ils avaient traversé le désert en buvant aux puits saumâtres maçonnés avec des ossements de chameau ; les zuaèces , couverts de plumes d autruche , étaient venus sur des quadriges ; les garamantes , masqués d un voile noir , assis en arrière sur leurs cavales peintes ; d autres sur des ânes , sur des onagres , sur des zèbres , sur des buffles ; et quelques uns traînaient avec leurs familles et leurs idoles le toit de leur cabane en forme de chaloupe . il y avait des ammoniens aux membres ridés par l eau chaude des fontaines ; des atarantes , qui maudissent le soleil ; des troglodytes , qui enterrent en riant leurs morts sous des branches d arbres ; et les hideux auséens , qui mangent des sauterelles ; les achyrmachides , qui mangent des poux , et les gysantes , peints de vermillon , qui mangent des singes . tous s étaient rangés sur le bord de la mer , en une grande ligne droite . ils s avancèrent ensuite comme des tourbillons de sable soulevés par le vent . au milieu de l isthme , leur foule s arrêta , les mercenaires établis devant eux , près des murailles , ne voulant point bouger . puis , du côté de l ariane , apparurent les hommes de l occident , le peuple des numides . en effet . narr havas ne gouvernait que les massyliens ; et d ailleurs , une coutume leur permettant après les revers d abandonner le roi , ils s étaient rassemblés sur le zaine , puis l avaient franchi au premier mouvement d hamilcar . on vit d abord accourir tous les chasseurs de malethut baal et du garaphos , habillés de peaux de lion , et qui conduisaient avec la hampe de leurs piques de petits chevaux maigres à longue crinière ; puis marchaient les gétules dans des cuirasses en peau de serpent ; puis les pharusiens , portant de hautes couronnes faites de cire et de résine : et les caunes , les macares , les tillabares , chacun tenant deux javelots et un bouclier rond en cuir d hippopotame . ils s arrêtèrent au bas des catacombes , dans les premières flaques de la lagune . mais quand les libyens se furent déplacés , on aperçut à l endroit qu ils occupaient , et comme un nuage à ras du sol , la multitude des nègres . il en était venu du harousch blanc , du harousch noir , du désert d augyles et même de la grande contrée d agazymba , qui est à quatre mois au sud des garamantes , et de plus loin encore ! malgré leurs joyaux de bois rouge , la crasse de leur peau noire les faisait ressembler à des mûres longtemps roulées dans la poussière . ils avaient des caleçons en fils d écorce , des tuniques d herbes desséchées , des mufles de bêtes fauves sur la tête , et , hurlant comme des loups , ils secouaient des tringles garnies d anneaux et brandissaient des queues de vache au bout d un bâton , en manière d étendards . puis derrière les numides , les maurusiens et les gétules , se pressaient les hommes jaunâtres répandus au delà de taggir dans les forêts de cèdres . des carquois en poils de chat leur battaient sur les épaules , et ils menaient en laisse des chiens énormes , aussi hauts que des ânes , et qui n aboyaient pas . enfin , comme si l afrique ne s était point suffisamment vidée , et que , pour recueillir plus de fureurs , il eût fallu prendre jusqu au bas des races , on voyait , derrière tous les autres , des hommes à profil de bête et ricanant d un rire idiot ; misérables ravagés par de hideuses maladies , pygmées difformes , mulâtres d un sexe ambigu , albinos dont les yeux rouges clignotaient au soleil ; tout en bégayant des sons inintelligibles , ils mettaient un doigt dans leur bouche pour faire voir qu ils avaient faim . la confusion des armes n était pas moindre que celle des vêtements et des peuples . pas une invention de mort qui n y fût , depuis les poignards de bois , les haches de pierre et les tridents d ivoire , jusqu à de longs sabres dentelés comme des scies , minces , et faits d une lame de cuivre qui pliait . ils maniaient des coutelas , se bifurquant en plusieurs branches pareilles à des ramures d antilopes , des serpes attachées au bout d une corde , des triangles de fer , des massues , des poinçons . les ethiopiens du bambotus cachaient dans leurs cheveux de petits dards empoisonnés . plusieurs avaient apporté des cailloux dans des sacs . d autres , les mains vides , faisaient claquer leurs dents . une houle continuelle agitait cette multitude . des dromadaires , tout barbouillés de goudron comme des navires , renversaient les femmes qui portaient leurs enfants sur la hanche . les provisions dans les couffes se répandaient ; on écrasait en marchant des morceaux de sel , des paquets de gomme , des dattes pourries , des noix de gourou ; et parfois , sur des seins couverts de vermine , pendait à un mince cordon quelque diamant qu avaient cherché les satrapes , une pierre presque fabuleuse et suffisante pour acheter un empire . ils ne savaient même pas , la plupart , ce qu ils désiraient . une fascination , une curiosité les poussaient ; des nomades qui n avaient jamais vu de ville étaient effrayés par l ombre des murailles . l isthme disparaissait maintenant sous les hommes ; et cette longue surface , où les tentes faisaient comme des cabanes dans une inondation , s étalait jusqu aux premières lignes des autres barbares , toutes ruisselantes de fer et symétriquement établies sur les deux flancs de l aqueduc . les carthaginois se trouvaient encore dans l effroi de leur arrivée , quand ils aperçurent , venant droit vers eux , comme des monstres et comme des édifices , avec leurs mâts , leurs bras , leurs cordages , leurs articulations , leurs chapiteaux et leurs carapaces , les machines de siège qu envoyaient les villes tyriennes : soixante carrobalistes , quatre vingts onagres , trente scorpions , cinquante tollénones , douze béliers et trois gigantesques catapultes qui lançaient des morceaux de roche du poids de quinze talents . des masses d hommes les poussaient cramponnés à leur base ; à chaque pas un frémissement les secouait ; elles arrivèrent ainsi jusqu en face des murs . mais il fallait plusieurs jours encore pour finir les préparatifs du siège . les mercenaires , instruits par leurs défaites , ne voulaient point se risquer dans des engagements inutiles ; et , de part et d autre , on n avait aucune hâte , sachant bien qu une action terrible allait s ouvrir et qu il en résulterait une victoire ou une extermination complète . carthage pouvait longtemps résister ; ses larges murailles offraient une série d angles rentrants et sortants , disposition avantageuse pour repousser les assauts . cependant , du côté des catacombes , une portion s était écroulée , et , par les nuits obscures , entre les blocs disjoints , on apercevait des lumières dans les bouges de malqua . ils dominaient en de certains endroits la hauteur des remparts . c était là que vivaient , avec leurs nouveaux époux , les femmes des mercenaires chassées par mâtho . en les revoyant , leur coeur n y tint plus . elles agitèrent de loin leurs écharpes ; puis elles venaient , dans les ténèbres , causer avec les soldats par la fente du mur , et le grand conseil apprit un matin que toutes s étaient enfuies . les unes avaient passé entre les pierres : d autres , plus intrépides , étaient descendues avec des cordes . enfin , spendius résolut d accomplir son projet . la guerre , en le retenant au loin , l en avait jusqu alors empêché ; et depuis qu on était revenu devant carthage , il lui semblait que les habitants soupçonnaient son entreprise . mais bientôt ils diminuèrent les sentinelles de l aqueduc . on n avait pas trop de monde pour la défense de l enceinte . l ancien esclave s exerça pendant plusieurs jours à tirer des flèches contre les phénicoptères du lac . puis , un soir que la lune brillait , il pria mâtho d allumer au milieu de la nuit un grand feu de paille , en même temps que tous ses hommes pousseraient des cris ; et , prenant avec lui zarxas , il s en alla par le bord du golfe , dans la direction de tunis . a la hauteur des dernières arches , ils revinrent droit vers l aqueduc ; la place était découverte : ils s avancèrent en rampant jusqu à la base des piliers . les sentinelles de la plate forme se promenaient tranquillement . de hautes flammes parurent ; des clairons retentirent ; les soldats en vedette , croyant à un assaut , se précipitèrent du côté de carthage . un homme était resté . il apparaissait en noir sur le fond du ciel . la lune donnait derrière lui , et son ombre démesurée faisait au loin sur la plaine comme un obélisque qui marchait . ils attendirent qu il fût bien placé devant eux zarxas saisit sa fronde ; par prudence ou par férocité , spendius l arrêta . non , le ronflement de la balle ferait du bruit ! a moi ! alors , il banda son arc de toutes ses forces , en l appuyant par le bas contre l orteil de son pied gauche ; il visa , et la flèche partit . l homme ne tomba point . il disparut . s il était blessé , nous l entendrions ! dit spendius ; et il monta vivement d étage en étage , comme il avait fait la première fois , en s aidant d une corde et d un harpon . puis , quand il fut en haut , près du cadavre , il la laissa retomber . le baléare y attacha un pic avec un maillet et s en retourna . les trompettes ne sonnaient plus . tout maintenant était tranquille . spendius avait soulevé une des dalles , était entré dans l eau , et l avait refermée sur lui . en calculant la distance d après le nombre de ses pas , il arriva juste à l endroit où il avait remarqué une fissure oblique ; et , pendant trois heures , jusqu au matin , il travailla d une façon continue , furieuse , respirant à peine par les interstices des dalles supérieures , assailli d angoisses et vingt fois croyant mourir . enfin , on entendit un craquement ; une pierre énorme , en ricochant sur les arcs inférieurs , roula jusqu en bas , et , tout à coup , une cataracte , un fleuve entier tomba du ciel dans la plaine . l aqueduc , coupé par le milieu , se déversait . c était la mort pour carthage , et la victoire pour les barbares . en un instant , les carthaginois réveillés apparurent sur les murailles , sur les maisons , sur les temples . les barbares se poussaient , criaient . ils dansaient en délire autour de la grande chute d eau , et , dans l extravagance de leur joie , venaient s y mouiller la tête . on aperçut au sommet de l aqueduc un homme avec une tunique brune , déchirée . il se tenait penché tout au bord , les deux mains sur les hanches , et il regardait en bas , sous lui , comme étonné de son oeuvre . puis il se redressa . il parcourut l horizon d un air superbe qui semblait dire : tout cela maintenant est à moi ! les applaudissements des barbares éclatèrent ; les carthaginois , comprenant enfin leur désastre , hurlaient de désespoir . alors , il se mit à courir sur la plate forme , d un bout à l autre , et , comme un conducteur de char triomphant aux jeux olympiques , spendius , éperdu d orgueil , levait les bras . q chapitre moloch les barbares n avaient pas besoin d une circonvallation du côté de l afrique : elle leur appartenait . mais , pour rendre plus facile l approche des murailles , on abattit le retranchement qui bordait le fossé . ensuite , mâtho divisa l armée par grands demi cercles , de façon à envelopper mieux carthage . les hoplites des mercenaires furent placés au premier rang ; derrière eux , les frondeurs et les cavaliers ; tout au fond , les bagages , les chariots , les chevaux ; en deçà de cette multitude , à trois cents pas des tours , se hérissaient les machines . sous la variété infinie de leurs appellations qui changèrent plusieurs fois dans le cours des siècles , elles pouvaient se réduire à deux systèmes : les unes agissant comme des frondes et les autres comme des arcs . les premières , les catapultes , se composaient d un châssis carré , avec deux montants verticaux et une barre horizontale . a sa partie antérieure , un cylindre , muni de câbles , retenait un gros timon portant une cuillère pour recevoir les projectiles ; la base en était prise dans un écheveau de fils tordus , et , quand on lâchait les cordes , il se relevait et venait frapper contre la barre , ce qui , l arrêtant par une secousse , multipliait sa vigueur . les secondes offraient un mécanisme plus compliqué : sur une petite colonne , une traverse était fixée par son milieu où aboutissait à angle droit une espèce de canal ; aux extrémités de la traverse s élevaient deux chapiteaux qui contenaient un entortillage de crins ; deux poutrelles s y trouvaient prises pour maintenir les bouts d une corde que l on amenait jusqu au bas du canal , sur une tablette de bronze . par un ressort , cette plaque de métal se détachait , et , glissant sur des rainures , poussait les flèches . les catapultes s appelaient également des onagres , comme les ânes sauvages qui lancent des cailloux avec leurs pieds , et les balistes des scorpions , à cause d un crochet dressé sur la tablette , et qui , s abaissant d un coup de poing , faisait partir le ressort . leur construction exigeait de savants calculs ; leurs bois devaient être choisis dans les essences les plus dures , leurs engrenages , tous d airain ; elles se bandaient avec des leviers , des moufles , des cabestans ou des tympans ; de forts pivots variaient la direction de leur tir , des cylindres les faisaient s avancer , et les plus considérables , que l on apportait pièce à pièce , étaient remontées en face de l ennemi . spendius disposa les trois grandes catapultes vers les trois angles principaux ; devant chaque porte , il plaça un bélier , devant chaque tour une baliste , et des carrobalistes circuleraient par derrière . mais il fallait les garantir contre les feux des assiégés et combler d abord le fossé qui les séparait des murailles . on avança des galeries en claies de joncs verts et des cintres en chêne , pareils à d énormes boucliers glissant sur trois roues ; de petites cabanes couvertes de peaux fraîches et rembourrées de varech abritaient les travailleurs ; les catapultes et les balistes furent défendues par des rideaux de cordages que l on avait trempés dans du vinaigre pour les rendre incombustibles sur la grève . les femmes et les enfants allaient prendre des cailloux sur la grève , ramassaient de la terre avec leurs mains et l apportaient aux soldats . les carthaginois se préparaient aussi . hamilcar les avait bien vite rassurés en déclarant qu il restait de l eau dans les citernes pour cent vingt trois jours . cette affirmation , sa présence au milieu d eux , et celle du zaïmph surtout , leur donnèrent bon espoir . carthage se releva de son accablement ; ceux qui n étaient pas d origine chananéenne furent emportés dans la passion des autres . on arma les esclaves , on vida les arsenaux ; les citoyens eurent chacun leur poste et leur emploi . douze cents hommes survivaient des transfuges , le suffète les fit tous capitaines ; et les charpentiers , les armuriers , les forgerons et les orfèvres furent préposés aux machines . les carthaginois en avaient gardé quelques unes , malgré les conditions de la paix romaine . on les répara . ils s entendaient à ces ouvrages . les deux côtés , septentrional et oriental , défendus par la mer et par le golfe , restaient inaccessibles . sur la muraille faisant face aux barbares , on monta des troncs d arbre , des meules de moulin , des vases pleins de soufre , des cuves pleines d huile , et l on bâtit des fourneaux . on entassa des pierres sur la plate forme des tours , et les maisons qui touchaient immédiatement au rempart furent bourrées avec du sable pour l affermir et augmenter son épaisseur . devant ces dispositions , les barbares s irritèrent . ils voulurent combattre tout de suite . les poids qu ils mirent dans les catapultes étaient d une pesanteur si exorbitante , que les timons se rompirent ; l attaque fut retardée . enfin , le treizième jour du mois de schabar , au soleil levant , on entendit contre la porte de khamon un grand coup . soixante quinze soldats tiraient des cordes , disposées à la base d une poutre gigantesque , horizontalement suspendue par des chaînes descendant d une potence , et une tête de bélier , tout en airain , la terminait . on l avait emmaillotée de peaux de boeuf ; des bracelets en fer la cerclaient de place en place ; elle était trois fois grosse comme le corps d un homme , longue de cent vingt coudées , et , sous la foule des bras nus la poussant et la ramenant , elle avançait et reculait avec une oscillation régulière . les autres béliers devant les autres portes commencèrent à se mouvoir . dans les roues creuses des tympans , on aperçut des hommes qui montaient d échelon en échelon . les poulies , les chapiteaux grincèrent , les rideaux de cordages s abattirent , et des volées de pierres et des volées de flèches s élancèrent à la fois ; tous les frondeurs éparpillés couraient . quelques uns s approchaient du rempart , en cachant sous leurs boucliers des pots de résine ; puis ils les lançaient à tour de bras . cette grêle de balles , de dards et de feux passait par dessus les premiers rangs et faisait une courbe qui retombait derrière les murs . mais , à leur sommet , de longues grues à mâter les vaisseaux se dressèrent ; et il en descendit de ces pinces énormes qui se terminaient par deux demi cercles dentelés à l intérieur . elles mordirent les béliers . les soldats , se cramponnant à la poutre , tiraient en arrière . les carthaginois halaient pour la faire monter ; et l engagement se prolongea jusqu au soir . quand les mercenaires , le lendemain , reprirent leur besogne , le haut des murailles se trouvait entièrement tapissé par des balles de coton , des toiles , des coussins ; les créneaux étaient bouchés avec des nattes ; et , sur le rempart , entre les grues , on distinguait un alignement de fourches et de tranchoirs emmanchés à des bâtons . aussitôt , une résistance furieuse commença . des troncs d arbres , tenus par des câbles , tombaient et retombaient alternativement en battant les béliers ; des crampons , lancés par des balistes , arrachaient le toit des cabanes ; et , de la plate forme des tours , des ruisseaux de silex et de galets se déversaient . enfin , les béliers rompirent la porte de khamon et la porte de tagaste . mais les carthaginois avaient entassé à l intérieur une telle abondance de matériaux que leurs battants ne s ouvrirent pas . ils restèrent debout . alors , on poussa contre les murailles des tarières , qui , s appliquant aux joints des blocs , les descelleraient . les machines furent mieux gouvernées , leurs servants répartis par escouades ; du matin au soir , elles fonctionnaient , sans s interrompre , avec la monotone précision d un métier de tisserand . spendius ne se fatiguait pas de les conduire . c était lui même qui bandait les écheveaux des balistes . pour qu il y eût , dans leurs tensions jumelles , une parité complète , on serrait leurs cordes en frappant tour à tour de droite et de gauche , jusqu au moment où les deux côtés rendaient un son égal . spendius montait sur leur membrure . avec le bout de son pied , il les battait tout doucement , et il tendait l oreille comme un musicien qui accorde une lyre . puis , quand le timon de la catapulte se relevait , quand la colonne de la baliste tremblait à la secousse du ressort , que les pierres s élançaient en rayons et que les dards couraient en ruisseau , il se penchait le corps tout entier et jetait ses bras dans l air , comme pour les suivre . les soldats , admirant son adresse , exécutaient ses ordres . dans la gaieté de leur travail , ils débitaient des plaisanteries sur les noms des machines . ainsi , les tenailles à prendre les béliers s appelant des loups , et les galexies couvertes des treilles , on était des agneaux , on allait faire la vendange ; et , en armant leurs pièces , ils disaient aux onagres : allons , rue bien ! , et aux scorpions : traverse les jusqu au coeur ! ces facéties , toujours les mêmes , soutenaient leur courage . cependant , les machines ne démolissaient point le rempart . il était formé par deux murailles et tout rempli de terre ; elles abattaient leurs parties supérieures . mais les assiégés , chaque fois , les relevaient . mâtho ordonna de construire des tours en bois qui devaient être aussi hautes que les tours de pierre . on jeta , dans le fossé , du gazon , des pieux , des galets et des chariots avec leurs roues afin de l emplir plus vite ; avant qu il fût comblé , l immense foule des barbares ondula sur la plaine d un seul mouvement , et vint battre le pied des murs , comme une mer débordée . on avança les échelles de corde , les échelles droites et les sambuques , c est à dire deux mâts d où s abaissaient , par des palans , une série de bambous que terminait un pont mobile . elles formaient de nombreuses lignes droites appuyées contre le mur , et les mercenaires , à la file les uns des autres , montaient en tenant leurs armes à la main . pas un carthaginois ne se montrait ; déjà , ils touchaient aux deux tiers du rempart . les créneaux s ouvrirent , en vomissant , comme des gueules de dragon , des feux et de la fumée ; le sable s éparpillait , entrait par le joint des armures ; le pétrole s attachait aux vêtements ; le plomb liquide sautillait sur les casques , faisait des trous dans les chairs ; une pluie d étincelles s éclaboussait contre les visages , et des orbites sans yeux semblaient pleurer des larmes grosses comme des amandes . des hommes , tout jaunes d huile , brûlaient par la chevelure . ils se mettaient à courir , enflammaient les autres . on les étouffait en leur jetant , de loin , sur la face , des manteaux trempés de sang . quelques uns qui n avaient pas de blessure restaient immobiles , plus raides que des pieux , la bouche ouverte et les deux bras écartés . l assaut , pendant plusieurs jours de suite , recommença , les mercenaires espérant triompher par un excès de force et d audace . quelquefois un homme sur les épaules d un autre enfonçait une fiche entre les pierres , puis s en servait comme d un échelon pour atteindre au delà , en plaçait une seconde , une troisième ; et , protégés par le bord des créneaux dépassant la muraille , peu à peu , ils s élevaient ainsi ; mais , toujours , à une certaine hauteur , ils retombaient . le grand fossé trop plein débordait ; sous les pas des vivants , les blessés pêle mêle s entassaient avec les cadavres et les moribonds . au milieu des entrailles ouvertes , des cervelles épandues et des flaques de sang , les troncs calcinés faisaient des taches noires ; et des bras et des jambes à moitié sortis d un monceau se tenaient tout debout , comme des échalas dans un vignoble incendié . les échelles se trouvant insuffisantes , on employa les tollénones , instruments composés d une longue poutre établie transversalement sur une autre , et portant à son extrémité une corbeille quadrangulaire où trente fantassins pouvaient se tenir avec leurs armes . mâtho voulut monter dans la première qui fut prête . spendius l arrêta . des hommes se courbèrent sur un moulinet ; la grande poutre se leva , devint horizontale , se dressa presque verticalement , et , trop chargée par le bout , elle pliait comme un immense roseau . les soldats cachés jusqu au menton se tassaient ; on n apercevait que les plumes des casques . enfin , quand elle fut à cinquante coudées dans l air , elle tourna de droite et de gauche plusieurs fois , puis s abaissa ; et , comme un bras de géant qui tiendrait sur sa main une cohorte de pygmées , elle déposa au bord du mur la corbeille pleine d hommes . ils sautèrent dans la foule et jamais ils ne revinrent . tous les autres tollénones furent bien vite disposés . mais il en aurait fallu cent fois davantage pour prendre la ville . on les utilisa d une façon meurtrière : des archers éthiopiens se plaçaient dans les corbeilles ; puis , les câbles étant assujettis , ils restaient suspendus et tiraient des flèches empoisonnées . les cinquante tollénones , dominant les créneaux , entouraient ainsi carthage , comme de monstrueux vautours ; et les nègres riaient de voir les gardes sur le rempart mourir dans des convulsions atroces . hamilcar y envoya des hoplites . : il leur faisait boire chaque matin le jus de certaines herbes qui les gardait du poison . un soir , par un temps obscur , il embarqua les meilleurs de ses soldats sur des gabares , des planches , et , tournant à la droite du port , il vint débarquer à la taenia . puis ils s avancèrent jusqu aux premières lignes des barbares , et , les prenant par le flanc , ils en firent un grand carnage . des hommes suspendus à des cordes descendaient la nuit du haut des murs avec des torches à la main , brûlaient les ouvrages des mercenaires , et remontaient . mâtho était acharné ; chaque obstacle renforçait sa colère ; il en arrivait à des choses terribles et extravagantes . il convoqua salammbô , mentalement , à un rendez vous ; puis il l attendit . elle ne vint pas ; cela lui parut une trahison nouvelle , et , désormais , il l exécra . s il avait vu son cadavre , il se serait peut être en allé . il doubla les avant postes , il planta des fourches au bas du rempart , il enfouit des chausse trapes dans la terre , et il commanda aux libyens de lui apporter toute une forêt pour y mettre le feu et brûler carthage , comme une tanière de renards . spendius s obstinait au siège . il cherchait à inventer des machines épouvantables et comme jamais on n en avait construit . les autres barbares , campés au loin sur l isthme , s ébahissaient de ces lenteurs ; ils murmuraient ; on les lâcha . alors , ils se précipitèrent avec leurs coutelas et leurs javelots , dont ils battaient les portes . mais la nudité de leurs corps facilitant leurs blessures , les carthaginois les massacraient abondamment ; et les mercenaires s en réjouirent , sans doute par jalousie du pillage . il en résulta des querelles , des combats entre eux . puis , la campagne étant ravagée , bientôt on s arracha les vivres . ils se décourageaient . des hordes nombreuses s en allèrent . la foule était si grande qu il n y parut pas . les meilleurs tentèrent de creuser des mines ; le terrain mal soutenu s éboula . ils les recommencèrent en d autres places ; hamilcar devinait toujours leur direction en appliquant son oreille contre un bouclier de bronze . il perça des contre mines sous le chemin que devaient parcourir les tours de bois ; quand on voulut les pousser , elles s enfoncèrent dans des trous . enfin , tous reconnurent que la ville était imprenable , tant que l on n aurait pas élevé jusqu à la hauteur des murailles une longue terrasse qui permettrait de combattre sur le même niveau , on en paverait le sommet pour faire rouler dessus les machines . alors , il serait bien impossible à carthage de résister . elle commençait à souffrir de la soif . l eau , qui valait au début du siège deux késitah le bât , se vendait maintenant un shekel d argent ; les provisions de viande et de blé s épuisaient aussi ; on avait peur de la faim ; quelques uns même parlaient de bouches inutiles , ce qui effrayait tout le monde . depuis la place de khamon jusqu au temple de melkarth , des cadavres encombraient les rues ; et , comme on était à la fin de l été , de grosses mouches noires harcelaient les combattants . des vieillards transportaient les blessés , et les gens dévots continuaient les funérailles fictives de leurs proches et de leurs amis , défunts au loin pendant la guerre . des statues de cire avec des cheveux et des vêtements s étalaient en travers des portes . elles se fondaient à la chaleur des cierges brûlant près d elles ; la peinture coulait sur leurs épaules , et des pleurs ruisselaient sur la face des vivants , qui psalmodiaient à côté des chansons lugubres . la foule , pendant ce temps là , courait ; des bandes armées passaient ; les capitaines criaient des ordres , et l on entendait toujours le heurt des béliers qui battaient le rempart . la température devint si lourde que les corps , se gonflant , ne pouvaient plus entrer dans les cercueils . on les brûlait au milieu des cours . mais les feux , trop à l étroit , incendiaient les murailles voisines , et de longues flammes , tout à coup , s échappaient des maisons comme du sang qui jaillit d une artère . ainsi moloch possédait carthage ; il étreignait les remparts , il se roulait dans les rues , il dévorait jusqu aux cadavres . des hommes qui portaient , en signe de désespoir , des manteaux faits de haillons ramassés , s établirent au coin des carrefours . ils déclamaient contre les anciens , contre hamilcar , prédisaient au peuple une ruine entière et l engageaient à tout détruire et à tout se permettre . les plus dangereux étaient les buveurs de jusquiame ; dans leurs crises , ils se croyaient des bêtes féroces et sautaient sur les passants qu ils déchiraient . des attroupements se faisaient autour d eux ; on en oubliait la défense de carthage . le suffète imagina d en payer d autres pour soutenir sa politique . afin de retenir dans la ville le génie des dieux , on avait couvert de chaînes leurs simulacres . on posa des voiles noirs sur les pat ques et des cilices autour des autels ; on tâchait d exciter l orgueil et la jalousie des baals en leur chantant à l oreille : tu vas te laisser vaincre ! les autres sont plus forts , peut être ? montre toi ! aide nous ! afin que les peuples ne disent pas : où sont maintenant leurs dieux ? une anxiété permanente agitait les collèges des pontifes . ceux de la rabbetna surtout avaient peur , le rétablissement du zaïmph n ayant pas servi . ils se tenaient enfermés dans la troisième enceinte , inexpugnable comme une forteresse . un seul d entre eux se hasardait à sortir , le grand prêtre schahabarim . il venait chez salammbô . mais il restait tout silencieux , la contemplant , les prunelles fixes , ou bien il prodiguait les paroles , et les reproches qu il lui faisait étaient plus durs que jamais . par une contradiction inconcevable , il ne pardonnait pas à la jeune fille d avoir suivi ses ordres ; schahabarim avait tout deviné , et l obsession de cette idée avivait les jalousies de son impuissance . il l accusait d être la cause de la guerre . mâtho , à l en croire , assiégeait carthage pour reprendre le zaïmph ; et il déversait des imprécations et des ironies sur ce barbare , qui prétendait posséder des choses saintes . ce n était pas cela pourtant que le prêtre voulait dire . mais , à présent , salammbô n éprouvait pour lui aucune terreur . les angoisses dont elle souffrait autrefois l avaient abandonnée . une tranquillité singulière l occupait . ses regards , moins errants , brillaient d une flamme limpide . cependant , le python était redevenu malade ; et , comme salammbô paraissait au contraire se guérir , la vieille taanach s en réjouissait , convaincue qu il prenait par ce dépérissement la langueur de sa maîtresse . un matin , elle le trouva derrière le lit de peaux de boeuf , tout enroulé sur lui même , plus froid qu un marbre , et la tête disparaissant sous un amas de vers . a ses cris , salammbô survint . elle le retourna quelque temps avec le bout de sa sandale , et l esclave fut ébahie de son insensibilité . la fille d hamilcar ne prolongeait plus ses jeûnes avec tant de ferveur . elle passait des journées au haut de sa terrasse , les deux coudes contre la balustrade , s amusant à regarder devant elle . le sommet des murailles au bout de la ville découpait sur le ciel des zigzags inégaux , et les lances des sentinelles y faisaient , tout du long , comme une bordure d épis . elle apercevait au delà , entre les tours , les manoeuvres des barbares ; les jours que le siège était interrompu , elle pouvait même distinguer leurs occupations . ils raccommodaient leurs armes , se graissaient la chevelure , ou bien lavaient dans la mer leurs bras sanglants ; les tentes étaient closes ; les bêtes de somme mangeaient ; et , au loin , les faux des chars , tous rangés en demi cercle , semblaient un cimeterre d argent étendu à la base des monts . les discours de schahabarim revenaient à sa mémoire . elle attendait son fiancé narr havas . elle aurait voulu , malgré sa haine , revoir mâtho . de tous les carthaginois , elle était la seule personne , peut être , qui lui eût parlé sans peur . souvent son père arrivait dans sa chambre . il s asseyait en haletant sur les coussins et il la considérait d un air presque attendri , comme s il eût trouvé dans ce spectacle un délassement à ses fatigues . il l interrogeait quelquefois sur son voyage au camp des mercenaires . il lui demanda même si personne , par hasard , ne l y avait poussée ; et , d un signe de tête , elle répondit que non , tant salammbô était fière d avoir sauvé le zaïmph . mais le suffète revenait toujours à mâtho , sous prétexte de renseignements militaires . il ne comprenait rien à l emploi des heures qu elle avait passées dans la tente . en effet , salammbô ne parlait pas de giscon ; car , les mots ayant par eux mêmes un pouvoir effectif , les malédictions que l on rapportait à quelqu un pouvaient se tourner contre lui ; et elle taisait son envie d assassinat , de peur d être blâmée de n y avoir point cédé . elle disait que le schalischim paraissait furieux , qu il avait crié beaucoup , puis qu il s était endormi . salammbô n en racontait pas davantage , par honte peut être , ou bien par un excès de candeur faisant qu elle n attachait guère d importance aux baisers du soldat . tout cela , du reste , flottait dans sa tête , mélancolique et brumeux comme le souvenir d un rêve accablant ; et elle n aurait su de quelle manière , par quels discours l exprimer . un soir qu ils se trouvaient ainsi l un en face de l autre , taanach tout effarée survint . un vieillard , avec un enfant , était là , dans les cours , et voulait voir le suffète . hamilcar pâlit , puis répliqua vivement : qu il monte ! iddibal entra , sans se prosterner . il tenait par la main un jeune garçon couvert d un manteau en poil de bouc ; et aussitôt relevant le capuchon qui abritait sa figure : le voilà , maître ! prends le ! le suffète et l esclave s enfoncèrent dans un coin de la chambre . l enfant était resté au milieu , tout debout ; et , d un regard plus attentif qu étonné , il parcourait le plafond , les meubles , les colliers de perles traînant sur les draperies de pourpre , et cette majestueuse jeune femme inclinée vers lui . il avait dix ans peut être , et n était pas plus haut qu un glaive romain . ses cheveux crépus ombrageaient son front bombé . on aurait dit que ses prunelles cherchaient des espaces . les narines de son nez mince palpitaient largement ; sur toute sa personne s étalait l indéfinissable splendeur de ceux qui sont destinés aux grandes entreprises . quand il eut rejeté son manteau trop lourd , il resta revêtu d une peau de lynx attachée autour de sa taille , et il appuyait résolument sur les dalles ses petits pieds nus tout blancs de poussière . mais , sans doute , il devina que l on agitait des choses importantes , car il se tenait immobile , une main derrière le dos et le menton baissé , avec un doigt dans la bouche . enfin hamilcar , d un signe , attira salammbô et il lui dit à voix basse : tu le garderas chez toi , entends tu ! il faut que personne , même de la maison , ne connaisse son existence ! puis , derrière la porte , il demanda encore une fois à iddibal s il était bien sûr qu on ne les eût pas remarqués . non ! fit l esclave ; les rues étaient vides . la guerre emplissant toutes les provinces , il avait eu peur pour le fils de son maître . alors ne sachant où le cacher , il était venu le long des côtes , sur une chaloupe : et , depuis trois jours iddibal louvoyait dans le golfe , en observant les remparts . enfin ce soir là , comme les alentours de khamon semblaient déserts , il avait franchi la passe lestement et débarqué près de l arsenal , l entrée du port étant libre . mais bientôt les barbares établirent , en face , un immense radeau pour empêcher les carthaginois d en sortir . ils relevaient les tours de bois , et , en même temps , la terrasse montait . les communications avec le dehors étant interceptées , une famine intolérable commença . on tua tous les chiens , tous les mulets , tous les ânes , puis les quinze éléphants que le suffète avait ramenés . les lions du temple de moloch étaient devenus furieux et les hiérodoules n osaient plus s en approcher . on les nourrit d abord avec les blessés des barbares ; ensuite on leur jeta des cadavres encore tièdes ; ils les refusèrent et tous moururent . au crépuscule , des gens erraient le long des vieilles enceintes , et cueillaient entre les pierres des herbes et des fleurs qu ils faisaient bouillir dans du vin ; le vin coûtait moins cher que l eau . d autres se glissaient jusqu aux avant postes de l ennemi et venaient sous les tentes voler de la nourriture ; les barbares , pris de stupéfaction , quelquefois les laissaient s en retourner . enfin un jour arriva où les anciens résolurent d égorger , entre eux , les chevaux d eschmoûn . c étaient des bêtes saintes , dont les pontifes tressaient les crinières avec des rubans d or , et qui signifiaient par leur existence le mouvement du soleil , l idée du feu sous la forme la plus haute . leurs chairs , coupées en portions égales , furent enfouies derrière l autel . puis , tous les soirs , alléguant quelque dévotion , les anciens montaient vers le temple , se régalaient en cachette ; et ils remportaient sous leur tunique un morceau pour leurs enfants . dans les quartiers déserts , loin des murs , les habitants moins misérables , par peur des autres , s étaient barricadés . les pierres des catapultes et les démolitions ordonnées pour la défense avaient accumulé des tas de ruines au milieu des rues . aux heures les plus tranquilles , tout à coup , des masses de peuple se précipitaient en criant ; et , du haut de l acropole , les incendies faisaient comme des haillons de pourpre dispersés sur les terrasses , et que le vent tordait . les trois grandes catapultes , malgré tous ces travaux , ne s arrêtaient pas . leurs ravages étaient extraordinaires ; ainsi , la tête d un homme alla rebondir sur le fronton des syssites ; dans la rue de kinisdo , une femme qui accouchait fut écrasée par un bloc de marbre , et son enfant avec le lit emporté jusqu au carrefour de cinasyn où l on retrouva la couverture . ce qu il y avait de plus irritant , c était les balles des frondeurs . elles tombaient sur les toits , dans les jardins et au milieu des cours , tandis que l on mangeait attablé devant un maigre repas et le coeur gros de soupirs . ces atroces projectiles portaient des lettres gravées qui s imprimaient dans les chairs ; et , sur les cadavres , on lisait des injures , telles que pourceau , chacal , vermine , et parfois des plaisanteries : attrapé ! ou : je l ai bien mérité . la partie du rempart qui s étendait depuis l angle des ports jusqu à la hauteur des citernes fut enfoncée . alors les gens de malqua se trouvèrent pris entre la vieille enceinte de byrsa par derrière et les barbares par devant . mais on avait assez que d épaissir la muraille et de la rendre le plus haut possible sans s occuper d eux ; on les abandonna ; tous périrent , et , bien qu ils fussent haïs généralement , on en conçut pour hamilcar une grande horreur . le lendemain , il ouvrit les fosses où il gardait du blé ; ses intendants le donnèrent au peuple . pendant trois jours on se gorgea . la soif n en devint que plus intolérable ; et toujours ils voyaient devant eux la longue cascade que faisait en tombant l eau claire de l aqueduc . sous les rayons du soleil , une vapeur fine remontait de sa base , avec un arc en ciel à côté , et un petit ruisseau , formant des courbes sur la plage , se déversait dans le golfe . hamilcar ne faiblissait pas . il comptait sur un événement , sur quelque chose de décisif , d extraordinaire . ses propres esclaves arrachèrent les lames d argent du temple de melkarth , on tira du port quatre longs bateaux , avec des cabestans , on les amena jusqu au bas des mappales , le mur qui donnait sur le rivage fut troué : et ils partirent pour les gaules afin d y acheter , à n importe à quel prix , des mercenaires . cependant hamilcar se désolait de ne pouvoir communiquer avec le roi des numides , car il le savait derrière les barbares et prêt à tomber sur eux . mais narr havas , trop faible , n allait pas se risquer seul ; et le suffète fit rehausser le rempart de douze palmes , entasser dans l acropole tout le matériel des arsenaux et encore une fois réparer les machines . on se servait , pour les entortillages des catapultes , de tendons pris au cou des taureaux ou bien aux jarrets des cerfs . cependant , il n existait dans carthage ni cerfs ni taureaux . hamilcar demanda aux anciens les cheveux de leurs femmes ; toutes les sacrifièrent ; la quantité ne fut pas suffisante . on avait , dans les bâtiments des syssites , douze cents esclaves nubiles , de celles que l on destinait aux prostitutions de la grèce et de l italie , et leurs cheveux , rendus élastiques par l usage des onguents , se trouvaient merveilleux pour les machines de guerre . mais la perte plus tard serait trop considérable . donc , il fut décidé qu on choisirait , parmi les épouses des plébéiens , les plus belles chevelures . sans aucun souci des besoins de la patrie , elles crièrent en désespérées quand les serviteurs des cent vinrent , avec des ciseaux , mettre la main sur elles . un redoublement de fureur animait les barbares . on les voyait au loin prendre la graisse des morts pour huiler leurs machines , et d autres en arrachaient les ongles qu ils cousaient bout à bout afin de se faire des cuirasses . ils imaginèrent de mettre dans les catapultes des vases pleins de serpents apportés par les nègres ; les pots d argile se cassaient sur les dalles , les serpents couraient , semblaient pulluler , et , tant ils étaient nombreux , sortir des murs naturellement . puis , les barbares , mécontents de leur invention , la perfectionnèrent ; ils lançaient toutes sortes d immondices , des excréments humains , des morceaux de charogne , des cadavres . la peste reparut . les dents des carthaginois leur tombaient de la bouche , et ils avaient les gencives décolorées comme celles des chameaux après un voyage trop long . les machines furent dressées sur la terrasse , bien qu elle n atteignît pas encore partout à la hauteur du rempart . devant les vingt trois tours des fortifications se dressaient vingt trois autres tours de bois . tous les tollénones étaient remontés , et au milieu , un peu plus en arrière , apparaissait la formidable hélépole de démétrius poliorcète , que spendius , enfin , avait reconstruite . pyramidale comme le phare d alexandrie , elle était haute de cent trente coudées et large de vingt trois , avec neuf étages allant tous en diminuant vers le sommet et qui étaient défendus par des écailles d airain , percés de portes nombreuses , remplis de soldats ; sur la plate forme supérieure se dressait une catapulte flanquée de deux balistes . alors hamilcar fit planter des croix pour ceux qui parleraient de se rendre ; les femmes mêmes furent embrigadées . ils couchaient dans les rues et l on attendait plein d angoisses . puis un matin , un peu avant le lever du soleil c était le septième jour du mois de nyssan , ils entendirent un grand cri poussé par tous les barbares à la fois ; les trompettes à tube de plomb ronflaient , les grandes cornes paphlagoniennes mugissaient comme des taureaux . tous se levèrent et coururent au rempart . une forêt de lances , de piques et d épées se hérissait à sa base . elle sauta contre les murailles , les échelles s y accrochèrent ; et , dans la baie des créneaux , des têtes de barbares parurent . des poutres soutenues par de longues files d hommes battaient les portes ; et , aux endroits où la terrasse manquait , les mercenaires , pour démolir le mur , arrivaient en cohortes serrées , la première ligne se tenant accroupie , la seconde pliant le jarret , et les autres successivement se dressaient jusqu aux derniers qui restaient tout droits : tandis qu ailleurs , pour monter dessus , les plus hauts s avançaient en tête , les plus bas à la queue , et tous , du bras gauche , appuyaient sur leurs casques leurs boucliers en les réunissant par le bord si étroitement , qu on aurait dit un assemblage de grandes tortues . les projectiles glissaient sur ces masses obliques . les carthaginois jetaient des meules de moulin , des pilons , des cuves , des tonneaux , des lits , tout ce qui pouvait faire un poids et assommer . quelques uns guettaient dans les embrasures avec un filet de pêcheur , et quand arrivait le barbare , il se trouvait pris sous les mailles et se débattait comme un poisson . ils démolissaient eux mêmes leurs créneaux ; des pans de mur s écroulaient en soulevant une grande poussière ; et , les catapultes de la terrasse tirant les unes contre les autres , leurs pierres se heurtaient , et éclataient en mille morceaux qui faisaient sur les combattants une large pluie . bientôt les deux foules ne formèrent plus qu une grosse chaîne de corps humains ; elle débordait dans les intervalles de la terrasse , et , un peu plus lâche aux deux bouts , se roulait sans avancer perpétuellement . ils s étreignaient couchés à plat ventre comme des lutteurs . on s écrasait . les femmes penchées sur les créneaux hurlaient . on les tirait par leurs voiles , et la blancheur de leurs flancs , tout à coup découverts , brillait entre les bras des nègres y enfonçant des poignards . des cadavres , trop pressés dans la foule , ne tombaient pas ; soutenus par les épaules de leurs compagnons , ils allaient quelques minutes tout debout et les yeux fixes . quelques uns , les deux tempes traversées par une javeline , balançaient leur tête comme des ours . des bouches ouvertes pour crier restaient béantes ; des mains s envolaient coupées . il y eut là de grands coups , et dont parlèrent pendant longtemps ceux qui survécurent . cependant , des flèches jaillissaient du sommet des tours de bois et des tours de pierre . les tollénones faisaient aller rapidement leurs longues antennes ; et comme les barbares avaient saccagé sous les catacombes le vieux cimetière des autochtones , ils lançaient sur les carthaginois des dalles de tombeaux . sous le poids des corbeilles trop lourdes , quelquefois les câbles se coupaient , et des masses d hommes , tous levant les bras , tombaient du haut des airs . jusqu au milieu du jour , les vétérans des hoplites s étaient acharnés contre la taenia pour pénétrer dans le port et détruire la flotte . hamilcar fit allumer sur la toiture de khamon un feu de paille humide ; et la fumée les aveuglant , ils se rabattirent à gauche et vinrent augmenter l horrible cohue qui se poussait dans malqua . des syntagmes , composés d hommes robustes , choisis tout exprès , avaient enfoncé trois portes . de hauts barrages , faits avec des planches garnies de clous , les arrêtèrent ; une quatrième céda facilement ; ils s élancèrent par dessus en courant , et roulèrent dans une fosse où l on avait caché des pièges . a l angle sud est , autharite et ses hommes abattirent le rempart , dont la fissure était bouchée avec des briques . le terrain par derrière montait ; ils le gravirent lestement . mais ils trouvèrent en haut une seconde muraille , composée de pierres et de longues poutres étendues tout à plat et qui alternaient comme les pièces d un échiquier . c était une mode gauloise adaptée par le suffète au besoin de la situation ; les gaulois se crurent devant une ville de leur pays . ils attaquèrent avec mollesse et furent repoussés . depuis la rue de khamon jusqu au marché aux herbes , tout le chemin de ronde appartenait maintenant aux barbares , et les samnites achevaient à coups d épieux les moribonds ; ou bien , un pied sur le mur , ils contemplaient en bas , sous eux , les ruines fumantes , et au loin la bataille qui recommençait . les frondeurs , distribués par derrière , tiraient toujours . mais à force d avoir servi , le ressort des frondes acarnaniennes était brisé , et plusieurs , comme des pâtres , envoyaient des cailloux avec la main : les autres lançaient des boules de plomb avec le manche d un fouet . zarxas , les épaules couvertes de ses longs cheveux noirs , se portait partout en bondissant et entraînait les baléares . deux panetières étaient suspendues à ses hanches ; il y plongeait continuellement la main gauche et son bras droit tournoyait , comme la roue d un char . mâtho s était d abord retenu de combattre , pour mieux commander tous les barbares à la fois . on l avait vu le long du golfe avec les mercenaires , près de la lagune avec les numides , sur les bords du lac entre les nègres , et du fond de la plaine il poussait les masses de soldats qui arrivaient incessamment contre les lignes de fortifications . peu à peu il s était rapproché ; l odeur du sang , le spectacle du carnage et le vacarme des clairons avaient fini par lui faire bondir le coeur . alors il était rentré dans sa tente , et , jetant sa cuirasse , avait pris sa peau de lion , plus commode pour la bataille . le mufle s adaptait sur la tête en bordant le visage d un cercle de crocs ; les deux pattes antérieures se croisaient sur la poitrine , et celles de derrière avançaient leurs ongles jusqu au bas de ses genoux . il avait gardé son fort ceinturon , où luisait une hache à double tranchant , et avec sa grande épée dans les deux mains s était précipité par la brèche , impétueusement . comme un émondeur qui coupe des branches de saule , et qui tâche d en abattre le plus possible afin de gagner plus d argent , il marchait en fauchant autour de lui les carthaginois . ceux qui tentaient de le saisir par les flancs , il les renversait à coups de pommeau ; quand ils l attaquaient en face , il les perçait ; s ils fuyaient , il les fendait . deux hommes à la fois sautèrent sur son dos ; il recula d un bond contre une porte et les écrasa . son épée s abaissait , se relevait . elle éclata sur l angle d un mur . alors il prit sa lourde hache , et par devant , par derrière , il éventrait les carthaginois comme un troupeau de brebis . ils s écartaient de plus en plus , et il arriva tout seul devant la seconde enceinte , au bas de l acropole . les matériaux lancés du sommet encombraient les marches et débordaient par dessus la muraille . mâtho , au milieu des ruines , se retourna pour appeler ses compagnons . il aperçut leurs aigrettes disséminées sur la multitude ; elles s enfonçaient , ils allaient périr ; il s élança vers eux ; alors , la vaste couronne de plumes rouges se resserrant , bientôt ils se rejoignirent et l entourèrent . mais des rues latérales une foule énorme se dégorgeait . il fut pris aux hanches , soulevé , et entraîné jusqu en dehors du rempart , dans un endroit où la terrasse était haute . mâtho cria un commandement : tous les boucliers se rabattirent sur les casques ; il sauta dessus , pour s accrocher quelque part afin de rentrer dans carthage ; et , tout en brandissant la terrible hache , il courait sur les boucliers , pareils à des vagues de bronze , comme un dieu marin sur des flots et qui secoue son trident . cependant un homme en robe blanche se promenait au bord du rempart , impassible et indifférent à la mort qui l entourait . parfois il étendait sa main droite contre ses yeux pour découvrir quelqu un . mâtho vint à passer sous lui . tout à coup ses prunelles flamboyèrent , sa face livide se crispa ; et en levant ses deux bras maigres il lui criait des injures . mâtho ne les entendit pas ; mais il sentit entrer dans son coeur un regard si cruel et furieux qu il en poussa un rugissement . il lança vers lui la longue hache ; des gens se jetèrent sur schahabarim ; et mâtho , ne le voyant plus , tomba à la renverse , épuisé . un craquement épouvantable se rapprochait , mêlé au rythme de voix rauques qui chantaient en cadence . c était la grande hélépole , entourée par une foule de soldats . ils la tiraient à deux mains , halaient avec des cordes et poussaient de l épaule ; car le talus , montant de la plaine sur la terre , bien qu il fût extrêmement doux , se trouvait impraticable pour des machines d un poids prodigieux . elle avait cependant huit roues cerclées de fer , et depuis le matin elle avançait ainsi , lentement , pareille à une montagne qui se fût élevée sur une autre . puis il sortit de sa base un immense bélier ; le long des trois faces regardant la ville les portes s abattirent , et dans l intérieur apparurent , comme des colonnes de fer , des soldats cuirassés . on en voyait qui grimpaient et descendaient les deux escaliers traversant ses étages . quelques uns attendaient pour s élancer que les crampons des portes touchassent le mur ; au milieu de la plate forme supérieure , les écheveaux des balistes tournaient , et le grand timon de la catapulte s abaissait . hamilcar était , à ce moment là , debout sur le toit de melkarth . il avait jugé qu elle devait venir directement vers lui , contre l endroit de la muraille le plus invulnérable , et , à cause de cela même , dégarni de sentinelles . depuis longtemps déjà ses esclaves apportaient des outres sur le chemin de ronde , où ils avaient élevé , avec de l argile , deux cloisons transversales formant une sorte de bassin . l eau coulait insensiblement sur la terrasse , et hamilcar , chose extraordinaire , ne semblait point s en inquiéter . mais , quand l hélépole fut à trente pas environ , il commanda d établir des planches par dessus les rues , entre les maisons , depuis les citernes jusqu au rempart ; et des gens à la file se passaient , de main en main , des casques et des amphores qu ils vidaient continuellement . les carthaginois cependant s indignaient de cette eau perdue . le bélier démolissait la muraille ; tout à coup , une fontaine s échappa des pierres disjointes . alors la haute masse d airain , à neuf étages et qui contenait et occupait plus de trois mille soldats , commença doucement à osciller comme un navire . en effet , l eau pénétrant la terrasse avait devant elle effondré le chemin ; ses roues s embourbèrent ; au premier étage , entre des rideaux de cuir , la tête de spendius apparut soufflant à pleines joues dans un cornet d ivoire . la grande machine , comme soulevée convulsivement , avança de dix pas peut être ; mais le terrain de plus en plus s amollissait , la fange gagnait les essieux et l hélépole s arrêta en penchant effroyablement d un seul côté . la catapulte roula jusqu au bord de la plate forme ; et , emportée par la charge de son timon , elle tomba , fracassant sous elle les étages inférieurs . les soldats , debout sur les portes , glissèrent dans l abîme , ou bien ils se retenaient à l extrémité des longues poutres , et augmentaient , par leur poids , l inclinaison de l hélépole qui se démembrait en craquant dans toutes ses jointures . les autres barbares s élancèrent pour les secourir . ils se tassaient en foule compacte . les carthaginois descendirent le rempart , et , les assaillant par derrière , ils les tuèrent tout à leur aise . mais les chars garnis de faux accoururent . ils galopaient sur le contour de cette multitude ; elle remonta la muraille ; la nuit survint ; peu à peu les barbares se retirèrent . on ne voyait plus , sur la plaine , qu une sorte de fourmillement tout noir , depuis le golfe bleuâtre jusqu à la lagune toute blanche ; et le lac , où du sang avait coulé , s étalait , plus loin , comme une grande mare pourpre . la terrasse était maintenant si chargée de cadavres qu on l aurait crue construite avec des corps humains . au milieu se dressait l hélépole couverte d armures ; et , de temps à autre , des fragments énormes s en détachaient comme les pierres d une pyramide qui s écroule . on distinguait sur les murailles de larges traînées faites par les ruisseaux de plomb . une tour de bois abattue , çà et là , brûlait ; et les maisons apparaissaient vaguement , comme les gradins d un amphithéâtre en ruine . de lourdes fumées montaient , en roulant des étincelles qui se perdaient dans le ciel noir . cependant , les carthaginois , que la soif dévorait , s étaient précipités vers les citernes . ils en rompirent les portes . une flaque bourbeuse s étalait au fond . que devenir à présent ? d ailleurs les barbares étaient innombrables , et , leur fatigue passée , ils recommenceraient . le peuple , toute la nuit , délibéra par sections , au coin des rues . les uns disaient qu il fallait renvoyer les femmes , les malades et les vieillards ; d autres proposèrent d abandonner la ville pour s établir au loin dans une colonie . mais les vaisseaux manquaient , et le soleil parut qu on n avait rien décidé . on ne se battit point ce jour là , tous étant trop accablés . les gens qui donnaient avaient l air de cadavres . alors les carthaginois , en réfléchissant sur la cause de leurs désastres , se rappelèrent qu ils n avaient point expédié en phénicie l offrande annuelle due à melkarth tyrien ; et une immense terreur les prit . les dieux , indignés contre la république , allaient sans doute poursuivre leur vengeance . on les considérait comme des maîtres cruels , que l on apaisait avec des supplications et qui se laissaient corrompre à force de présents . tous étaient faibles près de moloch le dévorateur . l existence , la chair même des hommes lui appartenaient ; aussi , pour la sauver , les carthaginois avaient coutume de lui en offrir une portion qui calmait sa fureur . on brûlait les enfants au front ou à la nuque avec des mèches de laine ; et cette façon de satisfaire le baal rapportant aux prêtres beaucoup d argent , ils ne manquaient pas de la recommander comme plus facile et plus douce . mais cette fois , il s agissait de la république elle même . or , tout profit devant être racheté par une perte quelconque , toute transaction se réglant d après le besoin du plus faible et l exigence du plus fort , il n y avait pas de douleur trop considérable pour le dieu , puisqu il se délectait dans les plus horribles et que l on était maintenant à sa discrétion . il fallait donc l assouvir complètement . les exemples prouvaient que ce moyen là contraignait le fléau à disparaître . d ailleurs , ils croyaient qu une immolation par le feu purifierait carthage . la férocité du peuple en était d avance alléchée . puis , le choix devait exclusivement tomber sur les grandes familles . les anciens s assemblèrent . la séance fut longue . hannon y était venu . comme il ne pouvait plus s asseoir , il resta couché près de la porte , à demi perdu dans les franges de la haute tapisserie ; et quand le pontife de moloch leur demanda s ils consentiraient à livrer leurs enfants , sa voix , tout à coup , éclata dans l ombre comme le rugissement d un génie au fond d une caverne . il regrettait , disait il , de n avoir pas à en donner de son propre sang ; et il contemplait hamilcar , en face de lui à l autre bout de la salle . le suffète fut tellement troublé par ce regard qu il en baissa les yeux . tous approuvèrent en opinant de la tête successivement ; et , d après les rites , il dut répondre au grand prêtre : oui , que cela soit . alors les anciens décrétèrent le sacrifice par une périphrase traditionnelle , parce qu il y a des choses plus gênantes à dire qu à exécuter . la décision , presque immédiatement , fut connue dans carthage ; des lamentations retentirent . partout on entendait les femmes crier ; leurs époux les consolaient ou les invectivaient en leur faisant des remontrances . mais trois heures après , une nouvelle plus extraordinaire se répandit : le suffète avait trouvé des sources au bas de la falaise . on y courut . des trous creusés dans le sable laissaient voir de l eau ; et déjà quelques uns étendus à plat ventre y buvaient . hamilcar ne savait pas lui même si c était par un conseil des dieux ou le vague souvenir d une révélation que son père autrefois lui aurait faite ; mais , en quittant les anciens , il était descendu sur la plage , et , avec ses esclaves , il s était mis à fouir le gravier . il donna des vêtements , des chaussures et du vin . il donna tout le reste du blé qu il gardait chez lui . il fit même entrer la foule dans son palais , et il ouvrit les cuisines , les magasins et toutes les chambres , celle de salammbô exceptée . il annonça que six mille mercenaires gaulois allaient venir , et que le roi de macédoine envoyait des soldats . mais , dès le second jour , les sources diminuèrent ; le soir du troisième , elles étaient complètement taries . alors le décret des anciens circula de nouveau sur toutes les lèvres et les prêtres de moloch commencèrent leur besogne . des hommes en robes noires se présentèrent dans les maisons . beaucoup d avance les désertaient sous le prétexte d une affaire ou d une friandise qu ils allaient acheter ; les serviteurs de moloch survenaient et prenaient les enfants . d autres les livraient eux mêmes , stupidement . puis on les emmenait dans le temple de tanit , où les prêtresses étaient chargées jusqu au jour solennel de les amuser et de les nourrir . ils arrivèrent chez hamilcar tout à coup et , le trouvant dans ses jardins : barca ! nous venons pour la chose que tu sais ton fils ! ils ajoutèrent que des gens l avaient rencontré un soir de l autre lune , au milieu des mappales , conduit par un vieillard . il fut d abord comme suffoqué . mais bien vite comprenant que toute dénégation serait vaine , hamilcar s inclina : et il les introduisit dans la maison de commerce . des esclaves accourus d un signe en surveillaient les alentours . il entra dans la chambre de salammbô tout éperdu . il saisit d une main hannibal , arracha de l autre la ganse d un vêtement qui traînait , attacha ses pieds , ses mains , en passa l extrémité dans la bouche pour lui faire un bâillon et il le cacha sous le lit de peaux de boeuf , en laissant retomber jusqu à terre une large draperie . ensuite il se promena de droite et de gauche ; il levait les bras , il tournait sur lui même , il se mordait les lèvres . puis il resta les prunelles fixes et haletant comme s il allait mourir . mais il frappa trois fois dans ses mains . giddenem parut . ecoute ! dit il . tu vas prendre parmi les esclaves un enfant mâle de huit à neuf ans avec les cheveux noirs et le front bombé ! amène le ! hâte toi ! bientôt , giddenem rentra , en présentant un jeune garçon . c était un pauvre enfant , à la fois maigre et bouffi ; sa peau semblait grisâtre comme l infect haillon suspendu à ses flancs ; il baissait la tête dans ses épaules , et , du revers de sa main , frottait ses yeux , tout remplis de mouches . comment pourrait on jamais le confondre avec hannibal ! et le temps manquait pour en choisir un autre ! hamilcar regardait giddenem ; il avait envie de l étrangler . va t en ! cria t il ; le maître des esclaves s enfuit . donc le malheur qu il redoutait depuis si longtemps était venu , et il cherchait avec des efforts démesurés s il n y avait pas une manière , un moyen d y échapper . abdalonim , tout à coup , parla derrière la porte . on demandait le suffète . les serviteurs de moloch s impatientaient . hamilcar retint un cri , comme à la brûlure d un fer rouge ; et il recommença de nouveau à parcourir la chambre tel qu un insensé . puis il s affaissa au bord de la balustrade , et , les coudes sur ses genoux , il serrait son front dans ses deux poings fermés . la vasque de porphyre contenait encore un peu d eau claire pour les ablutions de salammbô . malgré sa répugnance et tout son orgueil , le suffète y plonge l enfant , et , comme un marchand d esclaves , il se mit à le laver et à le frotter avec les strigiles et la terre rouge . il prit ensuite dans les casiers autour de la muraille deux carrés de pourpre , lui en posa un sur la poitrine , l autre sur le dos , et il les réunit contre ses clavicules par deux agrafes de diamants . il versa un parfum sur sa tête ; il passa autour de son cou un collier d électrum , et il le chaussa de sandales à talons de perles , les propres sandales de sa fille ! mais il trépignait de honte et d irritation ; salammbô , qui s empressait à le servir , était aussi pâle que lui . l enfant souriait , ébloui par ces splendeurs , et même , s enhardissant , il commençait à battre des mains et à sauter quand hamilcar l entraîna . il le tenait par le bras , fortement , comme s il avait eu peur de le perdre ; et l enfant , auquel il faisait mal , pleurait un peu tout en courant près de lui . a la hauteur de l ergastule , sous un palmier , une voix s éleva , une voix lamentable et suppliante . elle murmurait : maître ! oh ! maître ! hamilcar se retourna , et il aperçut à ses côtés un homme d apparence abjecte , un de ces misérables vivant au hasard dans la maison . que veux tu ? dit le suffète . l esclave , qui tremblait horriblement , balbutia : je suis son père ! hamilcar marchait toujours ; l autre le suivait , les reins courbés , les jarrets fléchis , la tête en avant . son visage était convulsé par une angoisse indicible , et les sanglots qu il retenait l étouffaient , tant il avait envie tout à la fois de le questionner et de lui crier : grâce ! enfin il osa le toucher d un doigt , sur le coude , légèrement . est ce que tu vas le ? il n eut pas la force d achever , et hamilcar s arrêta , tout ébahi de cette douleur . il n avait jamais pensé , tant l abîme les séparant l un de l autre se trouvait immense , qu il pût y avoir entre eux rien de commun . cela même lui parut une sorte d outrage et comme un empiétement sur ses privilèges . il répondit par un regard plus froid et plus lourd que la hache d un bourreau ; l esclave , s évanouissant , tomba dans la poussière , à ses pieds . hamilcar enjamba par dessus . les trois hommes en robes noires l attendaient dans la grande salle , debout contre le disque de pierre . tout de suite , il déchira ses vêtements et il se roulait sur les dalles en poussant des cris aigus : ah ! pauvre petit hannibal ! oh ! mon fils ! ma consolation ! mon espoir ! ma vie ! tuez moi aussi ! emportez moi ! malheur ! malheur ! il se labourait la face avec ses ongles , s arrachait les cheveux et hurlait comme les pleureuses des funérailles . emmenez le donc ! je souffre trop ! allez vous en ! tuez moi comme lui . les serviteurs de moloch s étonnaient que le grand hamilcar eût le coeur si faible . ils en étaient presque attendris . on entendit un bruit de pieds nus avec un râle saccadé , pareil à la respiration d une bête féroce qui accourt ; et , sur le seuil de la troisième galerie , entre les montants d ivoire , un homme apparut , blême , terrible , les bras écartés ; il s écria : mon enfant ! hamilcar , d un bond , s était jeté sur l esclave ; et , en lui couvrant la bouche de ses mains , il criait encore plus haut c est le vieillard qui l a élevé ! il l appelle mon enfant ! il en deviendra fou ! assez ! assez ! et , chassant par les épaules les trois prêtres et leur victime , il sortit avec eux , et , d un grand coup de pied , referma la porte derrière lui . hamilcar tendit l oreille pendant quelques minutes , craignant toujours de les voir revenir . il songea ensuite à se défaire de l esclave pour être bien sûr qu il ne parlerait pas ; mais le péril n était point complètement disparu , et cette mort , si les dieux s en irritaient , pouvait se retourner contre son fils . alors , changeant d idée , il lui envoya par taanach les meilleures choses des cuisines : un quartier de bouc , des fèves et des conserves de grenades . l esclave , qui n avait pas mangé depuis longtemps , se rua dessus ; ses larmes tombaient dans les plats . hamilcar , revenu enfin près de salammbô , dénoua les cordes d hannibal . l enfant , exaspéré , le mordit à la main jusqu au sang . il le repoussa d une caresse . pour le faire se tenir paisible , salammbô voulut l effrayer avec lamia , une ogresse de cyrène . où donc est elle ! demanda t il . on lui conta que les brigands allaient venir pour le mettre en prison . il reprit : qu ils viennent , et je les tue ! hamilcar lui dit alors l épouvantable vérité . mais il s emporta contre son père , prétendant qu il pouvait bien anéantir tout le peuple , puisqu il était le maître de carthage . enfin , épuisé d efforts et de colère , il s endormit , d un sommeil farouche . il parlait en rêvant , le dos appuyé contre un coussin d écarlate ; sa tête retombait un peu en arrière , et son petit bras , écarté de son corps , restait tout droit dans une attitude impérative . quand la nuit fut noire , hamilcar l enleva doucement et descendit sans flambeau l escalier des galères . en passant par la maison de commerce , il prit une couffe de raisins avec une buire d eau pure ; l enfant se réveilla devant la statue d alètes , dans le caveau des pierreries ; et il souriait , comme l autre , sur le bras de son père , à la lueur des clartés qui l environnaient . hamilcar était bien sûr qu on ne pouvait lui prendre son fils . c était un endroit impénétrable , communiquant avec le rivage par un souterrain que lui seul connaissait , et , en jetant les yeux à l entour , il aspira une large bouffée d air . puis il le déposa sur un escabeau , près des boucliers d or . personne , à présent , ne le voyait ; il n avait plus rien à observer ; alors , il se soulagea . comme une mère qui retrouve son premier né perdu , il se jeta sur son fils ; il l étreignait contre sa poitrine , il riait et pleurait à la fois , l appelait des noms les plus doux , le couvrait de baisers ; le petit hannibal , effrayé par cette tendresse terrible , se taisait maintenant . hamilcar s en revint à pas muets , en tâtant les murs autour de lui ; et il arriva dans la grande salle , où la lumière de la lune entrait par une des fentes du dôme ; au milieu , l esclave , repu , dormait , couché de tout son long sur les pavés de marbre . il le regarda , et une sorte de pitié l émut . du bout de son cothurne , il lui avança un tapis sous la tête . puis il releva les yeux et considéra tanit , dont le mince croissant brillait dans le ciel , et il se sentit plus fort que les baals et plein de mépris pour eux . les dispositions du sacrifice étaient déjà commencées . on abattit dans le temple de moloch un pan de mur pour en tirer le dieu d airain , sans toucher aux cendres de l autel . puis , dès que le soleil se montra , les hiérodoules le poussèrent vers la place de khamon . il allait à reculons , en glissant sur des cylindres ; ses épaules dépassaient la hauteur des murailles ; du plus loin qu ils l apercevaient , les carthaginois s enfuyaient bien vite , car on ne pouvait contempler impunément le baal que dans l exercice de sa colère . une senteur d aromates se répandit par les rues . tous les temples à la fois venaient de s ouvrir ; il en sortit des tabernacles montés sur des chariots ou sur des litières que des pontifes portaient . de gros panaches de plumes se balançaient à leurs angles , et des rayons s échappaient de leurs faîtes aigus , terminés par des boules de cristal , d or , d argent ou de cuivre . c étaient les baalim chananéens , dédoublements du baal suprême , qui retournaient vers leur principe , pour s humilier devant sa force et s anéantir devant sa splendeur . le pavillon de melkarth , en pourpre fine , abritait une flamme de pétrole ; sur celui de khamon , couleur d hyacinthe , se dressait un phallus d ivoire , bordé d un cercle de pierreries ; entre les rideaux d eschmoûn , bleus comme l éther , un python endormi faisait un cercle avec sa queue ; et les dieux pat ques , tenus dans les bras de leurs prêtres , semblaient de grands enfants emmaillotés , dont les talons frôlaient la terre . ensuite venaient toutes les formes inférieures de la divinité : baal samin , dieu des espaces célestes ; baal peor , dieu des monts sacrés ; baal zeboub , dieu de la corruption et ceux des pays voisins et des races congénères ; l iarbal de la libye , l adrammelech de la chaldée , le kijun des syriens ; derceto , à figure de vierge , rampait sur ses nageoires , et le cadavre de tammouz était traîné au milieu d un catafalque , entre des flambeaux et des chevelures . pour asservir les rois du firmament au soleil et empêcher que leurs influences particulières ne gênassent la sienne , on brandissait au bout de longues perches des étoiles en métal diversement coloriées ; et tous s y trouvaient , depuis le noir nebo , génie de mercure , jusqu au hideux rahab , qui est la constellation du crocodile . les abaddirs , pierres tombées de la lune , tournaient dans des frondes en fils d argent ; de petits pains , reproduisant le sexe d une femme , étaient portés sur des corbeilles par les prêtres de cérès ; d autres amenaient leurs fétiches , leurs amulettes ; des idoles oubliées reparurent ; et même on avait pris aux vaisseaux leurs symboles mystiques , comme si carthage eût voulu se recueillir tout entière dans une pensée de mort et de désolation . devant chacun des tabernacles , un homme tenait en équilibre , sur sa tête , un large vase où fumait de l encens . des nuages çà et là planaient , et l on distinguait , dans ces grosses vapeurs , les tentures , les pendeloques et les broderies des pavillons sacrés . ils avançaient lentement , à cause de leur poids énorme . l essieu des chars quelquefois s accrochait dans les rues , alors les dévots profitaient de l occasion pour toucher les baalim avec leurs vêtements , qu ils gardaient ensuite comme des choses saintes . la statue d airain continuait à s avancer vers la place de khamon . les riches , portant des sceptres à pomme d émeraude , partirent du fond de mégara ; les anciens , coiffés de diadèmes , s étaient assemblés dans kinisdo , et les maîtres des finances , les gouverneurs des provinces , les marchands , les soldats , les matelots et la horde nombreuse employée aux funérailles , tous , avec les insignes de leur magistrature ou les instruments de leur métier , se dirigeaient vers les tabernacles qui descendaient de l acropole , entre les collèges des pontifes . par déférence pour moloch , ils s étaient ornés de leurs joyaux les plus splendides . des diamants étincelaient sur les vêtements noirs , mais les anneaux trop larges tombaient des mains amaigries , et rien n était lugubre comme cette foule silencieuse où les pendants d oreilles battaient contre des faces pâles , où les tiares d or serraient des fronts crispés par un désespoir atroce . enfin le baal arriva juste au milieu de la place . ses pontifes , avec des treillages , disposèrent une enceinte pour écarter la multitude , et ils restèrent à ses pieds , autour de lui . les prêtres de khamon , en robes de laine fauve , s alignèrent devant leur temple , sous les colonnes du portique ; ceux d eschmoûn , en manteaux de lin , avec des colliers à tête de coucoupha et des tiares pointues , s établirent sur les marches de l acropole ; les prêtres de melkarth , en tuniques violettes , prirent pour eux le côté de l occident ; les prêtres des abaddirs , serrés dans des bandes d étoffes phrygiennes , se placèrent à l orient ; et l on rangea sur le côté du midi , avec les nécromanciens tout couverts de tatouages , les hurleurs en manteaux rapiécés , les desservants des pat ques et les yidonim qui , pour connaître l avenir , se mettaient dans la bouche un os de mort . les prêtres de cérès , habillés de robes bleues , s étaient arrêtés , prudemment , dans la rue de satheb , et psalmodiaient à voix basse un thesmophorion en dialecte mégarien . de temps en temps , il arrivait des files d hommes complètement nus , les bras écartés et tous se tenant par les épaules . ils tiraient , des profondeurs de leur poitrine , une intonation rauque et caverneuse ; leurs prunelles , tendues vers le colosse , brillaient dans la poussière , et ils se balançaient le corps à intervalles égaux , tous à la fois , comme ébranlés par un seul mouvement . ils étaient si furieux que , pour établir l ordre , les hiérodoules , à coups de bâton , les firent se coucher sur le ventre , la face posée contre les treillages d airain . ce fut alors que , du fond de la place , un homme en robe blanche s avança . il perça lentement la foule et l on reconnut un prêtre de tanit , le grand prêtre schahabarim . des huées s élevèrent , car la tyrannie du principe mâle prévalait ce jour là dans toutes les consciences , et la déesse était même tellement oubliée , que l on n avait pas remarqué l absence de ses pontifes . mais l ébahissement redoubla quand on l aperçut ouvrant dans les treillages une des portes destinées à ceux qui entreraient pour offrir les victimes . c était , croyaient les prêtres de moloch , un outrage qu il venait faire à leur dieu ; avec de grands gestes , ils essayaient de le repousser . nourris par les viandes des holocaustes , vêtus de pourpre comme des rois et portant des couronnes à triple étage , ils conspuaient ce pâle eunuque exténué de macérations , et des rires de colère secouaient sur leur poitrine leur barbe noire étalée en soleil . schahabarim , sans répondre , continuait à marcher ; et , traversant pas à pas toute l enceinte , il arriva sous les jambes du colosse , puis il le toucha des deux côtés en écartant les deux bras , ce qui était une formule solennelle d adoration . depuis trop longtemps , la rabbet le torturait ; et , par désespoir , ou peut être à défaut d un dieu satisfaisant complètement sa pensée , il se déterminait enfin pour celui là . la foule , épouvantée par cette apostasie , poussa un long murmure . on sentait se rompre le dernier lien qui attachait les âmes à une divinité clémente . mais schahabarim , à cause de sa mutilation , ne pouvait participer au culte du baal . les hommes en manteaux rouges l exclurent de l enceinte ; puis , quand il fut dehors , il tourna autour de tous les collèges , successivement , et le prêtre , désormais sans dieu , disparut dans la foule . elle s écartait à son approche . cependant , un feu d aloès , de cèdre et de laurier brûlait entre les jambes du colosse . ses longues ailes enfonçaient leur pointe dans la flamme ; les onguents dont il était frotté coulaient comme de la sueur sur ses membres d airain . autour de la dalle ronde où il appuyait ses pieds , les enfants , enveloppés de voiles noirs , formaient un cercle immobile ; et ses bras démesurément longs abaissaient leurs paumes jusqu à eux , comme pour saisir cette couronne et l emporter dans le ciel . les riches , les anciens , les femmes , toute la multitude se tassait derrière les prêtres et sur les terrasses des maisons . les grandes étoiles peintes ne tournaient plus : les tabernacles étaient posés par terre ; et les fumées des encensoirs montaient perpendiculairement , telles que des arbres gigantesques étalant au milieu de l azur leurs rameaux bleuâtres . plusieurs s évanouirent ; d autres devenaient inertes et pétrifiés dans leur extase . une angoisse infinie pesait sur les poitrines . les dernières clameurs une à une s éteignaient ; et le peuple de carthage haletait , absorbé dans le désir de sa terreur . enfin , le grand prêtre de moloch passa la main gauche sous les voiles des enfants , et il leur arracha du front une mèche de cheveux qu il jeta sur les flammes . alors , les hommes en manteaux rouges entonnèrent l hymne sacré . hommage à toi , soleil ! roi des deux zones , créateur qui s engendre , père et mère , père et fils , dieu et déesse , déesse et dieu ! et leur voix se perdit dans l explosion des instruments sonnant tous à la fois , pour étouffer les cris des victimes . les scheminith à huit cordes , les kinnor , qui en avaient dix , et les nebal , qui en avaient douze , grinçaient , sifflaient , tonnaient . des outres énormes hérissées de tuyaux faisaient un clapotement aigu ; les tambourins , battus à tour de bras , retentissaient de coups sourds et rapides ; et , malgré la fureur des clairons , les salsalim claquaient , comme des ailes de sauterelle . les hiérodoules , avec un long crochet , ouvrirent les sept compartiments étagés sur le corps du baal . dans le plus haut , on introduisit de la farine ; dans le second , deux tourterelles ; dans le troisième , un singe ; dans le quatrième , un bélier ; dans le cinquième , une brebis ; et , comme on n avait pas de boeufs pour le sixième , on y jeta une peau tannée prise au sanctuaire . la septième case restait béante . avant de rien entreprendre , il était bon d essayer les bras du dieu . de minces chaînettes partant de ses doigts gagnaient ses épaules et redescendaient par derrière , où des hommes , tirant dessus , faisaient monter , jusqu à la hauteur de ses coudes , ses deux mains ouvertes qui , en se rapprochant , arrivaient contre son ventre ; elles remuèrent plusieurs fois de suite , à petits coups saccadés . puis les instruments se turent . le feu ronflait . les pontifes de moloch se promenaient sur la grande dalle , en examinant la multitude . il fallait un sacrifice individuel , une oblation toute volontaire et qui était considérée comme entraînant les autres . mais personne , jusqu à présent , ne se montrait , et les sept allées conduisant des barrières au colosse étaient complètement vides . alors , pour encourager le peuple , les prêtres tirèrent de leurs ceintures des poinçons et ils se balafraient le visage . on fit entrer dans l enceinte les dévoués , étendus sur terre , en dehors . on leur jeta un paquet d horribles ferrailles et chacun choisit sa torture . ils se passaient des broches entre les seins ; ils se fendaient les joues ; ils se mirent des couronnes d épines sur la tête ; puis ils s enlacèrent par les bras , et , entourant les enfants , ils formaient un autre grand cercle qui se contractait et s élargissait . ils arrivaient contre la balustrade , se rejetaient en arrière et recommençaient toujours , attirant à eux la foule par le vertige de ce mouvement tout plein de sang et de cris . peu à peu , des gens entrèrent jusqu au fond des allées ; ils lançaient dans la flamme des perles , des vases d or , des coupes , des flambeaux , toutes leurs richesses ; les offrandes , de plus en plus , devenaient splendides et multipliées . enfin , un homme qui chancelait , un homme pâle et hideux de terreur , poussa un enfant ; puis on aperçut entre les mains du colosse une petite masse noire ; elle s enfonça dans l ouverture ténébreuse . les prêtres se penchèrent au bord de la grande dalle , et un chant nouveau éclata , célébrant les joies de la mort et les renaissances de l éternité . ils montaient lentement , et , comme la fumée en s envolant faisait de hauts tourbillons , ils semblaient de loin disparaître dans un nuage . pas un ne bougeait . ils étaient liés aux poignets et aux chevilles , et la sombre draperie les empêchait de rien voir et d être reconnus . hamilcar , en manteau rouge comme les prêtres de moloch , se tenait auprès du baal , debout devant l orteil de son pied droit . quand on amena le quatorzième enfant , tout le monde put s apercevoir qu il eut un grand geste d horreur . mais bientôt , reprenant son attitude , il croisa ses bras et il regardait par terre . de l autre côté de la statue , le grand pontife restait immobile comme lui . baissant sa tête chargée d une mitre assyrienne , il observait sur sa poitrine la plaque d or recouverte de pierres fatidiques , et où la flamme se mirant faisait des lueurs irisées . il pâlissait , éperdu . hamilcar inclinait son front ; et ils étaient tous les deux si près du bûcher que le bas de leurs manteaux , se soulevant , de temps à autre l effleurait . les bras d airain allaient plus vite . ils ne s arrêtaient plus . chaque fois que l on y posait un enfant , les prêtres de moloch étendaient la main sur lui , pour le charger des crimes du peuple , en vociférant : ce ne sont pas des hommes , mais des boeufs ! et la multitude à l entour répétait : des boeufs ! des boeufs ! les dévots criaient : seigneur ! mange ! et les prêtres de proserpine , se conformant par la terreur au besoin de carthage , marmottaient la formule éleusiaque : verse la pluie ! enfante ! les victimes , à peine au bord de l ouverture , disparaissaient comme une goutte d eau sur une plaque rougie , et une fumée blanche montait dans la grande couleur écarlate . cependant , l appétit du dieu ne s apaisait pas . il en voulait toujours . afin de lui en fournir davantage , on les empila sur ses mains avec une grosse chaîne par dessus , qui les retenait . des dévots au commencement avaient voulu les compter , pour voir si leur nombre correspondait aux jours de l année solaire ; mais on en mit d autres , et il était impossible de les distinguer dans le mouvement vertigineux des horribles bras . cela dura longtemps , indéfiniment jusqu au soir . puis les parois intérieures prirent un éclat plus sombre . alors , on aperçut des chairs qui brûlaient . quelques uns même croyaient reconnaître des cheveux , des membres , des corps entiers . le jour tomba ; des nuages s amoncelèrent au dessus du baal . le bûcher , sans flammes à présent , faisait une pyramide de charbons jusqu à ses genoux ; complètement rouge comme un géant tout couvert de sang , il semblait , avec sa tête qui se renversait , chanceler sous le poids de son ivresse . a mesure que les prêtres se hâtaient , la frénésie du peuple augmentait ; le nombre des victimes diminuant , les uns criaient de les épargner , les autres qu il en fallait encore . on aurait dit que les murs chargés de monde s écroulaient sous les hurlements d épouvante et de volupté mystique . puis des fidèles arrivèrent dans les allées , traînant leurs enfants qui s accrochaient à eux ; et ils les battaient pour leur faire lâcher prise et eux ; et les remettre aux hommes rouges . les joueurs d instruments quelquefois s arrêtaient , épuisés ; alors , on entendait les cris des mères et le grésillement de la graisse qui tombait sur les charbons . les buveurs de jusquiame , marchant à quatre pattes , tournaient autour du colosse et rugissaient comme des tigres , les yidonim vaticinaient , les dévoués chantaient avec leurs lèvres fendues ; on avait rompu les grillages , tous voulaient leur part du sacrifice ; et les pères dont les enfants étaient morts autrefois jetaient dans le feu leurs effigies , leurs jouets , leurs ossements conservés . quelques uns qui avaient des couteaux se précipitèrent sur les autres . on s entr égorgea . avec des vans de bronze , les hiérodoules prirent au bord de la dalle les cendres tombées ; et ils les lançaient dans l air , afin que le sacrifice s éparpillât sur la ville et jusqu à la région des étoiles . ce grand bruit et cette grande lumière avaient attiré les barbares au pied des murs ; se cramponnant pour mieux voir sur les débris de l hélépole , ils regardaient , béants d horreur . q chapitre le défilé de la hache les carthaginois n étaient pas rentrés dans leurs maisons que les nuages s amoncelèrent plus épais ; ceux qui levaient la tête vers le colosse sentirent sur leur front de grosses gouttes , et la pluie tomba . elle tomba toute la nuit , abondamment , à flots ; le tonnerre grondait ; c était la voix de moloch ; il avait vaincu tanit ; et , maintenant fécondée , elle ouvrait du haut du ciel son vaste sein . parfois on l apercevait dans une éclaircie lumineuse étendue sur des coussins de nuages ; puis les ténèbres se refermaient comme si , trop lasse encore , elle voulait se rendormir ; les carthaginois , croyant tous que l eau est enfantée par la lune , criaient pour faciliter son travail . la pluie battait les terrasses et débordait par dessus , formait des lacs dans les cours , des cascades sur les escaliers , des tourbillons au coin des rues . elle se versait en lourdes masses tièdes et en rayons pressés ; des angles de tous les édifices de gros jets écumeux sautaient ; contre les murs il y avait comme des nappes blanchâtres vaguement suspendues , et les toits des temples , lavés , brillaient en noir à la lueur des éclairs . par mille chemins des torrents descendaient de l acropole ; des maisons s écroulaient tout à coup ; et des poutrelles , des plâtras , des meubles passaient dans les ruisseaux , qui couraient sur les dalles impétueusement . on avait exposé des amphores , des buires , des toiles ; mais les torches s éteignaient ; on prit des brandons au bûcher du baal , et les carthaginois , pour boire , se tenaient le cou renversé , la bouche ouverte . d autres , au bord des flaques bourbeuses , y plongeaient leurs bras jusqu à l aisselle , et se gorgeaient d eau si abondamment qu ils la vomissaient comme des buffles . la fraîcheur peu à peu se répandait ; ils aspiraient l air humide en faisant jouer leurs membres , et , dans le bonheur de cette ivresse , bientôt un immense espoir surgit . toutes les misères furent oubliées . la patrie encore une fois renaissait . ils éprouvaient comme le besoin de rejeter sur d autres l excès de la fureur qu ils n avaient pu employer contre eux mêmes . un tel sacrifice ne devait pas être inutile ; bien qu ils n eussent aucun remords , ils se trouvaient emportés par cette frénésie que donne la complicité des crimes irréparables . les barbares avaient reçu l orage dans leurs tentes mal closes ; et , tout transis encore le lendemain , ils pataugeaient au milieu de la boue , en cherchant leurs munitions et leurs armes , gâtées , perdues . hamilcar , de lui même , alla trouver hannon ; et , suivant ses pleins pouvoirs , il lui confia le commandement . le vieux suffète hésita quelques minutes entre sa rancune et son appétit de l autorité . il accepta cependant . ensuite hamilcar fit sortir une galère armée d une catapulte à chaque bout . il la plaça dans le golfe en face du radeau ; puis il embarqua sur les vaisseaux disponibles ses troupes les plus robustes . il s enfuyait donc ; et , cinglant vers le nord , il disparut dans la brume . mais trois jours après on allait recommencer l attaque , des gens de la côte lybique arrivèrent tumultueusement . barca était entré chez eux . il avait partout levé des vivres et il s étendait dans le pays . alors les barbares furent indignés comme s il les trahissait . ceux qui s ennuyaient le plus du siège , les gaulois surtout , n hésitèrent pas à quitter les murs pour tâcher de le rejoindre . spendius voulait reconstruire l hélépole ; mâtho s était tracé une ligne idéale depuis sa tente jusqu à mégara , il s était juré de la suivre ; et aucun de leurs hommes ne bougea . mais les autres , commandés par autharite , s en allèrent , abandonnant la portion occidentale du rempart . l incurie était si profonde que l on ne songea même pas à les remplacer . narr havas les épiait de loin dans les montagnes . il fit , pendant la nuit , passer tout son monde sur le côté extérieur de la lagune , par le bord de la mer , et il entra dans carthage . il s y présenta comme un sauveur , avec six mille hommes , tous portant de la farine sous leurs manteaux , et quarante éléphants chargés de fourrages et de viandes sèches . on s empressa vite autour d eux ; on leur donna des noms . l arrivée d un pareil secours réjouissait encore moins les carthaginois que le spectacle même de ces forts animaux consacrés au baal ; c était un gage de sa tendresse , une preuve qu il allait enfin , pour les défendre , se mêler de la guerre . narr havas reçut les compliments des anciens . puis il monta vers le palais de salammbô . il ne l avait pas revue depuis cette fois où , dans la tente d hamilcar , entre les cinq armées , il avait senti sa petite main froide et douce attachée contre la sienne ; après les fiançailles , elle était partie pour carthage . son amour , détourné par d autres ambitions , lui était revenu ; et maintenant , il comptait jouir de ses droits , l épouser , la prendre . salammbô ne comprenait pas comment ce jeune homme pourrait jamais devenir son maître ! bien qu elle demandât , tous les jours , à tanit la mort de mâtho , son horreur pour le libyen diminuait . elle sentait confusément que la haine dont il l avait persécutée était une chose presque religieuse , et elle aurait voulu voir dans la personne de narr havas comme un reflet de cette violence qui la tenait encore éblouie . elle souhaitait le connaître davantage et cependant sa présence l eût embarrassée . elle lui fit répondre qu elle ne devait pas le recevoir . d ailleurs , hamilcar avait défendu à ses gens d admettre chez elle le roi des numides ; en reculant jusqu à la fin de la guerre cette récompense , il espérait l entretenir son dévouement ; et narr havas , par crainte du suffète , se retira . mais il se montra hautain envers les cent . il changea leurs dispositions . il exigea des prérogatives pour ses hommes et les établit dans les postes importants ; aussi les barbares ouvrirent tous de grands yeux en apercevant les numides sur les tours . la surprise des carthaginois fut encore plus forte lorsque arrivèrent , sur une vieille trirème punique , quatre cents des leurs , faits prisonniers pendant la guerre de sicile . en effet , hamilcar avait secrètement renvoyé aux quirites les équipages des vaisseaux latins pris avant la défection des villes tyriennes ; et rome , par échange de bons procédés , lui rendait maintenant ses captifs . elle dédaigna les ouvertures des mercenaires dans la sardaigne , et même elle ne voulut point reconnaître comme sujets les habitants d utique . hiéron , qui gouvernait à syracuse , fut entraîné par cet exemple . il lui fallait , pour conserver ses etats , un équilibre entre les deux peuples ; il avait donc intérêt au salut des chananéens , et il se déclara leur ami en leur envoyant douze cents boeufs avec cinquante trois mille nebel de pur froment . une raison plus profonde faisait secourir carthage : on sentait bien que si les mercenaires triomphaient , depuis le soldat jusqu au laveur d écuelles , tout s insurgerait , et qu aucun gouvernement , aucune maison ne pourrait y résister . hamilcar , pendant ce temps là , battait les campagnes orientales . il refoula les gaulois et tous les barbares se trouvèrent eux mêmes comme assiégés . alors il se mit à les harceler . il arrivait , s éloignait , et , renouvelant toujours cette manoeuvre , peu à peu , il les détacha de leurs campements . spendius fut obligé de les suivre ; mâtho , à la fin , céda comme lui . il ne dépassa point tunis . il s enferma dans ses murs . cette obstination était pleine de sagesse ; car bientôt on aperçut narr havas qui sortait par la porte de khamon avec ses éléphants et ses soldats ; hamilcar le rappelait . mais déjà les autres barbares erraient dans les provinces à la poursuite du suffète . il avait reçu à clypea trois mille gaulois . il fit venir des chevaux de la cyrénaïque , des armures du brutium , et il recommença la guerre . jamais son génie ne fut aussi impérieux et fertile . pendant cinq lunes il les traîna derrière lui . il avait un but où il voulait les conduire . les barbares avaient tenté d abord de l envelopper par de petits détachements ; il leur échappait toujours . ils ne se quittèrent plus . leur armée était de quarante mille hommes environ , et plusieurs fois ils eurent la jouissance de voir les carthaginois reculer . ce qui les tourmentait , c était les cavaliers de narr havas ! souvent , aux heures les plus lourdes , quand on avançait par les plaines en sommeillant sous le poids des armes , tout à coup une grosse ligne de poussière montait à l horizon ; des galops accouraient , et du sein d un nuage plein de prunelles flamboyantes , une pluie de dards se précipitait . les numides , couverts de manteaux blancs , poussaient de grands cris , levaient les bras en serrant des genoux leurs étalons cabrés , les faisaient tourner brusquement , puis disparaissaient . ils avaient toujours à quelque distance , sur les dromadaires , des provisions de javelots , et ils revenaient plus terribles , hurlaient comme des loups , s enfuyaient comme des vautours . ceux des barbares placés au bord des files tombaient un à un , et l on continuait ainsi jusqu au soir , où l on tâchait d entrer dans les montagnes . bien qu elles fussent périlleuses pour les éléphants , hamilcar s y engagea . il suivit la longue chaîne qui s étend depuis le promontoire hermaeum jusqu au sommet du zagouan . c était , croyaient ils , un moyen de cacher l insuffisance de ses troupes . mais l incertitude continuelle où il les maintenait finissait par les exaspérer plus qu aucune défaite . ils ne se décourageaient pas , et marchaient derrière lui . enfin , un soir , entre la montagne d argent et la montagne de plomb , au milieu de grosses roches , à l entrée d un défilé , ils surprirent un corps de vélites ; et l armée entière était certainement devant ceux là , car on entendait un bruit de pas avec des clairons ; aussitôt les carthaginois s enfuirent par la gorge . elle dévalait dans une plaine ayant la forme d un fer de hache et environnée de hautes falaises . pour atteindre les vélites , les barbares s y élancèrent ; tout au fond , parmi des boeufs qui galopaient , d autres carthaginois couraient tumultueusement . on aperçut un homme en manteau rouge , c était le suffète , on se le criait ; un redoublement de fureur et de joie les emporta . plusieurs , soit paresse ou prudence , étaient restés au seuil du défilé . mais de la cavalerie , débouchant d un bois , à coups de pique et de sabre , les rabattit sur les autres ; et bientôt tous les barbares furent en bas , dans la plaine . puis , cette grande masse d hommes ayant oscillé quelque temps , s arrêta ; ils ne découvraient aucune issue . ceux qui étaient le plus près du défilé revinrent en arrière ; mais le passage avait entièrement disparu . on héla ceux de l avant pour les faire continuer ; ils s écrasaient contre la montagne , et de loin ils invectivèrent leurs compagnons qui ne savaient pas retrouver la route . en effet , à peine les barbares étaient ils descendus , que des hommes , tapis derrière les roches , en les soulevant avec des poutres , les avaient renversées ; et comme la pente était rapide , ces blocs énormes , roulant pêle mêle , avaient bouché l étroit orifice , complètement . a l autre extrémité de la plaine s étendait un long couloir , çà et là fendu par des crevasses , et qui conduisait à un ravin montant vers le plateau supérieur où se tenait l armée punique . dans ce couloir , contre la paroi de la falaise , on avait d avance disposé des échelles ; et , protégés par les détours des crevasses , les vélites , avant d être rejoints , purent les saisir et remonter . plusieurs même s engagèrent jusqu au bas de la ravine ; on les tira avec des câbles , car le terrain en cet endroit était un sable mouvant et d une telle inclinaison que , même sur les genoux , il eût été impossible de le gravir . les barbares , presque immédiatement , y arrivèrent . mais une herse , haute de quarante coudées , et faite à la mesure exacte de l intervalle , s abaissa devant eux tout à coup , comme un rempart qui serait tombé du ciel . donc les combinaisons du suffète avaient réussi . aucun des mercenaires ne connaissait la montagne , et , marchant à la tête des colonnes , ils avaient entraîné les autres . les roches , un peu étroites par la base , s étaient facilement abattues , et , tandis que tous couraient , son armée , dans l horizon , avait crié comme en détresse . hamilcar , il est vrai , pouvait perdre ses vélites , la moitié seulement y resta . il en eût sacrifié vingt fois davantage pour le succès d une pareille entreprise . jusqu au matin , les barbares se poussèrent en files compactes d un bout à l autre de la plaine . ils tâtaient la montagne avec leurs mains , cherchant à découvrir un passage . enfin le jour se leva ; ils aperçurent partout autour d eux une grande muraille blanche , taillée à pic . et pas un moyen de salut , pas un espoir ! les deux sorties naturelles de cette impasse étaient fermées par la herse et par l amoncellement des roches . alors , tous se regardèrent sans parler . ils s affaissèrent sur eux mêmes , en se sentant un froid de glace dans les reins , et aux paupières une pesanteur accablante . ils se relevèrent , et bondirent contre les roches . mais les plus basses , pressées par le poids des autres , étaient inébranlables . ils tâchèrent de s y cramponner pour atteindre au sommet ; la forme ventrue de ces grosses masses repoussait toute prise . ils voulurent fendre le terrain des deux côtés de la gorge : leurs instruments se brisèrent . avec les mâts des tentes , ils firent un grand feu ; le feu ne pouvait pas brûler la montagne . ils revinrent sur la herse ; elle était garnie de longs clous , épais comme des pieux , aigus comme les dards d un porc épic et plus serrés que les crins d une brosse . mais tant de rage les animait qu ils se précipitèrent contre elle . les premiers y entrèrent jusqu à l échine , les seconds refluèrent par dessus ; et tout retomba , en laissant à ces horribles branches des lambeaux humains et des chevelures ensanglantées . quand le découragement se fut un peu calmé , on examina ce qu il y avait de vivres . les mercenaires , dont les bagages étaient perdus , en possédaient à peine pour deux jours ; et tous les autres s en trouvaient dénués , car ils attendaient un convoi promis par les villages du sud . cependant des taureaux vagabondaient , ceux que les carthaginois avaient lâchés dans la gorge afin d attirer les barbares . ils les tuèrent à coups de lance ; on les mangea , et , les estomacs étant remplis , les pensées furent moins lugubres . le lendemain , ils égorgèrent tous les mulets , une quarantaine environ , puis on racla leurs peaux , on fit bouillir leurs entrailles , on pila les ossements , et ils ne désespéraient pas encore ; l armée de tunis , prévenue sans doute , allait venir . mais le soir du cinquième jour , la faim redoubla ; ils rongèrent les baudriers des glaives et les petites éponges bordant le fond des casques . ces quarante mille hommes étaient tassés dans l espèce d hippodrome que formait autour d eux la montagne . quelques uns restaient devant la herse ou à la base des roches ; les autres couvraient la plaine confusément . les forts s évitaient , et les timides recherchaient les braves , qui ne pouvaient pourtant les sauver . on avait , à cause de leur infection , enterré vivement les cadavres des vélites ; la place des fosses ne s apercevait plus . tous les barbares languissaient , couchés par terre . entre leurs lignes , çà et là , un vétéran passait ; et ils hurlaient des malédictions contre les carthaginois , contre hamilcar et contre mâtho , bien qu il fût innocent de leur désastre ; mais il leur semblait que leurs douleurs eussent été moindres s il les avait partagées . puis ils gémissaient ; quelques uns pleuraient tout bas , comme de petits enfants . ils venaient vers les capitaines et ils les suppliaient de leur accorder quelque chose qui apaisât leurs souffrances . les autres ne répondaient rien , ou , saisis de fureur , ils ramassaient une pierre et la leur jetaient au visage . plusieurs , en effet , conservaient soigneusement , dans un trou en terre , une réserve de nourriture , quelques poignées de dattes , un peu de farine ; et on mangeait cela pendant la nuit , en baissant la tête sous son manteau . ceux qui avaient des épées les gardaient nues dans leurs mains ; les plus défiants se tenaient debout , adossés contre la montagne . ils accusaient leurs chefs et les menaçaient . autharite ne craignait pas de se montrer . avec cette obstination de barbare que rien ne rebute , vingt fois par jour il s avançait jusqu au fond , vers les roches , espérant chaque fois les trouver peut être déplacées ; et balançant ses lourdes épaules couvertes de fourrures , il rappelait à ses compagnons un ours qui sort de sa caverne , au printemps , pour voir si les neiges sont fondues . spendius , entouré de grecs , se cachait dans une des crevasses ; comme il avait peur , il fit répandre le bruit de sa mort . ils étaient maintenant d une maigreur hideuse ; leur peau se plaquait de marbrures bleuâtres . le soir du neuvième jour , trois ibériens moururent . leurs compagnons , effrayés , quittèrent la place . on les dépouilla ; et ces corps nus et blancs restèrent sur le sable , au soleil . alors des garamantes se mirent lentement à rôder tout autour . c étaient des hommes accoutumés à l existence des solitudes et qui ne respectaient aucun dieu . enfin le plus vieux de la troupe fit un signe , et se baissant vers les cadavres , avec leurs couteaux , ils en prirent des lanières ; puis , accroupis sur les talons , ils mangeaient . les autres regardaient de loin ; on poussa des cris d horreur ; beaucoup cependant , au fond de l âme , jalousaient leur courage . au milieu de la nuit , quelques uns de ceux là se rapprochèrent , et , dissimulant leur désir , ils en demandaient une mince bouchée , seulement pour essayer , disaient ils . de plus hardis survinrent ; leur le nombre augmenta ; ce fut bientôt une foule . mais presque tous , en sentant cette chair froide au bord des lèvres , laissaient leur main retomber ; d autres , au contraire , la dévoraient avec délices . afin d être entraînés par l exemple , ils s excitaient mutuellement . tel qui avait d abord refusé allait voir les garamantes et ne revenait plus . ils faisaient cuire les morceaux sur des charbons à la pointe d une épée ; on les salait avec de la poussière et l on se disputait les meilleurs . quand il ne resta plus rien des trois cadavres , les yeux se portèrent sur toute la plaine pour en trouver d autres . mais ne possédait on pas des carthaginois , vingt captifs faits dans la dernière rencontre et que personne , jusqu à présent , n avait remarqués ils disparurent ; c était une vengeance , d ailleurs . puis , comme il fallait vivre , comme le goût de cette nourriture s était développé , comme on se mourait , on égorgea les porteurs d eau , les palefreniers , tous les valets des mercenaires . chaque jour on en tuait . quelques uns mangeaient beaucoup , reprenaient des forces et n étaient plus tristes . bientôt cette ressource vint à manquer . alors l envie se tourna sur les blessés et les malades . puisqu ils ne pouvaient se guérir , autant les délivrer de leurs tortures ; et , sitôt qu un homme chancelait , tous s écriaient qu il était maintenant perdu et devait servir aux autres . pour accélérer leur mort , on employait des ruses ; on leur volait le dernier reste de leur immonde portion ; comme par mégarde , on marchait sur eux ; les agonisants , pour faire croire à leur vigueur , tâchaient d étendre les bras , de se relever , de rire . des gens évanouis se réveillaient au contact d une lame ébréchée qui leur sciait un membre ; et ils tuaient encore par férocité , sans besoin , pour assouvir leur fureur . un brouillard lourd et tiède , comme il en arrive dans ces régions à la fin de l hiver , le quatorzième jour , s abattit sur l armée . ce changement de la température amena des morts nombreuses , et la corruption se développait effroyablement vite dans la chaude humidité retenue par les parois de la montagne . la bruine qui tombait sur les cadavres , en les amollissant , fit bientôt de toute la plaine une large pourriture . des vapeurs blanchâtres flottaient au dessus ; elles piquaient les narines , pénétraient la peau , troublaient les yeux ; et les barbares croyaient entrevoir les souffles exhalés , les âmes de leurs compagnons . un dégoût immense les accabla . ils n en voulaient plus , ils aimaient mieux mourir . deux jours après , le temps redevint pur et la faim les reprit . il leur semblait parfois qu on leur arrachait l estomac avec des tenailles . alors , ils se roulaient saisis de convulsions , jetaient dans leur bouche des poignées de terre , se mordaient les bras et éclataient en rires frénétiques . la soif les tourmentait encore plus , car ils n avaient pas une goutte d eau , les outres , depuis le neuvième jour , étant complètement taries . pour tromper le besoin , ils s appliquaient sur la langue les écailles métalliques des ceinturons , les pommeaux en ivoire , les fers des glaives . d anciens conducteurs de caravane se comprimaient le ventre avec des cordes . d autres suçaient un caillou . on buvait de l urine refroidie dans les casques d airain . et ils attendaient toujours l armée de tunis ! la longueur du temps qu elle mettait à venir , d après leurs conjectures , certifiait son arrivée prochaine . d ailleurs mâtho , qui était un brave , ne les abandonnerait pas . ce sera pour demain ! se disaient ils ; et demain se passait . au commencement , ils avaient fait des prières , des voeux , pratiqué toutes sortes d incantations . a présent ils ne sentaient , pour leurs divinités , que de la haine , et , par vengeance , tâchaient de ne plus y croire . les hommes de caractère violent périrent les premiers ; les africains résistèrent mieux que les gaulois . zarxas , entre les baléares , restait étendu tout de son long , les cheveux par dessus le bras , inerte . spendius trouva une plante à larges feuilles emplies d un suc abondant , et , l ayant déclarée vénéneuse afin d en écarter les autres , il s en nourrissait . on était trop faible pour abattre , d un coup de pierre , les corbeaux qui volaient . quelquefois , lorsqu un gypaète , posé sur un cadavre , le déchiquetait depuis longtemps déjà , un homme se mettait à ramper vers lui avec un javelot entre les dents . il s appuyait d une main , et , après avoir bien visé , il lançait son arme . la bête aux plumes blanches , troublée par le bruit , s interrompait , regardait tout à l entour d un air tranquille , comme un cormoran sur un écueil , puis elle replongeait son hideux bec jaune ; et l homme désespéré retombait à plat ventre dans la poussière . quelques uns parvenaient à découvrir des caméléons , des serpents . mais ce qui les faisait vivre , c était l amour de la vie . ils tendaient leur âme sur cette idée , exclusivement , et se rattachaient à l existence par un effort de volonté qui la prolongeait . les plus stoïques se tenaient les uns près des autres , assis en rond , au milieu de la plaine , çà et là , entre les morts ; et , enveloppés dans leurs manteaux , ils s abandonnaient silencieusement à leur tristesse . ceux qui étaient nés dans les villes se rappelaient des rues toutes retentissantes , des tavernes , des théâtres , des bains , et les boutiques des barbiers où l on écoute des histoires . d autres revoyaient des campagnes au coucher du soleil , quand les blés jaunes ondulent et que les grands boeufs remontent les collines avec le soc des charrues sur le cou . les voyageurs rêvaient à des citernes , les chasseurs à leurs forêts , les vétérans à des batailles , et , dans la somnolence qui les engourdissait , leurs pensées se heurtaient avec l emportement et la netteté des songes . des hallucinations les envahissaient tout à coup ; ils cherchaient dans la montagne une porte pour s enfuir et voulaient passer au travers . d autres , croyant naviguer par une tempête , commandaient la manoeuvre d un navire , ou bien ils se reculaient épouvantés , apercevant , dans les nuages , des bataillons puniques . il y en avait qui se figuraient être à un festin , et ils chantaient . beaucoup , par une étrange manie , répétaient le même mot ou faisaient continuellement le même geste . puis , quand ils venaient à relever la tête et à se regarder , des sanglots les étouffaient en découvrant l horrible ravage de leurs figures . quelques uns ne souffraient plus , et , pour employer les heures , ils se racontaient les périls auxquels ils avaient échappé . leur mort à tous était certaine , imminente . combien de fois n avaient ils pas tenté de s ouvrir un passage ! quant à implorer les conditions du vainqueur , par quel moyen ils ne savaient même pas où se trouvait hamilcar . le vent soufflait du côté de la ravine . il faisait couler le sable par dessus la herse en cascades , perpétuellement ; et les manteaux et les chevelures des barbares s en recouvraient comme si la terre , montant sur eux , avait voulu les ensevelir . rien ne bougeait ; l éternelle montagne , chaque matin , leur semblait encore plus haute . quelquefois des bandes d oiseaux passaient à tire d aile , en plein ciel bleu , dans la liberté de l air . ils fermaient les yeux pour ne pas les voir . on sentait d abord un bourdonnement dans les oreilles , les ongles noircissaient , le froid gagnait la poitrine , on se couchait sur le côté et l on s éteignait sans un cri . le dix neuvième jour , deux mille asiatiques étaient morts , quinze cents de l archipel , huit mille de la libye , les plus jeunes des mercenaires et des tribus complètes ; en tout vingt mille soldats , la moitié de l armée . autharite , qui n avait plus que cinquante gaulois , allait se faire tuer pour en finir , quand , au sommet de la montagne , en face de lui , il crut voir un homme . cet homme , à cause de l élévation , ne paraissait pas plus grand qu un nain . cependant autharite reconnut à son bras gauche un bouclier en forme de trèfle . il s écria : un carthaginois ! et , dans la plaine , devant la herse et sous les roches , immédiatement tous se levèrent . le soldat se promenait au bord du précipice ; d en bas , les barbares le regardaient . spendius ramassa une tête de boeuf ; puis avec deux ceintures ayant composé un diadème , il le planta sur les cornes au bout d une perche , en témoignage d intentions pacifiques . le carthaginois disparut . ils attendirent . enfin , le soir , comme une pierre se détachant de la falaise , tout à coup il tomba d en haut un baudrier . fait de cuir rouge et couvert de broderie avec trois étoiles de diamant , il portait empreint à son milieu la marque du grand conseil : un cheval sous un palmier . c était la réponse d hamilcar , le sauf conduit qu il envoyait . ils n avaient rien à craindre ; tout changement de fortune amenait la fin de leurs maux . une joie démesurée les agita , ils s embrassaient , pleuraient . spendius , autharite et zarxas , quatre italiotes , un nègre et deux spartiates s offrirent comme parlementaires . on les accepta tout de suite . ils ne savaient cependant par quel moyen s en aller . mais un craquement retentit dans la direction des roches ; et la plus élevée , ayant oscillé sur elle même , rebondit jusqu en bas . en effet , si du côté des barbares elles étaient inébranlables , car il aurait fallu leur faire remonter un plan oblique et , d ailleurs , elles se trouvaient tassées par l étroitesse de la gorge , de l autre , au contraire , il suffisait de les heurter fortement pour qu elles descendissent . les carthaginois les poussèrent , et , au jour levant , elles s avançaient dans la plaine comme les gradins d un immense escalier en ruine . les barbares ne pouvaient encore les gravir . on leur tendit des échelles ; tous s y élancèrent . la décharge d une catapulte les refoula ; les dix seulement furent emmenés . ils marchaient entre les clinabares , et appuyaient leur main sur la croupe des chevaux pour se soutenir . maintenant que leur première joie était passée , ils commençaient à concevoir des inquiétudes . les exigences d hamilcar seraient cruelles . mais spendius les rassurait . c est moi qui parlerai ! et il se vantait de connaître les choses bonnes à dire pour le salut de l armée . derrière tous les buissons , ils rencontraient des sentinelles en embuscade . elles se prosternaient devant le baudrier que spendius avait mis sur son épaule . quand ils arrivèrent dans le camp punique , la foule s empressa autour d eux , et ils entendaient comme des chuchotements , des rires . la porte d une tente s ouvrit . hamilcar était tout au fond , assis sur un escabeau , près d une table basse où brillait un glaive nu . des capitaines , debout , l entouraient . en apercevant ces hommes , il fit un geste en arrière , puis il se pencha pour les examiner . ils avaient les pupilles extraordinairement dilatées avec un grand cercle noir autour des yeux , qui se prolongeait jusqu au bas de leurs oreilles ; leurs nez bleuâtres saillissaient entre leurs joues creuses , fendillées par des rides profondes ; la peau de leur corps , trop large pour leurs muscles , disparaissait sous une poussière de couleur ardoise ; leurs lèvres se collaient contre leurs dents jaunes ; ils exhalaient une infecte odeur ; on aurait dit des tombeaux entrouverts , des sépulcres vivants . au milieu de la tente , il y avait , sur une natte où les capitaines allaient s asseoir , un plat de courges qui fumait . les barbares y attachaient leurs yeux en grelottant de tous les membres , et des larmes venaient à leurs paupières . ils se contenaient , cependant . hamilcar se détourna pour parler à quelqu un . alors , ils se ruèrent dessus , tous , à plat ventre . leurs visages trempaient dans la graisse , et le bruit de leur déglutition se mêlait aux sanglots de joie qu ils poussaient . plutôt par étonnement que par pitié , sans doute , on les laissa finir la gamelle . puis , quand ils se furent relevés , hamilcar commanda , d un signe , à l homme qui portait le baudrier de parler . spendius avait peur ; il balbutiait . hamilcar , en l écoutant , faisait tourner autour de son doigt une grosse bague d or , celle qui avait empreint sur le baudrier le sceau de carthage . il la laissa tomber par terre : spendius , tout de suite , la ramassa ; devant son maître , ses habitudes d esclave le reprenaient . les autres frémirent , indignés de cette bassesse . mais le grec haussa la voix , et , rapportant les crimes d hannon , qu il savait être l ennemi de barca , tâchant de l apitoyer avec le détail de leurs misères et les souvenirs de leur dévouement , il parla pendant longtemps , d une façon rapide , insidieuse , violente même ; à la fin , il s oubliait , entraîné par la chaleur de son esprit . hamilcar répliqua qu il acceptait leurs excuses . donc la paix allait se conclure , et maintenant elle serait définitive ! mais il exigeait qu on lui livrât dix des mercenaires , à son choix , sans armes et sans tunique . ils ne s attendaient pas à cette clémence ; spendius s écria : oh ! vingt , si tu veux maître ! non ! dix me suffisent , répondit doucement hamilcar . on les fit sortir de la tente afin qu ils pussent délibérer . dès qu ils furent seuls , autharite réclama pour les compagnons sacrifiés , et zarxas dit à spendius : pourquoi ne l as tu pas tué ? son glaive était là , près de toi ! lui ! , fit spendius ; et il répéta plusieurs fois : lui ! lui ! comme si la chose eût été impossible et hamilcar quelqu un d immortel . tant de lassitude les accablait qu ils s étendirent par terre , sur le dos , ne sachant à quoi se résoudre . spendius les engageait à céder . enfin , ils y consentirent , et ils rentrèrent . alors le suffète mit sa main dans les mains des dix barbares tour à tour , en serrant leurs pouces ; puis il la frotta sur son vêtement , car leur peau visqueuse causait au toucher une impression rude et molle , un fourmillement gras qui horripilait . ensuite , il leur dit : vous êtes bien tous les chefs des barbares et vous avez juré pour eux ? oui ! répondirent ils . sans contrainte , du fond de l âme , avec l intention d accomplir vos promesses ? ils assurèrent qu ils s en retournaient vers les autres pour les exécuter . eh bien ! reprit le suffète , d après la convention passée entre moi , barca , et les ambassadeurs des mercenaires , c est vous que je choisis , et je vous garde ! spendius tomba évanoui sur la natte . les barbares , comme l abandonnant , se resserrèrent les uns près des autres : et il n y eut pas un mot , pas une plainte . leurs compagnons , qui les attendaient , ne les voyant pas revenir , se crurent trahis . sans doute , les parlementaires s étaient donnés au suffète . ils attendirent encore deux jours : puis , le matin du troisième , leur résolution fut prise . avec des cordes , des pics et des flèches disposées comme des échelons entre des lambeaux de toile , ils parvinrent à escalader les roches ; et , laissant derrière eux les plus faibles , trois mille environ , ils se mirent en marche pour rejoindre l armée de tunis . au haut de la gorge s étalait une prairie clairsemée d arbustes ; les barbares en dévorèrent les bourgeons . ensuite , ils trouvèrent un champ de fèves ; et tout disparut comme si un nuage de sauterelles eût passé par là . trois heures après , ils arrivèrent sur un second plateau , que bordait une ceinture de collines vertes . entre les ondulations de ces monticules , des gerbes couleur d argent brillaient , espacées les unes des autres ; les barbares , éblouis par le soleil , apercevaient confusément , en dessous , de grosses masses noires qui les supportaient . elles se levèrent , comme si elles se fussent épanouies . c étaient des lances dans des tours , sur des éléphants effroyablement armés . outre l épieu de leur poitrail , les poinçons de leurs défenses , les plaques d airain qui couvraient leurs flancs , et les poignards tenus à leurs grenouillères , ils avaient au bout de leurs trompes un bracelet de cuir où était passé le manche d un large coutelas ; partis tous à la fois du fond de la plaine , ils s avançaient de chaque côté , parallèlement . une terreur sans nom glaça les barbares . ils ne tentèrent même pas de s enfuir . déjà , ils se trouvaient enveloppés . les éléphants entrèrent dans cette masse d hommes ; et les éperons de leur poitrail la divisaient , les lances de leurs défenses la retournaient comme des socs de charrues ; ils coupaient , taillaient , hachaient avec les faux de leurs trompes ; les tours , pleines de phalariques , semblaient des volcans en marche ; on ne distinguait qu un large amas où les chairs humaines faisaient des taches blanches , les morceaux d airain des plaques grises , le sang des fusées rouges ; les horribles animaux , passant au milieu de tout cela , creusaient des sillons noirs . le plus furieux était conduit par un numide couronné d un diadème de plumes . il lançait des javelots avec une vitesse effrayante , tout en jetant par intervalles un long sifflement aigu ; les grosses bêtes , dociles comme des chiens , pendant le carnage tournaient un oeil de son côté . leur cercle peu à peu se rétrécissait ; les barbares , affaiblis , ne résistaient pas ; bientôt , les éléphants furent au centre de la plaine . l espace leur manquait ; ils se tassaient , à demi cabrés , les ivoires s entrechoquaient . tout à coup , narr havas les apaisa , et , tournant la croupe , ils s en revinrent au trot vers les collines . cependant , deux syntagmes s étaient réfugiés à droite dans un pli du terrain , avaient jeté leurs armes , et , tous à genoux vers les tentes puniques , ils levaient leurs bras pour implorer grâce . on leur attacha les jambes et les mains ; puis , quand ils furent étendus par terre les uns près des autres , on ramena les éléphants . les poitrines craquaient comme des coffres que l on brise ; chacun de leurs pas en écrasait deux ; leurs gros pieds enfonçaient dans les corps avec un mouvement des hanches qui les faisait paraître boiter . ils continuaient , et allèrent jusqu au bout . le niveau de la plaine redevint immobile . la nuit tomba . hamilcar se délectait devant le spectacle de sa vengeance ; mais soudain il tressaillit . il voyait , et tous voyaient à six cents pas de là , sur la gauche , au sommet d un mamelon , des barbares encore ! en effet , quatre cents des plus solides , des mercenaires etrusques , libyens et spartiates , dès le commencement avaient gagné les hauteurs , et jusque là s y étaient tenus incertains . après ce massacre de leurs compagnons , ils résolurent de traverser les carthaginois ; déjà ils descendaient en colonnes serrées , d une façon merveilleuse et formidable . un héraut leur fut immédiatement expédié . le suffète avait besoin de soldats ; il les recevait sans condition , tant il admirait leur bravoure . ils pouvaient même , ajouta l homme de carthage , se rapprocher quelque peu , dans un endroit qu il leur désigna , et où ils trouveraient des vivres . les barbares y coururent et passèrent la nuit à manger . alors , les carthaginois éclatèrent en rumeurs contre la partialité du suffète pour les mercenaires . céda t il à ces expansions d une haine insatiable , ou bien était ce un raffinement de perfidie le lendemain , il vint lui même sans épée , tête nue , dans une escorte de clinabares , et il leur déclara qu ayant trop de monde à nourrir , son intention n était pas de les conserver . cependant , comme il lui fallait des hommes et qu il ne savait par quel moyen choisir les bons , ils allaient se combattre à outrance ; puis il admettrait les vainqueurs dans sa garde particulière . cette mort là en valait bien une autre ; et alors , écartant ses soldats car les étendards puniques cachaient aux mercenaires l horizon , il leur montra les cent quatre vingt douze éléphants de narr havas formant une seule ligne droite et dont les trompes brandissaient de larges fers , pareils à des bras de géant qui auraient tenu des haches sur leurs têtes . les barbares s entre regardèrent silencieusement . ce n était pas la mort qui les faisait pâlir , mais l horrible contrainte où ils se trouvaient réduits . la communauté de leur existence avait établi entre ces hommes des amitiés profondes . le camp , pour la plupart , remplaçait la patrie ; vivant sans famille , ils reportaient sur un compagnon leur besoin de tendresse , et l on s endormait côte à côte , sous le même manteau , à la clarté des étoiles . puis , dans ce vagabondage perpétuel à travers toutes sortes de pays , de meurtres et d aventures , il s était formé d étranges amours , unions obscènes aussi sérieuses que des mariages , où le plus fort défendait le plus jeune au milieu des batailles , l aidait à franchir les précipices , épongeait sur son front la sueur des fièvres , volait pour lui de la nourriture ; et l autre , enfant ramassé au bord d une route , puis devenu mercenaire , payait ce dévouement par mille soins délicats et des complaisances d épouse . ils échangèrent leurs colliers et leurs pendants d oreilles , cadeaux qu ils s étaient faits autrefois , après un grand péril , dans des heures d ivresse . tous demandaient à mourir , et aucun ne voulait frapper . on en voyait un jeune , çà et là , qui disait à un autre dont la barbe était grise : non ! non , tu es le plus robuste ! tu nous vengeras , tue moi ! et l homme répondait : j ai moins d années à vivre ! frappe au coeur , et n y pense plus ! les frères se contemplaient , les deux mains serrées , et l amant faisait à son amant des adieux éternels , debout , en pleurant sur son épaule . ils retirèrent leurs cuirasses pour que la pointe des glaives s enfonçât plus vite . alors , parurent les marques des grands coups qu ils avaient reçus pour carthage ; on aurait dit des inscriptions sur des colonnes . ils se mirent sur quatre rangs égaux à la façon des gladiateurs , et ils commencèrent par des engagements timides . quelques uns s étaient bandé les yeux , et leurs glaives ramaient dans l air , doucement , comme des bâtons d aveugle . les carthaginois poussèrent des huées en leur criant qu ils étaient des lâches . les barbares s animèrent , et bientôt le combat fut général , précipité , terrible . parfois deux hommes s arrêtaient tout sanglants , tombaient dans les bras l un de l autre et mouraient en se donnant des baisers . aucun ne reculait . ils se ruaient contre les lames tendues . leur délire était si furieux que les carthaginois , de loin , avaient peur . enfin , ils s arrêtèrent . leurs poitrines faisaient un grand bruit rauque , et l on apercevait leurs prunelles , entre leurs longs cheveux qui pendaient comme s ils fussent sortis d un bain de pourpre . plusieurs tournaient sur eux mêmes , rapidement , tels que des panthères blessées au front . d autres se tenaient immobiles en considérant un cadavre à leurs pieds ; puis , tout à coup , ils s arrachaient le visage avec les ongles , prenaient leur glaive à deux mains et se l enfonçaient dans le ventre . il en restait soixante encore . ils demandèrent à boire . on leur cria de jeter leurs glaives ; et , quand ils les eurent jetés , on leur apporta de l eau . pendant qu ils buvaient , la figure enfoncée dans les vases , soixante carthaginois , sautant sur eux , les tuèrent avec des stylets , dans le dos . hamilcar avait fait cela pour complaire aux instincts de son armée , et , par cette trahison , l attacher à sa personne . donc , la guerre était finie ; du moins , il le croyait ; mâtho ne résisterait pas ; dans son impatience , le suffète ordonna tout de suite le départ . ses éclaireurs vinrent lui dire que l on avait distingué un convoi qui s en allait vers la montagne de plomb . hamilcar ne s en soucia . une fois les mercenaires anéantis , les nomades ne l embarrasseraient plus . l important était de prendre tunis . a grandes journées , il marcha dessus . il avait envoyé narr havas à carthage porter la nouvelle de la victoire ; et le roi des numides , fier de ses succès , se présenta chez salammbô . elle le reçut dans ses jardins , sous un large sycomore , entre des oreillers de cuir jaune , avec taanach auprès d elle . son visage était couvert d une écharpe blanche , qui , lui passant sur la bouche et sur le front , ne laissait voir que les yeux ; mais ses lèvres brillaient dans la transparence du tissu comme les pierreries de ses doigts , car salammbô tenait ses deux mains enveloppées , et , tout le temps qu ils parlèrent , elle ne fit pas un geste . narr havas lui annonça la défaite des barbares . elle le remercia par une bénédiction des services qu il avait rendus à son père . alors il se mit à raconter toute la campagne . les colombes , sur les palmiers autour d eux , roucoulaient doucement , et d autres oiseaux voletaient parmi les herbes : des galéoles à collier , des cailles de tartessus et des pintades puniques . le jardin , depuis longtemps inculte , avait multiplié ses verdures ; des coloquintes montaient dans le branchage des canéficiers , des ascléplas parsemaient les champs de roses , toutes sortes de végétations formaient des entrelacements , des berceaux ; et des rayons de soleil , qui descendaient obliquement , marquaient çà et là , comme dans les bois , l ombre d une feuille sur la terre . les bêtes domestiques , redevenues sauvages , s enfuyaient au moindre bruit . parfois on apercevait une gazelle traînant à ses petits sabots noirs des plumes de paon , dispersées . les clameurs de la ville , au loin , se perdaient dans le murmure des flots . le ciel était tout bleu ; pas une voile n apparaissait sur la mer . narr havas ne parlait plus ; salammbô , sans lui répondre , le regardait . il avait une robe de lin , où des fleurs étaient peintes , avec des franges d or par le bas ; deux flèches d argent retenaient ses cheveux tressés au bord de ses oreilles ; il s appuyait de la main droite contre le bois d une pique , orné par des cercles d électrum et des touffes de poil . en le considérant , une foule de pensées vagues l absorbait . ce jeune homme à voix douce et à taille féminine captivait ses yeux par la grâce de sa personne et lui semblait être comme une soeur aînée que les baals envoyaient pour la protéger . le souvenir de mâtho la saisit : elle ne résista pas au désir de savoir ce qu il devenait . narr havas répondit que les carthaginois s avançaient vers tunis , afin de le prendre . a mesure qu il exposait leurs chances de réussite et la faiblesse de mâtho , elle paraissait se réjouir dans un espoir extraordinaire . ses lèvres tremblaient , sa poitrine haletait . quand il promit enfin de le tuer lui même , elle s écria : oui ! tue le , il le faut ! le numide répliqua qu il souhaitait ardemment cette mort puisque , la guerre terminée , il serait son époux . salammbô tressaillit , et elle baissa la tête . mais narr havas , poursuivant , compara ses désirs à des fleurs qui languissent après la pluie , à des voyageurs perdus qui attendent le jour . il lui dit encore qu elle était plus belle que la lune , meilleure que le vent du matin et que le visage de l hôte . il ferait venir pour elle , du pays des noirs , des choses comme il n y en avait pas à carthage , et les appartements de leur maison seraient sablés avec de la poudre d or . le soir tombait , des senteurs de baume s exhalaient . pendant longtemps , ils se regardèrent en silence , et les yeux de salammbô , au fond de ses longues draperies , avaient l air de deux étoiles dans l ouverture d un nuage . avant que le soleil fût couché , il se retira . les anciens se sentirent soulagés d une grande inquiétude quand il partit de carthage . le peuple l avait reçu avec des acclamations encore plus enthousiastes que la première fois . si hamilcar et le roi des numides triomphaient seuls des mercenaires , il serait impossible de leur résister . donc ils résolurent , pour affaiblir barca , de faire participer à la délivrance de la république celui qu ils aimaient , le vieil hannon . il se porta immédiatement vers les provinces occidentales , afin de se venger dans les lieux mêmes qui avaient vu sa honte . mais les habitants et les barbares étaient morts , cachés ou enfuis . alors sa colère se déchargea sur la campagne . il brûla les ruines des ruines , il ne laissa pas un seul arbre , pas un brin d herbe ; les enfants et les infirmes que l on rencontrait , on les suppliciait ; il donnait à ses soldats les femmes à violer avant leur égorgement ; les plus belles étaient jetées dans sa litière , car son atroce maladie l enflammait de désirs impétueux ; il les assouvissait avec toute la fureur d un homme désespéré . souvent , à la crête des collines , des tentes noires s abattaient comme renversées par le vent , et de larges disques à bordure brillante , que l on reconnaissait pour des roues de chariot , en tournant avec un son plaintif , peu à peu s enfonçaient dans les vallées . les tribus , qui avaient abandonné le siège de carthage , erraient ainsi par les provinces , attendant une occasion , quelque victoire des mercenaires pour revenir . mais , soit terreur ou famine , elles reprirent toutes le chemin de leurs contrées , et disparurent . hamilcar ne fut point jaloux des succès d hannon . cependant il avait hâte d en finir ; il lui ordonna de se rabattre sur tunis ; et hannon , qui aimait sa patrie , au jour fixé se trouva sous les murs de la ville . elle avait pour se défendre sa population d autochtones , douze mille mercenaires , puis tous les mangeurs de choses immondes , car ils étaient comme mâtho rivés à l horizon de carthage , et la plèbe et le schalischim contemplaient de loin ses hautes murailles , en rêvant par derrière des jouissances infinies . dans cet accord de haines , la résistance fut lestement organisée . on prit des outres pour faire des casques , on coupa tous les palmiers dans les jardins pour avoir des lances , on creusa des citernes et , quant aux vivres , ils pêchaient aux bords du lac de gros poissons blancs , nourris de cadavres et d immondices . leurs remparts , maintenus en ruine par la jalousie de carthage , étaient si faibles , que l on pouvait , d un coup d épaule , les abattre . mâtho en boucha les trous avec les pierres des maisons . c était la dernière lutte ; il n espérait rien , et cependant il se disait que la fortune était changeante . les carthaginois , en approchant , remarquèrent , sur le rempart , un homme qui dépassait les créneaux de toute la ceinture . les flèches volant autour de lui n avaient pas l air de plus l effrayer qu un essaim d hirondelles . aucune , par extraordinaire , ne le toucha . hamilcar établit son camp sur le côté méridional . narr havas , à sa droite , occupait la plaine de rhàdès . hannon le bord du lac ; et les trois généraux devaient garder leur position respective pour attaquer l enceinte , tous , en même temps . mais hamilcar voulut d abord montrer aux mercenaires qu il les châtierait comme des esclaves . il fit crucifier les dix ambassadeurs , les uns près des autres , sur un monticule , en face de la ville . a ce spectacle , les assiégés abandonnèrent le rempart . mâtho s était dit que , s il pouvait passer entre les murs et les tentes de narr havas assez rapidement pour que les numides n eussent pas le temps de sortir , il tomberait sur les derrières de l infanterie carthaginoise , qui se trouverait prise entre sa division et ceux de l intérieur . il s élança dehors avec les vétérans . narr havas l aperçut ; il franchit la plage du lac et vint avertir hannon d expédier des hommes au secours d hamilcar . croyait il barca trop faible pour résister aux mercenaires ? etait ce une perfidie ou une sottise ? nul jamais ne put le savoir . hannon , par désir d humilier son rival , ne balança pas . il cria de sonner les trompettes , et toute son armée se précipita sur les barbares . ils se retournèrent et coururent droit aux carthaginois ; ils les renversaient , les écrasaient sous leurs pieds , et , les refoulant ainsi , ils arrivèrent jusqu à la tente d hannon qui était alors , au milieu de trente carthaginois , les plus illustres des anciens . il parut stupéfait de leur audace ; il appelait ses capitaines . tous avançaient leurs poings sous sa gorge , en vociférant des injures . la foule se poussait , et ceux qui avaient la main sur lui le retenaient à grand peine . cependant , il tâchait de leur dire à l oreille : je te donnerai tout ce que tu veux ! je suis riche ! sauve moi ! ils le tiraient ; si lourd qu il fût , ses pieds ne touchaient plus la terre . on avait entraîné les anciens . sa terreur redoubla . vous m avez battu ! je suis votre captif ! je me rachète ! ecoutez moi , mes amis ! et , porté par toutes ces épaules qui le serraient aux flancs , il répétait : qu allez vous faire ? que voulez vous ? je ne m obstine pas , vous voyez bien ! j ai toujours été bon ! une , croix gigantesque était dressée à la porte . les barbares hurlaient : ici ! ici ! mais il éleva la voix encore plus haut ; et , au nom de leurs dieux , il les somma de le mener au schalischim , parce qu il avait à lui confier une chose d où leur salut dépendait . ils s arrêtèrent , quelques uns prétendant qu il était sage d appeler mâtho . on partit à sa recherche . hannon tomba sur l herbe ; et il voyait , autour de lui , encore d autres croix , comme si le supplice dont il allait périr se fût d avance multiplié , il faisait des efforts pour se convaincre qu il se trompait , qu il n y en avait qu une seule , et même pour croire qu il n y en avait pas du tout . enfin on le releva . parle ! dit mâtho . il offrit de livrer hamilcar , puis ils entreraient dans carthage et seraient rois tous les deux . mâtho s éloigna , en faisant signe aux autres de se hâter . c était , pensait il , une ruse pour gagner du temps . le barbare se trompait ; hannon était dans une de ces extrémités où l on ne considère plus rien , et d ailleurs il exécrait tellement hamilcar que , sur le moindre espoir de salut , il l aurait sacrifié avec tous ses soldats . a la base des trente croix , les anciens languissaient par terre ; déjà des cordes étaient passées sous leurs aisselles . alors le vieux suffète , comprenant qu il fallait mourir , pleura . ils arrachèrent ce qui lui restait de vêtements et l horreur de sa personne apparut . des ulcères couvraient cette masse sans nom ; la graisse de ses jambes lui cachait les ongles des pieds ; il pendait à ses doigts comme des lambeaux verdâtres ; et les larmes qui ruisselaient entre les tubercules de ses joues donnaient à son visage quelque chose d effroyablement triste , ayant l air d occuper plus de place que sur un autre visage humain . son bandeau royal , à demi dénoué , traînait avec ses cheveux blancs dans la poussière . ils crurent n avoir pas de cordes assez fortes pour le grimper jusqu au bout de la croix , et ils le clouèrent dessus , avant qu elle fût dressée , à la mode punique . mais son orgueil se réveilla dans la douleur . il se mit à les accabler d injures . il écumait et se tordait , comme un monstre marin que l on égorge sur un rivage , en leur prédisant qu ils finiraient tous plus horriblement encore et qu il serait vengé . il l était . de l autre côté de la ville , d où s échappaient maintenant des jets de flammes avec des colonnes de fumée , les ambassadeurs des mercenaires agonisaient . quelques uns , évanouis d abord , venaient de se ranimer sous la fraîcheur du vent ; mais ils restaient le menton sur la poitrine , et leur corps descendait un peu , malgré les clous de leurs bras fixés plus haut que leur tête ; de leurs talons et de leurs mains , du sang tombait par grosses gouttes , lentement , comme des branches d un arbre tombent des fruits mûrs , et carthage , le golfe , les montagnes et les plaines , tout leur paraissait tourner , tel qu une immense roue ; quelquefois , un nuage de poussière montant du sol les enveloppait dans ses tourbillons ; ils étaient brûlés par une soif horrible , leur langue se retournait dans leur bouche , et ils sentaient sur eux une sueur glaciale couler , avec leur âme qui s en allait . cependant , ils entrevoyaient à une profondeur infinie des rues , des soldats en marche , des balancements de glaives ; et le tumulte de la bataille leur arrivait vaguement , comme le bruit de la mer à des naufragés qui meurent dans la mâture d un navire . les italiotes , plus robustes que les autres , criaient encore ; les lacédémoniens , se taisant , gardaient leurs paupières fermées ; zarxas , si vigoureux autrefois , penchait comme un roseau brisé ; l ethiopien , près de lui , avait la tête renversée en arrière par dessus les bras de la croix ; autharite , immobile , roulait des yeux ; sa grande chevelure , prise dans une fente de bois , se tenait droite sur son front , et le râle qu il poussait semblait plutôt un rugissement de colère . quant à spendius , un étrange courage lui était venu ; maintenant il méprisait la vie , par la certitude qu il avait d un affranchissement presque immédiat et éternel , et il attendait la mort avec impassibilité . au milieu de leur défaillance , quelquefois ils tressaillaient à un frôlement de plumes , qui leur passait contre la bouche . de grandes ailes balançaient des ombres autour d eux , des croassements claquaient dans l air ; et comme la croix de spendius était la plus haute , ce fut sur la sienne que le premier vautour s abattit . alors il tourna son visage vers autharite , et lui dit lentement , avec un indéfinissable sourire : te rappelles tu les lions sur la route de sicca ? c étaient nos frères ! répondit le gaulois en expirant . le suffète , pendant ce temps là , avait troué l enceinte , et il était parvenu à la citadelle . sous une rafale de vent , la fumée tout à coup s envola , découvrant l horizon jusqu aux murailles de carthage ; il crut même distinguer des gens qui regardaient sur la plate forme d eschmoûn ; puis , en ramenant ses yeux , il aperçut , à gauche , au bord du lac , trente croix démesurées . en effet , pour les rendre plus effroyables , ils les avaient construites avec les mâts de leurs tentes attachés bout à bout ; et les trente cadavres des anciens apparaissaient tout en haut dans le ciel . il y avait sur leurs poitrines comme des papillons blancs ; c étaient les barbes des flèches qu on leur avait tirées d en bas . au faîte de la plus grande , un large ruban d or brillait ; il pendait sur l épaule , le bras manquait de ce côté là , et hamilcar eut de la peine à reconnaître hannon . ses os spongieux ne tenant pas sous les fiches de fer , des portions de ses membres s étaient détachées , et il ne restait à la croix que d informes débris , pareils à ces fragments d animaux suspendus contre la porte des chasseurs . le suffète n avait rien pu savoir : la ville , devant lui , masquait tout ce qui était au delà , par derrière ; et les capitaines envoyés successivement aux deux généraux n avaient pas reparu . alors , des fuyards arrivèrent , racontant la déroute ; et l armée punique s arrêta . cette catastrophe , tombant au milieu de leur victoire , les stupéfiait . ils n entendaient plus les ordres d hamilcar . mâtho en profitait pour continuer ses ravages dans les numides . le camp d hannon bouleversé , il était revenu sur eux . les éléphants sortirent . mais les mercenaires , avec des brandons arrachés aux murs , s avancèrent par la plaine en agitant des flammes , et les grosses bêtes , effrayées , coururent se précipiter dans le golfe , où elles se tuaient les unes les autres en se débattant , et se noyèrent sous le poids de leurs cuirasses . déjà narr havas avait lâché sa cavalerie ; tous se jetèrent la face contre le sol ; puis , quand les chevaux furent à trois pas d eux , ils bondirent sous leurs ventres qu ils ouvraient d un coup de poignard , et la moitié des numides avait péri quand barca survint . les mercenaires , épuisés , ne pouvaient tenir contre ses troupes . ils reculèrent en bon ordre jusqu à la montagne des eaux chaudes . le suffète eut la prudence de ne pas les poursuivre . il se porta vers les embouchures du macar . tunis lui appartenait ; mais elle ne faisait plus qu un amoncellement de décombres fumants . les ruines descendaient par les brèches des murs , jusqu au milieu de la plaine ; tout au fond , entre les bords du golfe , les cadavres des éléphants , poussés par la brise , s entrechoquaient , comme un archipel de rochers noirs flottant sur l eau . narr havas , pour soutenir cette guerre , avait épuisé ses forêts , pris les jeunes et les vieux , les mâles et les femelles , et la force militaire de son royaume ne s en releva pas . le peuple , qui les avait vus de loin périr , en fut désolé ; des hommes se lamentaient dans les rues en les appelant par leurs noms , comme des amis défunts : ah ! l invincible ! la victoire ! le foudroyant ! l hirondelle ! le premier jour même , on en parla plus que des citoyens morts . mais le lendemain on aperçut les tentes des mercenaires sur la montagne des eaux chaudes . alors le désespoir fut si profond , que beaucoup de gens , des femmes surtout , se précipitèrent , la tête en bas , du haut de l acropole . on ignorait les desseins d hamilcar . il vivait seul , dans sa tente , n ayant près de lui qu un jeune garçon , et jamais personne ne mangeait avec eux , pas même narr havas . cependant , il lui témoignait des égards extraordinaires depuis la défaite d hannon ; mais le roi des numides avait trop d intérêts à devenir son fils pour ne pas s en méfier . cette inertie voilait des manoeuvres habiles . par toutes sortes d artifices , hamilcar séduisit les chefs des villages ; et les mercenaires furent chassés , repoussés , traqués comme des bêtes féroces . dès qu ils entraient dans un bois , les arbres s enflammaient autour d eux ; quand ils buvaient à une source , elle était empoisonnée ; on murait les cavernes où ils se cachaient pour dormir . les populations qui les avaient jusque là défendus , leurs anciens complices , maintenant les poursuivaient ; ils reconnaissaient toujours dans ces bandes des armures carthaginoises . plusieurs étaient rongés au visage par des dartres rouges ; cela leur était venu , pensaient ils , en touchant hannon . d autres s imaginaient que c était pour avoir mangé les poissons de salammbô , et , loin de s en repentir , ils rêvaient des sacrilèges encore plus abominables , afin que l abaissement des dieux puniques fût plus grand . ils auraient voulu les exterminer . ils se traînèrent ainsi pendant trois mois le long de la côte orientale , puis derrière la montagne de selloum et jusqu aux premiers sables du désert . ils cherchaient une place de refuge , n importe laquelle . utique et hippo zaryte seules ne les avaient pas trahis ; mais hamilcar enveloppait ces deux villes . puis ils remontèrent dans le nord , au hasard , sans même connaître les routes . a force de misères , leur tête était troublée . ils n avaient plus que le sentiment d une exaspération qui allait en se développant ; et ils se retrouvèrent un jour dans les gorges du cobus , encore une fois devant carthage ! alors les engagements se multiplièrent . la fortune se maintenait égale ; mais ils étaient , les uns et les autres , tellement excédés , qu ils souhaitaient , au lieu de ces escarmouches , une grande bataille , pourvu qu elle fût bien la dernière . mâtho avait envie d en porter lui même la proposition au suffète . un de ses libyens se dévoua . tous , en le voyant partir , étaient convaincus qu il ne reviendrait pas . il revint le soir même . hamilcar acceptait leur défi . on se rencontrerait le lendemain , au soleil levant , dans la plaine de rhadès . les mercenaires voulurent savoir s il n avait rien dit de plus , et le libyen ajouta : comme je restais devant lui , il m a demandé ce que j attendais : j ai répondu : qu on me tue ! alors il a repris : non , va t en ! ce sera pour demain avec les autres . cette générosité étonna les barbares ; quelques uns en furent terrifiés , et mâtho regretta que le parlementaire n eût pas été tué . il lui restait encore trois mille africains , douze cents grecs , quinze cents campaniens , deux cents ibères , quatre cents etrusques , cinq cents samnites , quarante gaulois et une troupe de naffur , bandits nomades rencontrés dans la région des dattes , en tout , sept mille deux cent dix neuf soldats , mais pas une syntagme complète . ils avaient bouché les trous de leurs cuirasses avec des omoplates de quadrupèdes et remplacé leurs cothurnes d airain par des sandales en chiffons . des plaques de cuivre ou de fer alourdissaient leurs vêtements ; leurs cottes de mailles pendaient en guenilles autour d eux et les balafres apparaissaient , comme des fils de pourpre , entre les poils de leurs bras et de leurs visages . les colères de leurs compagnons morts leur revenaient à l âme et multipliaient leur vigueur ; ils sentaient confusément qu ils étaient les desservants d un dieu épandu dans les coeurs d opprimés , et comme les pontifes de la vengeance universelle ! puis la douleur d une injustice exorbitante les enrageait et surtout la vue de carthage à l horizon . ils firent le serment de combattre les uns pour les autres jusqu à la mort . on tua les bêtes de somme et l on mangea le plus possible , afin de se donner des forces ; ensuite ils dormirent . quelques uns prièrent , tournés vers des constellations différentes . les carthaginois arrivèrent dans la plaine avant eux . ils frottèrent le bord des boucliers avec de l huile pour faciliter le glissement des flèches ; les fantassins , qui portaient de longues chevelures , se les coupèrent sur le front , par prudence ; et hamilcar , dès la cinquième heure , fit renverser toutes les gamelles , sachant qu il est désavantageux de combattre l estomac trop plein . son armée montait à quatorze mille hommes , le double environ de l armée barbare . jamais il n avait éprouvé , cependant , une pareille inquiétude ; s il succombait , c était l anéantissement de la république et il périrait crucifié ; s il triomphait au contraire , par les pyrénées , les gaules et les alpes il gagnerait l italie , et l empire des barca deviendrait éternel . vingt fois pendant la nuit il se releva pour surveiller tout , lui même , jusque dans les détails les plus minimes . quant aux carthaginois , ils étaient exaspérés par leur longue épouvante . narr havas doutait de la fidélité de ses numides . d ailleurs les barbares pouvaient les vaincre . une faiblesse étrange l avait pris ; à chaque moment , il buvait de larges coupes d eau . mais un homme qu il ne connaissait pas ouvrit sa tente , et déposa par terre une couronne de sel gemme , ornée de dessins hiératiques faits avec du soufre et des losanges de nacre ; on envoyait quelquefois au fiancé sa couronne de mariage : c était une preuve d amour , une sorte d invitation . cependant la fille d hamilcar n avait point de tendresse pour narr havas . le souvenir de mâtho la gênait d une façon intolérable ; il lui semblait que la mort de cet homme débarrasserait sa pensée , comme pour se guérir de la blessure des vipères , on les écrase sur la plaie . le roi des numides était dans sa dépendance ; il attendait impatiemment les noces , et comme elles devaient suivre la victoire , salammbô lui faisait ce présent afin d exciter son courage . alors ses angoisses disparurent , et il ne songea plus qu au bonheur de posséder une femme si belle . la même vision avait assailli mâtho ; mais il la rejeta tout de suite , et son amour , qu il refoulait , se répandit sur ses compagnons d armes . il les chérissait comme des portions de sa propre personne , de sa haine , et il se sentait l esprit plus haut , les bras plus forts ; tout ce qu il fallait exécuter lui apparut nettement . si parfois des soupirs lui échappaient , c est qu il pensait à spendius . il rangea les barbares sur six rangs égaux . au milieu , il établit les etrusques , tous attachés par une chaîne de bronze , les hommes de trait se tenaient par derrière , et sur deux ailes il distribua des naffur , montés sur des chameaux à poils ras , couverts de plumes d autruche . le suffète disposa les carthaginois dans un ordre pareil . en dehors de l infanterie , près des vélites , il plaça les clinabares , au delà les numides ; quand le jour parut , ils étaient les uns et les autres ainsi alignés face à face . tous , de loin , se contemplaient avec leurs grands yeux farouches . il y eut d abord une hésitation . enfin les deux armées s ébranlèrent . les barbares s avançaient lentement , pour ne point s essouffler , en battant la terre avec leurs pieds ; le centre de l armée punique formait une courbe convexe . puis un choc terrible éclata , pareil au craquement de deux flottes qui s abordent . le premier rang des barbares s était vite entrouvert , et les gens de trait , cachés derrière les autres , lançaient leurs balles , leurs flèches , leurs javelots . cependant , la courbe des carthaginois peu à peu s aplatissait , elle devint toute droite , puis s infléchit ; alors les deux sections des vélites se rapprochèrent parallèlement , comme les branches d un compas qui se referme . les barbares , acharnés contre la phalange , entraient dans sa crevasse ; ils se perdaient . mâtho les arrêta , et tandis que les ailes carthaginoises continuaient à s avancer , il fit écouler en dehors les trois rangs intérieurs de sa ligne ; bientôt ils débordèrent ses flancs , et son armée apparut sur une triple longueur . mais les barbares placés aux deux bouts se trouvaient les plus faibles , ceux de la gauche surtout , qui avaient épuisé leurs carquois , et la troupe des vélites , enfin arrivée contre eux , les entamait largement . mâtho les tira en arrière . sa droite contenait des campaniens armés de haches ; il la poussa sur la gauche carthaginoise ; le centre attaquait l ennemi et ceux de l autre extrémité , hors de péril , tenaient les vélites en respect . alors hamilcar divisa ses cavaliers par escadrons , mit entre eux des hoplites , et il les lâcha sur les mercenaires . ces masses en forme de cône présentaient un front de chevaux , et leurs parois plus larges se hérissaient toutes remplies de lances . il était impossible aux barbares de résister ; seuls , les fantassins grecs avaient des armures d airain ; tous les autres , des coutelas au bout d une perche , des faux prises dans les métairies , des glaives fabriqués avec la jante d une roue ; les lames trop molles se tordaient en frappant , et pendant qu ils étaient à les redresser sous leurs talons , les carthaginois , de droite et de gauche , les massacraient commodément . mais les etrusques , rivés à leur chaîne , ne bougeaient pas ; ceux qui étaient morts , ne pouvant tomber , faisaient obstacle avec leurs cadavres ; et cette grosse ligne de bronze tour à tour s écartait et se resserrait , souple comme un serpent , inébranlable comme un mur . les barbares venaient se reformer derrière elle , haletaient une minute , puis ils repartaient , avec les tronçons de leurs armes à la main . beaucoup déjà n en avaient plus , et ils sautaient sur les carthaginois qu ils mordaient au visage , comme des chiens . les gaulois , par orgueil , se dépouillèrent de leurs sayons ; ils montraient de loin leurs grands corps tout blancs ; pour épouvanter l ennemi , ils élargissaient leurs blessures . au milieu des syntagmes puniques on n entendait plus la voix du crieur annonçant les ordres ; les étendards au dessus de la poussière répétaient leurs signaux , et chacun allait , emporté dans l oscillation de la grande masse qui l entourait . hamilcar commanda aux numides d avancer . mais les naffur se précipitèrent à leur rencontre . habillés de vastes robes noires , avec une houppe de cheveux au sommet du crâne et un bouclier en cuir de rhinocéros , ils manoeuvraient un fer sans manche retenu par une corde ; et leurs chameaux , tout hérissés de plumes , poussaient de longs gloussements rauques . les lames tombaient à des places précises , puis remontaient d un coup sec , avec un membre après elles . les bêtes furieuses galopaient à travers les syntagmes . quelques unes , dont les jambes étaient rompues , allaient en sautillant , comme des autruches blessées . l infanterie punique tout entière revint sur les barbares ; elle les coupa . leurs manipules tournoyaient , espacées les unes des autres . les armes des carthaginois plus brillantes les encerclaient comme des couronnes d or ; un fourmillement s agitait au milieu , et le soleil , frappant dessus , mettait aux pointes des glaives des lueurs blanches qui voltigeaient . cependant , des files de clinabares restaient étendues sur la plaine ; des mercenaires arrachaient leurs armures , s en revêtaient , puis ils retournaient au combat . les carthaginois , trompés , plusieurs fois s engagèrent au milieu d eux . une hébétude les immobilisait , ou bien ils refluaient , et de triomphantes clameurs s élevant au loin avaient l air de les pousser comme des épaves dans une tempête . hamilcar se désespérait ; tout allait périr sous le génie de mâtho et l invincible courage des mercenaires ! mais un large bruit de tambourins éclata dans l horizon . c était une foule , des vieillards , des malades , des enfants de quinze ans et même des femmes qui , ne résistant plus à leur angoisse , étaient partis de carthage , et , pour se mettre sous la protection d une chose formidable , ils avaient pris , chez hamilcar , le seul éléphant que possédait maintenant la république , celui dont la trompe était coupée . alors il sembla aux carthaginois que la patrie , abandonnant ses murailles , venait leur commander de mourir pour elle . un redoublement de fureur les saisit , et les numides entraînèrent tous les autres . les barbares , au milieu de la plaine , s étaient adossés contre un monticule . ils n avaient aucune chance de vaincre , pas même de survivre ; mais c étaient les meilleurs , les plus intrépides et les plus forts . les gens de carthage se mirent à envoyer , par dessus les numides , des broches , des lardoires , des marteaux ; ceux dont les consuls avaient eu peur mouraient sous des bâtons lancés par des femmes ; la populace punique exterminait les mercenaires . ils s étaient réfugiés sur le haut de la colline . leur cercle , à chaque brèche nouvelle , se refermait ; deux fois il descendit , une secousse le repoussait aussitôt ; et les carthaginois , pêle mêle , étendaient les bras ; ils allongeaient leurs piques entre les jambes de leurs compagnons et fouillaient , au hasard , devant eux . ils glissaient dans le sang ; la pente du terrain trop rapide faisait rouler en bas les cadavres . l éléphant qui tâchait de gravir le monticule en avait jusqu au ventre ; et sa trompe écourtée , large du bout , de temps à autre se levait , comme une énorme sangsue . puis tous s arrêtèrent . les carthaginois , en grinçant des dents , contemplaient le haut de la colline où les barbares se tenaient debout . enfin , ils s élancèrent brusquement , et la mêlée recommença . souvent les mercenaires les laissaient approcher en leur criant qu ils voulaient se rendre ; puis avec un ricanement effroyable , d un coup , ils se tuaient , et à mesure que les morts tombaient , les autres pour se défendre montaient dessus . c était comme une pyramide , qui peu à peu grandissait . bientôt ils ne furent que cinquante , puis que vingt , que trois et que deux seulement , un samnite armé d une hache , et mâtho qui avait encore son épée . le samnite , courbé sur ses jarrets , poussait alternativement sa hache de droite et de gauche , en avertissant mâtho des coups qu on lui portait . maître , par ci ! par là ! baisse toi ! mâtho avait perdu ses épaulières , son casque , sa cuirasse : il était complètement nu , plus livide que les morts , les cheveux tout droits , avec deux plaques d écume au coin des lèvres , et son épée tournoyait si rapidement , qu elle faisait une auréole autour de lui . une pierre la brisa près de la garde ; le samnite était tué et le flot des carthaginois se resserrait , ils le touchaient . alors il leva vers le ciel ses deux mains vides , puis il ferma les yeux , et ouvrant les bras , comme un homme du haut d un promontoire qui se jette à la mer , il se lança dans les piques . elles s écartèrent devant lui . plusieurs fois il courut contre les carthaginois . mais toujours ils reculaient , en détournant leurs armes . son pied heurta un glaive . mâtho voulut le saisir . il se sentit lié par les poings et les genoux , et il tomba . c était narr havas qui le suivait depuis quelque temps , pas à pas , avec un de ces larges filets à prendre les bêtes farouches , et profitant du moment qu il se baissait , il l en avait enveloppé . puis on l attacha sur l éléphant , les quatre membres en croix ; et tous ceux qui n étaient pas blessés , l escortant , se précipitèrent à grand tumulte vers carthage . la nouvelle de la victoire y était parvenue , chose inexplicable , dès la troisième heure de la nuit ; la clepsydre de khamon avait versé la cinquième comme ils arrivaient à malqua ; alors mâtho ouvrit les yeux . il y avait tant de lumières sur les maisons que la ville paraissait toute en flammes . une immense clameur venait à lui , vaguement , et , couché sur le dos , il regardait les étoiles . puis une porte se referma , et des ténèbres l enveloppèrent . le lendemain , à la même heure , le dernier des hommes restés dans le défilé de la hache expirait . le jour que leurs compagnons étaient partis , les zuaèces qui s en retournaient avaient fait ébouler les roches , et ils les avaient nourris quelque temps . les barbares s attendaient toujours à voir paraître mâtho , et ils ne voulaient point quitter la montagne par découragement , par langueur , par cette obstination des malades qui se refusent à changer de place ; enfin , les provisions épuisées , les zuaèces s en allèrent . on savait qu ils n étaient plus que treize cents à peine , et l on n eut pas besoin , pour en finir , d employer des soldats . les bêtes féroces , les lions surtout , depuis trois ans que la guerre durait , s étaient multipliés . narr havas avait fait une grande battue , puis courant sur eux , après avoir attaché des chèvres de distance en distance , il les avait poussés vers le défilé de la hache ; et tous maintenant y vivaient , quand arriva l homme envoyé par les anciens pour savoir ce qui restait des barbares . sur l étendue de la plaine , des lions et des cadavres étaient couchés , et les morts se confondaient avec des vêtements et des armures . a presque tous le visage ou bien un bras manquait ; quelques uns paraissaient intacts encore ; d autres étaient desséchés complètement et des crânes poudreux emplissaient des casques ; des pieds qui n avaient plus de chair sortaient tout droit des cnémides , des squelettes gardaient leurs manteaux ; des ossements , nettoyés par le soleil , faisaient des taches luisantes au milieu du sable . les lions reposaient , la poitrine contre le sol et les deux pattes allongées , tout en clignant leurs paupières sous l éclat du jour , exagéré par la réverbération des roches blanches . d autres , assis sur leur croupe , regardaient fixement devant eux ; ou bien , à demi perdus dans leurs grosses crinières , ils dormaient roulés en boule , et tous avaient l air repus , las , ennuyés . ils étaient immobiles comme la montagne et comme les morts . la nuit descendait ; de larges bandes rouges rayaient le ciel à l occident . dans un de ces amas qui bosselaient irrégulièrement la plaine , quelque chose de plus vague qu un spectre se leva . alors un des lions se mit à marcher , découpant avec sa forme monstrueuse une ombre noire sur le fond du ciel pourpre ; quand il fut tout près de l homme , il le renversa , d un seul coup de patte . puis étalé dessus à plat ventre , du bout de ses crocs , lentement , il étirait les entrailles . ensuite il ouvrit sa gueule toute grande , et durant quelques minutes il poussa un long rugissement , que les échos de la montagne répétèrent , et qui se perdit enfin dans la solitude . tout à coup , de petits graviers roulèrent d en haut . on entendit un frôlement de pas rapides , et du côté de la herse , du côté de la gorge , des museaux pointus , des oreilles droites parurent ; des prunelles fauves brillaient . c étaient les chacals arrivant pour manger les restes . le carthaginois , qui regardait penché au haut du précipice , s en retourna . q chapitre matho carthage était en joie , une joie profonde , universelle , démesurée , frénétique ; on avait bouché les trous des ruines , repeint les statues des dieux , des branches de myrte parsemaient les rues , au coin des carrefours , l encens fumait , et la multitude sur les terrasses faisait avec ses vêtements bigarrés comme des tas de fleurs qui s épanouissaient dans l air . le continuel glapissement des voix était dominé par le cri des porteurs d eau arrosant les dalles ; des esclaves d hamilcar offraient , en son nom , de l orge grillée et des morceaux de viande crue ; on s abordait ; on s embrassait en pleurant ; les villes tyriennes étaient prises , les nomades dispersés , tous les barbares anéantis . l acropole disparaissait sous des velariums de couleur ; les éperons des trirèmes , alignés en dehors du môle , resplendissaient comme une digue de diamants ; partout on sentait l ordre rétabli , une existence nouvelle qui recommençait , un vaste bonheur épandu : c était le jour du mariage de salammbô avec le roi des numides . sur la terrasse du temple de khamon , de gigantesques orfèvreries chargeaient trois longues tables où allaient s asseoir les prêtres , les anciens et les riches , et il y en avait une quatrième plus haute , pour hamilcar , pour narr havas et pour elle ; car salammbô par la restitution du voile ayant sauvé la patrie , le peuple faisait de ses noces une réjouissance nationale , et en bas , sur la place , il attendait qu elle parût . mais un autre désir , plus âcre , irritait son impatience : la mort de mâtho était promise pour la cérémonie . on avait proposé d abord de l écorcher vif , de lui couler du plomb dans les entrailles , de le faire mourir de faim ; on l attacherait contre un arbre , et un singe , derrière lui , le frapperait sur la tête avec une pierre ; il avait offensé tanit , les cynocéphales de tanit la vengeraient . d autres étaient d avis qu on le promenât sur un dromadaire , après lui avoir passé en plusieurs endroits du corps des mèches de lin trempées d huile ; et ils se plaisaient à l idée du grand animal vagabondant par les rues avec cet homme qui se tordrait sous les feux comme un candélabre agité par le vent . mais quels citoyens seraient chargés de son supplice et pourquoi en frustrer les autres ? on aurait voulu un genre de mort où la ville entière participât , et que toutes les mains , toutes les armes , toutes les choses carthaginoises , et jusqu aux dalles des rues et aux flots du golfe pussent le déchirer , l écraser , l anéantir . donc les anciens décidèrent qu il irait de sa prison à la place de khamon , sans aucune escorte , les bras attachés dans le dos ; et il était défendu de le frapper au coeur , pour le faire vivre plus longtemps , de lui crever les yeux , afin qu il pût voir jusqu au bout sa torture , de rien lancer contre sa personne et de porter sur elle plus de trois doigts d un seul coup . bien qu il ne dût paraître qu à la fin du jour , quelquefois on croyait l apercevoir , et la foule se précipitait vers l acropole , les rues se vidaient , puis elle revenait avec un long murmure . des gens , depuis la veille , se tenaient debout à la même place , et de loin ils s interpellaient en se montrant leurs ongles , qu ils avaient laissés croître pour les enfoncer mieux dans sa chair . d autres se promenaient agités ; quelques uns étaient pâles comme s ils avaient attendu leur propre exécution . tout à coup , derrière les mappales , de hauts éventails de plumes se levèrent au dessus des têtes . c était salammbô qui sortait de son palais ; un soupir d allégement s exhala . mais le cortège fut longtemps à venir ; il marchait pas à pas . d abord défilèrent les prêtres des pat ques , puis ceux eschmoûn , ceux de melkartb et tous les autres collèges successivement , avec les mêmes insignes et dans le même ordre qu ils avaient observé lors du sacrifice . les pontifes de moloch passèrent le front baissé , et la multitude , par une espèce de remords , s écartait d eux . mais les prêtres de la rabbetna s avançaient d un pas fier , avec des lyres à la main ; les prêtresses les suivaient dans des robes transparentes de couleur jaune ou noire , en poussant des cris d oiseau , en se tordant comme des vipères ; ou bien au son des flûtes , elles tournaient pour imiter la danse des étoiles , et leurs vêtements légers envoyaient dans les rues des bouffées de senteurs molles . on applaudissait parmi ces femmes les kedeschim aux paupières peintes , symbolisant l hermaphrodisme de la divinité , et parfumés et vêtus comme elles , ils leur ressemblaient malgré leurs seins plats et leurs hanches plus étroites . d ailleurs le principe femelle , ce jour là , dominait , confondait tout : une lasciveté mystique circulait dans l air pesant ; déjà les flambeaux s allumaient au fond des bois sacrés ; il devait y avoir pendant la nuit une grande prostitution ; trois vaisseaux avaient amené de la sicile des courtisanes et il en était venu du désert . les collèges , à mesure qu ils arrivaient , se rangeaient dans les cours du temple , sur les galeries extérieures et le long des doubles escaliers qui montaient contre les murailles , en se rapprochant par le haut . des files de robes blanches apparaissaient entre les colonnades , et l architecture se peuplait de statues de pierre . puis survinrent les maîtres des finances , les gouverneurs des provinces et tous les riches . il se fit en bas un large tumulte . des rues avoisinantes la foule se dégorgeait ; des hiérodoules la repoussaient à coups de bâton ; et au milieu des anciens , couronnés de tiares d or , sur une litière que surmontait un dais de pourpre , on aperçut salammbô . alors s éleva un immense cri ; les cymbales et les crotales sonnèrent plus fort , les tambourins tonnaient et le grand dais de pourpre s enfonça entre les deux pylônes . il reparut au premier étage . salammbô marchait dessous , lentement ; puis elle traversa la terrasse pour aller s asseoir au fond , sur une espèce de trône taillé dans une carapace de tortue . on lui avança sous les pieds un escabeau d ivoire à trois marches : au bord de la première , deux enfants nègres se tenaient à genoux , et quelquefois elle appuyait sur leur tête ses deux bras , chargés d anneaux trop lourds . des chevilles aux hanches , elle était prises dans un réseau de mailles étroites imitant les écailles d un poisson et qui luisaient comme de la nacre : une zone toute bleue serrant sa taille laissait voir ses deux seins , par deux échancrures en forme de croissant . des pendeloques d escarboucles en cachaient les pointes . elle avait une coiffure faite avec des plumes de paon étoilées de pierreries ; un large manteau , blanc comme de la neige , retombait derrière elle , et les coudes au corps , les genoux serrés , avec des cercles de diamants au haut des bras , elle restait toute droite , dans une attitude hiératique . sur deux sièges plus bas étaient son père et son époux . narr havas , habillé d une simarre blonde , portait sa couronne de sel gemme d où s échappaient deux tresses de cheveux , tordues comme des cornes d ammon ; et hamilcar , en tunique violette brochée de pampres d or , gardait à son flanc un glaive de bataille . dans l espace que les tables enfermaient , le python du temple d eschmoûn , couché par terre , entre des flaques d huile rose , décrivait en se mordant la queue un grand cercle noir . il y avait au milieu du cercle une colonne de cuivre supportant un oeuf de cristal ; et , comme le soleil frappait dessus , des rayons de tous les côtés en partaient . derrière salammbô se développaient les prêtres de tanit en robe de lin ; les anciens , à sa droite , formaient , avec leurs tiares , une grande ligne d or , et , de l autre côté , les riches , avec leurs sceptres d émeraude , une grande ligne verte , tandis que , tout au fond , où étaient rangés les prêtres de moloch , on aurait dit , à cause de leurs manteaux , une muraille de pourpre . les autres collèges occupaient les terrasses inférieures . la multitude encombrait les rues . elle remontait sur les maisons et allait par longues files jusqu au haut de l acropole . ayant ainsi le peuple à ses pieds , le firmament sur sa tête , et autour d elle l immensité de la mer , le golfe , les montagnes et les perspectives des provinces , salammbô resplendissante se confondait avec tanit et semblait le génie même de carthage , son âme corporifiée . le festin devait durer toute la nuit , et des lampadaires à plusieurs branches étaient plantés , comme des arbres , sur les tapis de laine peinte qui enveloppaient les tables basses . de grandes buires d électrum , des amphores de verre bleu , des cuillères d écaille et des petits pains ronds se pressaient dans la double série des assiettes à bordures de perles ; des grappes de raisin avec leurs feuilles étaient enroulées comme des thyrses à des ceps d ivoire ; des blocs de neige se fondaient sur des plateaux d ébène , et des limons , des grenades , des courges et des pastèques faisaient des monticules sous les hautes argenteries ; des sangliers , la gueule ouverte , se vautraient dans la poussière des épices ; des lièvres , couverts de leurs poils , paraissaient bondir entre les fleurs ; des viandes composées emplissaient des coquilles ; les pâtisseries avaient des formes symboliques ; quand on retirait les cloches des plats , il s envolait des colombes . cependant les esclaves , la tunique retroussée , circulaient sur la pointe des orteils ; de temps à autre , les lyres sonnaient un hymne , ou bien un choeur de voix s élevait . la rumeur du peuple , continue comme le bruit de la mer , flottait vaguement autour du festin et semblait le bercer dans une harmonie plus large ; quelques uns se rappelaient le banquet des mercenaires ; on s abandonnait à des rêves de bonheur ; le soleil commençait à descendre , et le croissant de la lune se levait déjà dans l autre partie du ciel . mais salammbô , comme si quelqu un l eût appelée , tourna la tête : le peuple , qui la regardait , suivit la direction de ses yeux . au sommet de l acropole , la porte du cachot , taillé dans le roc au pied du temple , venait de s ouvrir ; et dans ce trou noir , un homme sur le seuil était debout . il en sortit courbé en deux , avec l air effaré des bêtes fauves quand on les rend libres tout à coup . la lumière l éblouissait , ; il resta quelque temps immobile . tous l avaient reconnu et ils retenaient leur haleine . le corps de cette victime était pour eux une chose particulière et décorée d une splendeur presque religieuse . ils se penchaient pour le voir , les femmes surtout . elles brûlaient de contempler celui qui avait fait mourir leurs enfants et leurs époux ; et du fond de leur âme , malgré elles , surgissait une infâme curiosité , le désir de le connaître complètement , envie mêlée de remords et qui se tournait en un surcroît d exécration . enfin il s avança ; alors l étourdissement de la surprise s évanouit . quantité de bras se levèrent et on ne le vit plus . l escalier de l acropole avait soixante marches . il les descendit comme s il eût roulé dans un torrent , du haut d une montagne ; trois fois on l aperçut qui bondissait , puis en bas , il retomba sur les deux talons . ses épaules saignaient , sa poitrine haletait à larges secousses ; et il faisait pour rompre ses liens de tels efforts que ses bras croisés sur ses reins nus se gonflaient , comme des tronçons de serpent . de l endroit où il se trouvait , plusieurs rues partaient devant lui . dans chacune d elles , un triple rang de chaînes en bronze , fixées au nombril des dieux pat ques , s étendait d un bout à l autre , parallèlement : la foule était tassée contre les maisons , et , au milieu des serviteurs , des anciens se promenaient en brandissant des lanières . un d eux le poussa en avant , d un grand coup ; mâtho se mit à marcher . ils allongeaient leurs bras par dessus les chaînes , en criant qu on lui avait laissé le chemin trop large ; et il allait , palpé , piqué , déchiqueté par tous ces doigts ; lorsqu il était au bout d une rue , une autre apparaissait , plusieurs fois il se jeta de côté pour les mordre , on s écartait bien vite , les chaînes le retenaient , et la foule éclatait de rire . un enfant lui déchira l oreille ; une jeune fille , dissimulant sous sa manche la pointe d un fuseau , lui fendit la joue ; on lui enlevait des poignées de cheveux , des lambeaux de chair ; d autres avec des bâtons où tenaient des éponges imbibées d immondices lui tamponnaient le visage . du côté droit de sa gorge , un flot de sang jaillit : aussitôt le délire commença . ce dernier des barbares leur représentait tous les barbares , toute l armée ; ils se vengeaient sur lui de tous les désastres , de leurs terreurs , de leurs opprobres . la rage du peuple se développait en s assouvissant ; les chaînes trop tendues se courbaient , allaient se rompre ; ils ne sentaient pas les coups des esclaves frappant sur eux pour les refouler ; d autres se cramponnaient aux saillies des maisons ; toutes les ouvertures dans les murailles étaient bouchées par des têtes ; et le mal qu ils ne pouvaient lui faire , ils le hurlaient . c étaient des injures atroces , immondes , avec des encouragements ironiques et des imprécations ; et comme ils n avaient pas assez de sa douleur présente , ils lui en annonçaient d autres plus terribles encore pour l éternité . ce vaste aboiement emplissait carthage , avec une continuité stupide . souvent une seule syllabe , une intonation rauque , profonde , frénétique , était répétée durant quelques minutes par le peuple entier . de la base au sommet les murs en vibraient , et les deux parois de la rue semblaient à mâtho venir contre lui et l enlever du sol , comme deux bras immenses qui l étouffaient dans l air . cependant il se souvenait d avoir , autrefois , éprouvé quelque chose de pareil . c était la même foule sur les terrasses , les mêmes regards , la même colère ; mais alors il marchait libre , tous s écartaient , un dieu le recouvrait ; et ce souvenir , peu à peu se précisant , lui apportait une tristesse écrasante . des ombres passaient devant ses yeux ; la ville tourbillonnait dans sa tête , son sang ruisselait par une blessure de sa hanche , il se sentait mourir ; ses jarrets plièrent , et il s affaissa tout doucement , sur les dalles . quelqu un alla prendre , au péristyle du temple de melkarth , la barre d un trépied rougie par des charbons , et , la glissant sous la première chaîne , il l appuya contre sa plaie . on vit la chair fumer ; les huées du peuple étouffèrent sa voix ; il était debout . six pas plus loin , et une troisième , une quatrième fois encore il tomba ; toujours un supplice nouveau le relevait . on lui envoyait avec des tubes des gouttelettes d huile bouillante ; on sema sous ses pas des tessons de verre ; il continuait à marcher . au coin de la rue de sateb , il s accota sous l auvent d une boutique , le dos contre la muraille , et n avança plus . les esclaves du conseil le frappèrent avec leurs fouets en cuir d hippopotame , si furieusement et pendant si longtemps que les franges de leur tunique étaient trempées de sueur . mâtho paraissait insensible ; tout à coup , il prit son élan et il se mit à courir au hasard , en faisant avec ses lèvres le bruit des gens qui grelottent par un grand froid . il enfila la rue de boudès , la rue de scepo , traversa le marché aux herbes et arriva sur la place de khamon . il appartenait aux prêtres , maintenant ; les esclaves venaient d écarter la foule ; il y avait plus d espace . mâtho regarda autour de lui , et ses yeux rencontrèrent salammbô . dès le premier pas qu il avait fait , elle s était levée ; puis , involontairement , à mesure qu il se rapprochait , elle s était avancée peu à peu jusqu au bord de la terrasse ; et bientôt , toutes les choses extérieures s effaçant , elle n avait aperçu que mâtho . un silence s était fait dans son âme , un de ces abîmes où le monde entier disparaît sous la pression d une pensée unique , d un souvenir , d un regard . cet homme , qui marchait vers elle , l attirait . il n avait plus , sauf les yeux , d apparence humaine ; c était une longue forme complètement rouge ; ses liens rompus pendaient le long de ses cuisses , mais on ne les distinguait pas des tendons de ses poignets tout dénudés ; sa bouche restait grande ouverte ; de ses orbites sortaient deux flammes qui avaient l air de monter jusqu à ses cheveux ; et le misérable marchait toujours ! il arriva juste au pied de la terrasse . salammbô était penchée sur la balustrade ; ces effroyables prunelles la contemplaient , et la conscience lui surgit de tout ce qu il avait souffert pour elle . bien qu il agonisât , elle le revoyait dans sa tente , à genoux , lui entourant la taille de ses bras , balbutiant des paroles douces ; elle avait soif de les sentir encore , de les entendre ; : elle ne voulait pas qu il mourût ! a ce moment là . mâtho eut un grand tressaillement ; elle allait crier . il s abattit à la renverse et ne bougea plus . salammbô , presque évanouie , fut rapportée sur son trône par les prêtres s empressant autour d elle . ils la félicitaient ; c était son oeuvre . tous battaient des mains et trépignaient , en hurlant son nom . un homme s élança sur le cadavre . bien qu il fût sans barbe , il avait à l épaule le manteau des prêtres de moloch , et à la ceinture l espèce de couteau leur servant à dépecer les viandes sacrées et que terminait , au bout du manche , une spatule d or . d un seul coup il fendit la poitrine de mâtho , puis en arracha le coeur , le posa sur la cuiller , et schahabarim , levant son bras , l offrit au soleil . le soleil s abaissait derrière les flots ; ses rayons arrivaient comme de longues flèches sur le coeur tout rouge . l astre s enfonçait dans la mer à mesure que les battements diminuaient ; à la dernière palpitation , il disparut . alors , depuis le golfe jusqu à la lagune et de l isthme jusqu au phare , dans toutes les rues , sur toutes les maisons et sur tous les temples , ce fut un seul cri ; quelquefois il s arrêtait , puis recommençait ; les édifices en tremblaient ; carthage était comme convulsée dans le spasme d une joie titanique et d un espoir sans bornes . narr havas , enivré d orgueil , passa son bras gauche sous la taille de salammbô , en signe de possession ; et , de la droite , prenant une patère d or , il but au génie de carthage . salammbô se leva comme son époux , avec une coupe à la main , afin de boire aussi . elle retomba , la tête en arrière , par dessus le dossier du trône , blême , raidie , les lèvres ouvertes , et ses cheveux dénoués pendaient jusqu à terre . ainsi mourut la fille d hamilcar pour avoir touché au manteau de tanit .