gustave flaubert oeuvres complètes de gustave flaubert , tome : la tentation de saint antoine a . quantin , imprimeur éditeur ainsi que nous l avons fait pour salammbô , nous avons cru devoir joindre à cette édition définitive de la tentation de saint antoine un glossaire alphabétique de mots peu connus cités dans l ouvrage . le lecteur le trouvera à la fin du volume . a la mémoire de mon ami alfred lepoittevin décédé a la neuville chant d oisel le avril i c est dans la thébaïde , au haut d une montagne , sur une plate forme arrondie en demi lune , et qu enferment de grosses pierres . la cabane de l ermite occupe le fond . elle est faite de boue et de roseaux , à toit plat , sans porte . on distingue dans l intérieur une cruche avec un pain noir; au milieu , sur une stèle de bois , un gros livre; par terre , çà et là , des filaments de sparterie , deux ou trois nattes , une corbeille , un couteau . a dix pas de la cabane , il y a une longue croix plantée dans le sol; et , à l autre bout de la plate forme , un vieux palmier tordu se penche sur l abîme , car la montagne est taillée à pic , et le nil semble faire un lac au bas de la falaise . la vue est bornée à droite et à gauche par l enceinte des roches . mais du côté du désert , comme des plages qui se succéderaient , d immenses ondulations parallèles d un blond cendré s étirent les unes derrière les autres , en montant toujours; puis au delà des sables , tout au loin , la chaîne libyque forme un mur couleur de craie , estompé légèrement par des vapeurs violettes . en face , le soleil s abaisse . le ciel , dans le nord , est d une teinte gris perle , tandis qu au zénith des nuages de pourpre , disposés comme les flocons d une crinière gigantesque , s allongent sur la voûte bleue . ces raies de flamme se rembrunissent , les parties d azur prennent une pâleur nacrée; les buissons , les cailloux , la terre , tout maintenant paraît dur comme du bronze; et dans l espace flotte une poudre d or tellement menue qu elle se confond avec la vibration de la lumière . saint antoine qui a une longue barbe , de longs cheveux , et une tunique de peau de chèvre , est assis , jambes croisées , en train de faire des nattes . dès que le soleil disparaît , il pousse un grand soupir , et regardant l horizon : encore un jour ! un jour de passé ! autrefois pourtant , je n étais pas si misérable ! avant la fin de la nuit , je commençais mes oraisons; puis , je descendais vers le fleuve chercher de l eau , et je remontais par le sentier rude avec l outre sur mon épaule , en chantant des hymnes . ensuite , je m amusais à ranger tout dans ma cabane . je prenais mes outils; je tâchais que les nattes fussent bien égales et les corbeilles légères; car mes moindres actions me semblaient alors des devoirs qui n avaient rien de pénible . a des heures réglées je quittais mon ouvrage; et priant les deux bras étendus , je sentais comme une fontaine de miséricorde qui s épanchait du haut du ciel dans mon coeur . elle est tarie , maintenant . pourquoi ? . . . il marche dans l enceinte des roches , lentement . tous me blâmaient lorsque j ai quitté la maison . ma mère s affaissa mourante , ma soeur de loin me faisait des signes pour revenir; et l autre pleurait , ammonaria , cette enfant que je rencontrais chaque soir au bord de la citerne , quand elle amenait ses buffles . elle a couru après moi . les anneaux de ses pieds brillaient dans la poussière , et sa tunique ouverte sur les hanches flottait au vent . le vieil ascète qui m emmenait lui a crié des injures . nos deux chameaux galopaient toujours; et je n ai plus revu personne . d abord , j ai choisi pour demeure le tombeau d un pharaon . mais un enchantement circule dans ces palais souterrains , où les ténèbres ont l air épaissies par l ancienne fumée des aromates . du fond des sarcophages j ai entendu s élever une voix dolente qui m appelait; ou bien , je voyais vivre , tout à coup , les choses abominables peintes sur les murs , et j ai fui jusqu au bord de la mer rouge dans une citadelle en ruines . là , j avais pour compagnie des scorpions se traînant parmi les pierres , et au dessus de ma tête , continuellement des aigles qui tournoyaient sur le ciel bleu . la nuit , j étais déchiré par des griffes , mordu par des becs , frôlé par des ailes molles; et d épouvantables démons , hurlant dans mes oreilles , me renversaient par terre . une fois même , les gens d une caravane qui s en allait vers alexandrie m ont secouru , puis emmené avec eux . alors , j ai voulu m instruire près du bon vieillard didyme . bien qu il fût aveugle , aucun ne l égalait dans la connaissance des écritures . quand la leçon était finie , il réclamait mon bras pour se promener . je le conduisais sur le paneum , d où l on découvre le phare et la haute mer . nous revenions ensuite par le port , en coudoyant des hommes de toutes les nations , jusqu à des cimmériens vêtus de peaux d ours , et des gymnosophistes du gange frottés de bouse de vache . mais sans cesse , il y avait quelque bataille dans les rues , à cause des juifs refusant de payer l impôt , ou des séditieux qui voulaient chasser les romains . d ailleurs la ville est pleine d hérétiques , des sectateurs de manès , de valentin , de basilide , d arius , tous vous accaparant pour discuter et vous convaincre . leurs discours me reviennent quelquefois dans la mémoire . on a beau n y pas faire attention , cela trouble . je me suis réfugié à colzim , et ma pénitence fut si haute que je n avais plus peur de dieu . quelques uns s assemblèrent autour de moi pour devenir des anachorètes . je leur ai imposé une règle pratique , en haine des extravagances de la gnose et des assertions des philosophes . on m envoyait de partout des messages . on venait me voir de très loin . cependant le peuple torturait les confesseurs , et la soif du martyre m entraîna dans alexandrie . la persécution avait cessé depuis trois jours . comme je m en retournais , un flot de monde m arrêta devant le temple de sérapis . c était , me dit on , un dernier exemple que le gouverneur voulait faire . au milieu du portique , en plein soleil , une femme nue était attachée contre une colonne , deux soldats la fouettant avec des lanières; à chacun des coups son corps entier se tordait . elle s est retournée , la bouche ouverte; et par dessus la foule , à travers ses longs cheveux qui lui couvraient la figure , j ai cru reconnaître ammonaria . . . cependant . . . celle là était plus grande . . . , et belle . . . , prodigieusement ! il se passe les mains sur le front . non ! non ! je ne veux pas y penser ! une autre fois , athanase m appela pour le soutenir contre les ariens . tout s est borné à des invectives et à des risées . mais , depuis lors , il a été calomnié , dépossédé de son siège , mis en fuite . où est il , maintenant ? je n en sais rien ! on s inquiète si peu de me donner des nouvelles ! tous mes disciples m ont quitté , hilarion comme les autres ! il avait peut être quinze ans quand il est venu; et son intelligence était si curieuse qu il m adressait à chaque moment des questions . puis , il écoutait d un air pensif; et les choses dont j avais besoin , il me les apportait sans murmure , plus leste qu un chevreau , gai d ailleurs à faire rire les patriarches . c était un fils pour moi ! le ciel est rouge , la terre complètement noire . sous les rafales du vent des traînées de sable se lèvent comme de grands linceuls , puis retombent . dans une éclaircie , tout à coup , passent des oiseaux formant un bataillon triangulaire , pareil à un morceau de métal , et dont les bords seuls frémissent . antoine les regarde . ah ! que je voudrais les suivre ! combien de fois , aussi , n ai je pas contemplé avec envie les longs bateaux , dont les voiles ressemblent à des ailes , et surtout quand ils emmenaient au loin ceux que j avais reçus chez moi ! quelles bonnes heures nous avions ! quels épanchements ! aucun ne m a plus intéressé qu ammon; il me racontait son voyage à rome , les catacombes , le colisée , la piété des femmes illustres , mille choses encore ! . . . et je n ai pas voulu partir avec lui ! d où vient mon obstination à continuer une vie pareille ? j aurais bien fait de rester chez les moines de nitrie , puisqu ils m en suppliaient . ils habitent des cellules à part , et cependant communiquent entre eux . le dimanche , la trompette les assemble à l église , où l on voit accrochés trois martinets qui servent à punir les délinquants , les voleurs et les intrus , car leur discipline est sévère . ils ne manquent pas de certaines douceurs , néanmoins . des fidèles leur apportent des oeufs , des fruits , et même des instruments propres à ôter les épines des pieds . il y a des vignobles autour de pisperi , ceux de pabène ont un radeau pour aller chercher les provisions . mais j aurais mieux servi mes frères en étant tout simplement un prêtre . on secourt les pauvres , on distribue les sacrements , on a de l autorité dans les familles . d ailleurs les laïques ne sont pas tous damnés , et il ne tenait qu à moi d être . . . par exemple . . . grammairien , philosophe . j aurais dans ma chambre une sphère de roseaux , toujours des tablettes à la main , des jeunes gens autour de moi , et à ma porte comme enseigne , une couronne de laurier suspendue . mais il y a trop d orgueil à ces triomphes ! soldat valait mieux . j étais robuste et hardi , assez pour tendre le câble des machines , traverser les forêts sombres , entrer casque en tête dans les villes fumantes ! . . . rien ne m empêchait , non plus , d acheter avec mon argent une charge de publicain au péage de quelque pont; et les voyageurs m auraient appris des histoires , en me montrant dans leurs bagages des quantités d objets curieux . . . les marchands d alexandrie naviguent les jours de fête sur la rivière de canope , et boivent du vin dans des calices de lotus , au bruit des tambourins qui font trembler les tavernes le long du bord ! au delà , des arbres taillés en cône protègent contre le vent du sud les fermes tranquilles . le toit de la haute maison s appuie sur de minces colonnettes , rapprochées comme les bâtons d une claire voie; et par ces intervalles le maître , étendu sur un long siège , aperçoit toutes ses plaines autour de lui , avec les chasseurs entre les blés , le pressoir où l on vendange , les boeufs qui battent la paille . ses enfants jouent par terre , sa femme se penche pour l embrasser . dans l obscurité blanchâtre de la nuit , apparaissent çà et là des museaux pointus , avec des oreilles toutes droites et des yeux brillants . antoine marche vers eux . des graviers déroulent , les bêtes s enfuient . c était un troupeau de chacals . un seul est resté , et qui se tient sur deux pattes , le corps en demi cercle et la tête oblique , dans une pose pleine de défiance . comme il est joli ! je voudrais passer ma main sur son dos , doucement . antoine siffle pour le faire venir . le chacal disparaît . ah ! il s en va rejoindre les autres ! quelle solitude ! quel ennui ! riant amèrement : c est une si belle existence que de tordre au feu des bâtons de palmier pour faire des houlettes , et de façonner des corbeilles , de coudre des nattes , puis d échanger tout cela avec les nomades contre du pain qui vous brise les dents ! ah ! misère de moi ! est ce que ça ne finira pas ! mais la mort vaudrait mieux ! je n en peux plus ! assez ! assez ! il frappe du pied et tourne au milieu des roches d un pas rapide , puis s arrête hors d haleine , éclate en sanglots et se couche par terre , sur le flanc . la nuit est calme; des étoiles nombreuses palpitent; on n entend que le claquement des tarentules . les deux bras de la croix font une ombre sur le sable; antoine , qui pleure , l aperçoit . suis je assez faible , mon dieu ! du courage , relevons nous ! il entre dans sa cabane , découvre un charbon enfoui , allume une torche et la plante sur la stèle de bois , de façon à éclairer le gros livre . si je prenais . . . la vie des apôtres ? . . . oui ! . . . n importe où ! il vit le ciel ouvert avec une grande nappe qui descendait par les quatre coins , dans laquelle il y avait toutes sortes d animaux terrestres et de bêtes sauvages , de reptiles et d oiseaux; et une voix lui dit : pierre , lève toi ! tue , et mange ! donc le seigneur voulait que son apôtre mangeât de tout ? . . . tandis que moi . . . antoine reste le menton sur la poitrine . le frémissement des pages , que le vent agite , lui fait relever la tête , et il lit : les juifs tuèrent tous leurs ennemis avec des glaives et ils en firent un grand carnage , de sorte qu ils disposèrent à volonté de ceux qu ils haïssaient . suit le dénombrement des gens tués par eux : soixante quinze mille . ils avaient tant souffert ! d ailleurs , leurs ennemis étaient les ennemis du vrai dieu . et comme ils devaient jouir à se venger , tout en massacrant des idolâtres ! la ville sans doute regorgeait de morts ? il y en avait au seuil des jardins , sur les escaliers , à une telle hauteur dans les chambres que les portes ne pouvaient plus tourner ! . . . mais voilà que je plonge dans des idées de meurtre et de sang ! il ouvre le livre à un autre endroit . nabuchodonosor se prosterna le visage contre terre et adora daniel . ah ! c est bien ! le très haut exalte ses prophètes au dessus des rois; celui là pourtant vivait dans les festins , ivre continuellement de délices et d orgueil . mais dieu , par punition , l a changé en bête . il marchait à quatre pattes ! antoine se met à rire , et , en écartant les bras , du bout de sa main , dérange les feuilles du livre . ses yeux tombent sur cette phrase : ézéchias eut une grande joie de leur arrivée . il leur montra ses parfums , son or et son argent , tous ses aromates , ses huiles de senteur , tous ses vases précieux , et ce qu il y avait dans ses trésors . je me figure . . . qu on voyait entassés jusqu au plafond des pierres fines , des diamants , des dariques . un homme qui en possède une accumulation si grande n est plus pareil aux autres . il songe , tout en les maniant , qu il tient le résultat d une quantité innombrable d efforts , et comme la vie des peuples qu il aurait pompée et qu il peut répandre . c est une précaution utile aux rois . le plus sage de tous n y a pas manqué . ses flottes lui apportaient de l ivoire , des singes . . . où est ce donc ? il feuillette vivement . ah ! voici : la reine de saba , connaissant la gloire de salomon , vint le tenter , en lui proposant des énigmes . comment espérait elle le tenter ? le diable a bien voulu tenter jésus ! mais jésus a triomphé parce qu il était dieu , et salomon grâce peut être à sa science de magicien . elle est sublime , cette science là ! car le monde ainsi qu un philosophe me l a expliqué forme un ensemble dont toutes les parties influent les unes sur les autres , comme les organes d un seul corps . il s agit de connaître les amours et les répulsions naturelles des choses , puis de les mettre en jeu ! . . . on pourrait donc modifier ce qui paraît être l ordre immuable ? alors les deux ombres dessinées derrière lui par les bras de la croix se projettent en avant . elles font comme deux grandes cornes . antoine s écrie : au secours , mon dieu ! l ombre est revenue à sa place . ah ! . . . c était une illusion ! pas autre chose ! il est inutile que je me tourmente l esprit ! je n ai rien à faire ! . . . absolument rien à faire ! il s assoit et se croise les bras . cependant . . . j avais cru sentir l approche . . . mais pourquoi viendrait il ? d ailleurs , est ce que je ne connais pas ses artifices ? j ai repoussé le monstrueux anachorète qui m offrait , en riant , des petits pains chauds , le centaure qui tâchait de me prendre sur sa croupe , et cet enfant noir apparu au milieu des sables , qui était très beau , et qui m a dit s appeler l esprit de fornication . antoine marche de droite et de gauche , vivement . c est par mon ordre qu on a bâti cette foule de retraites saintes , pleines de moines portant des cilices sous leurs peaux de chèvre , et nombreux à pouvoir faire une armée ! j ai guéri de loin des malades; j ai chassé des démons; j ai passé le fleuve au milieu des crocodiles; l empereur constantin m a écrit trois lettres; balacius , qui avait craché sur les miennes , a été déchiré par ses chevaux; le peuple d alexandrie , quand j ai reparu , se battait pour me voir , et athanase m a reconduit sur la route . mais aussi quelles oeuvres ! voilà plus de trente ans que je suis dans le désert à gémir toujours ! j ai porté sur mes reins quatre vingts livres de bronze comme eusèbe , j ai exposé mon corps à la piqûre des insectes comme macaire , je suis resté cinquante trois nuits sans fermer l oeil comme pacôme; et ceux qu on décapite , qu on tenaille ou qu on brûle ont moins de vertu peut être , puisque ma vie est un continuel martyre ! antoine se ralentit . certainement , il n y a personne dans une détresse aussi profonde ! les coeurs charitables diminuent . on ne me donne plus rien . mon manteau est usé . je n ai pas de sandales , pas même une écuelle ! car j ai distribué aux pauvres et à ma famille tout mon bien , sans retenir une obole . ne serait ce que pour avoir des outils indispensables à mon travail , il me faudrait un peu d argent . oh ! pas beaucoup ! une petite somme ! . . . je la ménagerais . les pères de nicée , en robes de pourpre , se tenaient comme des mages , sur des trônes , le long du mur; et on les a régalés dans un banquet , en les comblant d honneurs , surtout paphnuce , parce qu il est borgne et boiteux depuis la persécution de dioclétien ! l empereur lui a baisé plusieurs fois son oeil crevé; quelle sottise ! du reste , le concile avait des membres si infâmes ! un évêque de scythie , théophile; un autre de perse , jean; un gardeur de bestiaux , spiridion ! alexandre était trop vieux . athanase aurait dû montrer plus de douceur aux ariens , pour en obtenir des concessions ! est ce qu ils en auraient fait ! ils n ont pas voulu m entendre ! celui qui parlait contre moi un grand jeune homme à barbe frisée me lançait , d un air tranquille , des objections captieuses; et , pendant que je cherchais mes paroles , ils étaient à me regarder avec leurs figures méchantes , en aboyant comme des hyènes . ah ! que ne puis je les faire exiler tous par l empereur , ou plutôt les battre , les écraser , les voir souffrir ! je souffre bien , moi ! il s appuie en défaillant contre sa cabane . c est d avoir trop jeûné ! mes forces s en vont . si je mangeais . . . une fois seulement , un morceau de viande . il entreferme les yeux , avec langueur . ah ! de la chair rouge . . . une grappe de raisin qu on mord ! . . . du lait caillé qui tremble sur un plat ! . . . mais qu ai je donc ! . . . qu ai je donc ! . . . je sens mon coeur grossir comme la mer , quand elle se gonfle avant l orage . une mollesse infinie m accable , et l air chaud me semble rouler le parfum d une chevelure . aucune femme n est venue , cependant ? . . . il se tourne vers le petit chemin entre les roches . c est par là qu elles arrivent , balancées dans leurs litières aux bras noirs des eunuques . elles descendent , et , joignant leurs mains chargées d anneaux , elles s agenouillent . elles me racontent leurs inquiétudes . le besoin d une volupté surhumaine les torture; elles voudraient mourir , elles ont vu dans leurs songes des dieux qui les appelaient; et le bas de leur robe tombe sur mes pieds . je les repousse . oh ! non , disent elles , pas encore ! que dois je faire ? toutes les pénitences leur seraient bonnes . elles demandent les plus rudes , à partager la mienne , à vivre avec moi . voilà longtemps que je n en ai vu ! peut être qu il en va venir ? pourquoi pas ? si tout à coup . . . j allais entendre tinter des clochettes de mulet dans la montagne . il me semble . . . antoine grimpe sur une roche , à l entrée du sentier; et il se penche , en dardant ses yeux dans les ténèbres . oui ! là bas , tout au fond , une masse remue , comme des gens qui cherchent leur chemin . elle est là ! ils se trompent . appelant : de ce côté ! viens ! viens ! l écho répète : viens ! viens ! il laisse tomber ses bras , stupéfait . quelle honte ! ah ! pauvre antoine ! et tout de suite , il entend chuchoter : pauvre antoine ! quelqu un ? . . . répondez ! le vent qui passe dans les intervalles des roches fait des modulations; et dans leurs sonorités confuses il distingue des voix comme si l air parlait . elles sont basses , et insinuantes , sifflantes . la première . veux tu des femmes ? la seconde . de grands tas d argent , plutôt ! la troisième . une épée qui reluit ? et les autres . le peuple entier t admire ! endors toi ! tu les égorgeras , va , tu les égorgeras ! en même temps , les objets se transforment . au bord de la falaise , le vieux palmier , avec sa touffe de feuilles jaunes , devient le torse d une femme penchée sur l abîme , et dont les grands cheveux se balancent . antoine se tourne vers sa cabane; et l escabeau soutenant le gros livre , avec ses pages chargées de lettres noires , lui semble un arbuste tout couvert d hirondelles . c est la torche , sans doute , qui faisait un jeu de lumière . . . éteignons la ! il l éteint , l obscurité est profonde; et , tout à coup , passent au milieu de l air , d abord une flaque d eau , ensuite une prostituée , le coin d un temple , une figure de soldat , un char avec deux chevaux blancs , qui se cabrent . ces images arrivent brusquement , par secousses , se détachant sur la nuit comme des peintures d écarlate sur de l ébène . leur mouvement s accélère . elles défilent d une façon vertigineuse . d autres fois , elles s arrêtent et pâlissent par degrés , se fondent; ou bien elles s envolent , et immédiatement d autres arrivent . antoine ferme ses paupières . elles se multiplient , l entourent , l assiègent . une épouvante indicible l envahit; et il ne sent plus rien qu une contraction brûlante à l épigastre . malgré le vacarme de sa tête , il perçoit un silence énorme qui le sépare du monde . il tâche de parler; impossible ! c est comme si le lien général de son être se dissolvait; et , ne résistant plus , antoine tombe sur la natte . ii alors une grande ombre , plus subtile qu une ombre naturelle , et que d autres ombres festonnent le long de ses bords , se marque sur la terre . c est le diable , accoudé contre le toit de la cabane et portant sous ses deux ailes comme une chauve souris gigantesque qui allaiterait ses petits les sept péchés capitaux , dont les têtes grimaçantes se laissent entrevoir confusément . antoine , les yeux toujours fermés , jouit de son inaction; et il étale ses membres sur la natte . elle lui semble douce , de plus en plus , si bien qu elle se rembourre , elle se hausse , elle devient un lit , le lit une chaloupe; de l eau clapote contre ses flancs . a droite et à gauche , s élèvent deux langues de terre noire , que dominent des champs cultivés , avec un sycomore , de place en place . un bruit de grelots , de tambours et de chanteurs retentit au loin . ce sont des gens qui s en vont à canope dormir sur le temple de sérapis pour avoir des songes . antoine sait cela; et il glisse , poussé par le vent , entre les deux berges du canal . les feuilles des papyrus et les fleurs rouges des nymph as , plus grandes qu un homme , se penchent sur lui . il est étendu au fond de la barque; un aviron , à l arrière , traîne dans l eau . de temps en temps un souffle tiède arrive , et les roseaux minces s entre choquent . le murmure des petites vagues diminue . un assoupissement le prend . il songe qu il est un solitaire d égypte . alors il se relève en sursaut . ai je rêvé ? . . . c était si net que j en doute . la langue me brûle ! j ai soif ! il entre dans sa cabane et tâte au hasard , partout . le sol est humide ! . . . est ce qu il a plu ? tiens ! des morceaux ! ma cruche brisée ! . . . mais l outre ? il la trouve . vide ! complètement vide ! pour descendre jusqu au fleuve , il me faudrait trois heures au moins , et la nuit est si profonde que je n y verrais pas à me conduire . mes entrailles se tordent . où est le pain ? après avoir cherché longtemps , il ramasse une croûte moins grosse qu un oeuf . comment ! les chacals l auront pris ! ah ! malédiction ! et , de fureur , il jette le pain par terre . a peine ce geste est il fait qu une table est là , couverte de toutes les choses bonnes à manger . la nappe de byssus , striée comme les bandelettes des sphinx , produit d elle même des ondulations lumineuses . il y a dessus d énormes quartiers de viandes rouges , de grands poissons , des oiseaux avec leurs plumes , des quadrupèdes avec leurs poils , des fruits d une coloration presque humaine; et des morceaux de glace blanche et des buires de cristal violet se renvoient des feux . antoine distingue au milieu de la table un sanglier fumant par tous ses pores , les pattes sous le ventre , les yeux à demi clos; et l idée de pouvoir manger cette bête formidable le réjouit extrêmement . puis , ce sont des choses qu il n a jamais vues , des hachis noirs , des gelées couleur d or , des ragoûts où flottent des champignons comme des nénuphars sur des étangs , des mousses si légères qu elles ressemblent à des nuages . et l arome de tout cela lui apporte l odeur salée de l océan , la fraîcheur des fontaines , le grand parfum des bois . il dilate ses narines tant qu il peut; il en bave; il se dit qu il en a pour un an , pour dix ans , pour sa vie entière ! a mesure qu il promène sur les mets ses yeux écarquillés , d autres s accumulent , formant une pyramide , dont les angles s écroulent . les vins se mettent à couler , les poissons à palpiter , le sang dans les plats bouillonne , la pulpe des fruits s avance comme des lèvres amoureuses; et la table monte jusqu à sa poitrine , jusqu à son menton , ne portant qu une seule assiette et qu un seul pain , qui se trouvent juste en face de lui . il va saisir le pain . d autres pains se présentent . pour moi ! . . . tous ! mais . . . antoine recule . au lieu d un qu il y avait , en voilà ! . . . c est un miracle , alors ? et le même que fit le seigneur ! . . . dans quel but ? eh ! tout le reste n est pas moins incompréhensible ! ah ! démon , va t en ! va t en ! il donne un coup de pied dans la table . elle disparaît . plus rien ? non ! il respire largement . ah ! la tentation était forte . mais comme je m en suis délivré ! il relève la tête et trébuche contre un objet sonore . qu est ce donc ? antoine se baisse . tiens ! une coupe ! quelqu un , en voyageant , l aura perdue . rien d extraordinaire . . . il mouille son doigt et frotte . ça reluit ! du métal ! cependant je ne distingue pas . . . il allume sa torche et examine la coupe . elle est en argent , ornée d ovules sur le bord , avec une médaille au fond . il fait sauter la médaille d un coup d ongle . c est une pièce de monnaie qui vaut . . . de sept à huit drachmes; pas davantage ! n importe ! je pourrais bien , avec cela , me procurer une peau de brebis . un reflet de la torche éclaire la coupe . pas possible ! en or ! oui ! . . . tout en or ! une autre pièce , plus grande , se trouve au fond . sous celle ci , il en découvre plusieurs autres . mais cela fait une somme . . . assez forte pour avoir trois boeufs . . . un petit champ ! la coupe est maintenant remplie de pièces d or . allons donc ! cent esclaves , des soldats , une foule , de quoi acheter . . . les granulations de la bordure , se détachant , forment un collier de perles . avec ce joyau là , on gagnerait même la femme de l empereur ! d une secousse , antoine fait glisser le collier sur son poignet . il tient la coupe de sa main gauche , et de son autre bras lève la torche pour mieux l éclairer . comme l eau qui ruisselle d une vasque , il s en épanche à flots continus , de manière à faire un monticule sur le sable , des diamants , des escarboucles et des saphirs mêlés à de grandes pièces d or , portant des effigies de rois . comment ! comment ! des staters , des cycles , des dariques , des aryandiques ! alexandre , démétrius , les ptolémées , césar ! mais chacun d eux n en avait pas autant ! rien d impossible ! plus de souffrance ! et ces rayons qui m éblouissent ! ah ! mon coeur déborde ! comme c est bon ! oui ! . . . oui ! . . . encore ! jamais assez ! j aurais beau en jeter à la mer continuellement , il m en restera . pourquoi en perdre ? je garderai tout; sans le dire à personne; je me ferai creuser dans le roc une chambre qui sera couverte à l intérieur de lames de bronze et je viendrai là , pour sentir les piles d or s enfoncer sous mes talons; j y plongerai mes bras comme dans des sacs de grain . je veux m en frotter le visage , me coucher dessus ! il lâche la torche pour embrasser le tas et tombe par terre sur la poitrine . il se relève . la place est entièrement vide . qu ai je fait ? si j étais mort pendant ce temps là , c était l enfer ! l enfer irrévocable ! il tremble de tous ses membres . je suis donc maudit ? eh non ! c est ma faute ! je me laisse prendre à tous les pièges ! on n est pas plus imbécile et plus infâme . je voudrais me battre , ou plutôt m arracher de mon corps ! il y a trop longtemps que je me contiens ! j ai besoin de me venger , de frapper , de tuer ! c est comme si j avais dans l âme un troupeau de bêtes féroces . je voudrais , à coups de hache , au milieu d une foule . . . ah ! un poignard ! . . . il se jette sur son couteau , qu il aperçoit . le couteau glisse de sa main , et antoine reste accoté contre le mur de sa cabane , la bouche grande ouverte , immobile , cataleptique . tout l entourage a disparu . il se croit à alexandrie sur le paneum , montagne artificielle qu entoure un escalier en limaçon et dressée au centre de la ville . en face de lui s étend le lac mareotis , à droite la mer , à gauche la campagne , et , immédiatement sous ses yeux , une confusion de toits plats , traversée du sud au nord et de l est à l ouest par deux rues qui s entre croisent et forment , dans toute leur longueur , une file de portiques à chapiteaux corinthiens . les maisons surplombant cette double colonnade ont des fenêtres à vitres coloriées . quelques unes portent extérieurement d énormes cages en bois , où l air du dehors s engouffre . des monuments d architecture différente se tassent les uns près des autres . des pylônes égyptiens dominent des temples grecs . des obélisques apparaissent comme des lances entre des créneaux de briques rouges . au milieu des places , il y a des hermès à oreilles pointues et des anubis à tête de chien . antoine distingue des mosaïques dans les cours , et aux poutrelles des plafonds des tapis accrochés . il embrasse , d un seul coup d oeil , les deux ports le grand port et l eunoste , ronds tous les deux comme deux cirques , et que sépare un môle joignant alexandrie à l îlot escarpé sur lequel se lève la tour du phare , quadrangulaire , haute de cinq cents coudées et à neuf étages , avec un amas de charbons noirs fumant à son sommet . de petits ports intérieurs découpent les ports principaux . le môle , à chaque bout , est terminé par un pont établi sur des colonnes de marbre plantées dans la mer . des voiles passent dessous; et de lourdes gabares débordantes de marchandises , des barques thalamèges à incrustations d ivoire , des gondoles couvertes d un tendelet , des trirèmes et des birèmes , toutes sortes de bateaux , circulent ou stationnent contre les quais . autour du grand port , c est une suite ininterrompue de constructions royales : le palais des ptolémées , le museum , le posidium , le cesareum , le timonium où se réfugia marc antoine , le soma qui contient le tombeau d alexandre; tandis qu à l autre extrémité de la ville , après l eunoste , on aperçoit dans un faubourg des fabriques de verre , de parfums et de papyrus . des vendeurs ambulants , des portefaix , des âniers , courent , se heurtent . çà et là , un prêtre d osiris avec une peau de panthère sur l épaule , un soldat romain à casque de bronze , beaucoup de nègres . au seuil des boutiques des femmes s arrêtent , des artisans travaillent; et le grincement des chars fait envoler des oiseaux qui mangent par terre les détritus des boucheries et des restes de poisson . sur l uniformité des maisons blanches , le dessin des rues jette comme un réseau noir . les marchés pleins d herbes y font des bouquets verts , les sécheries des teinturiers des plaques de couleurs , les ornements d or au fronton des temples des points lumineux , tout cela compris dans l enceinte ovale des murs grisâtres , sous la voûte du ciel bleu , près de la mer immobile . mais la foule s arrête et regarde du côté de l occident , d où s avancent d énormes tourbillons de poussière . ce sont les moines de la thébaïde , vêtus de peaux de chèvre , armés de gourdins , et hurlant un cantique de guerre et de religion avec ce refrain : où sont ils ? où sont ils ? antoine comprend qu ils viennent pour tuer les ariens . tout à coup les rues se vident , et l on ne voit plus que des pieds levés . les solitaires maintenant sont dans la ville . leurs formidables bâtons , garnis de clous , tournent comme des soleils d acier . on entend le fracas des choses brisées dans les maisons . il y a des intervalles de silence . puis de grands cris s élèvent . d un bout à l autre des rues , c est un remous continuel de peuple effaré . plusieurs tiennent des piques . quelquefois , deux groupes se rencontrent , n en font qu un; et cette masse glisse sur les dalles , se disjoint , s abat . mais toujours les hommes à longs cheveux reparaissent . des filets de fumée s échappent du coin des édifices . les battants des portes éclatent . des pans de murs s écroulent . des architraves tombent . antoine retrouve tous ses ennemis l un après l autre . il en reconnaît qu il avait oubliés; avant de les tuer , il les outrage . il éventre , égorge , assomme , traîne les vieillards par la barbe , écrase les enfants , frappe les blessés . et on se venge du luxe; ceux qui ne savent pas lire déchirent les livres; d autres cassent , abîment les statues , les peintures , les meubles , les coffrets , mille délicatesses dont ils ignorent l usage et qui , à cause de cela , les exaspèrent . de temps à autre , ils s arrêtent tout hors d haleine , puis recommencent . les habitants , réfugiés dans les cours , gémissent . les femmes lèvent au ciel leurs yeux en pleurs et leurs bras nus . pour fléchir les solitaires , elles embrassent leurs genoux; ils les renversent; et le sang jaillit jusqu aux plafonds , retombe en nappes le long des murs , ruisselle du tronc des cadavres décapités , emplit les aqueducs , fait par terre de larges flaques rouges . antoine en a jusqu aux jarrets . il marche dedans; il en hume les gouttelettes sur ses lèvres , et tressaille de joie à le sentir contre ses membres , sous sa tunique de poils , qui en est trempée . la nuit vient . l immense clameur s apaise . les solitaires ont disparu . tout à coup , sur les galeries extérieures bordant les neuf étages du phare , antoine aperçoit de grosses lignes noires comme seraient des corbeaux arrêtés . il y court , et il se trouve au sommet . un grand miroir de cuivre , tourné vers la haute mer , reflète les navires qui sont au large . antoine s amuse à les regarder; et à mesure qu il les regarde , leur nombre augmente . ils sont tassés dans un golfe ayant la forme d un croissant . par derrière , sur un promontoire , s étale une ville neuve d architecture romaine , avec des coupoles de pierre , des toits coniques , des marbres roses et bleus , et une profusion d airain appliquée aux volutes des chapiteaux , à la crête des maisons , aux angles des corniches . un bois de cyprès la domine . la couleur de la mer est plus verte , l air plus froid . sur les montagnes à l horizon , il y a de la neige . antoine cherche sa route , quand un homme l aborde et lui dit : venez ! on vous attend ! il traverse un forum , entre dans une cour , se baisse sous une porte; et il arrive devant la façade du palais , décoré par un groupe en cire qui représente l empereur constantin terrassant un dragon . une vasque de porphyre porte à son milieu une conque en or pleine de pistaches . son guide lui dit qu il peut en prendre . il en prend . puis il est comme perdu dans une succession d appartements . on voit le long des murs en mosaïque , des généraux offrant à l empereur sur le plat de la main des villes conquises . et partout , ce sont des colonnes de basalte , des grilles en filigrane d argent , des sièges d ivoire , des tapisseries brodées de perles . la lumière tombe des voûtes , antoine continue à marcher . de tièdes exhalaisons circulent; il entend quelquefois le claquement discret d une sandale . postés dans les antichambres , des gardiens qui ressemblent à des automates tiennent sur leurs épaules des bâtons de vermeil . enfin , il se trouve au bas d une salle terminée au fond par des rideaux d hyacinthe . ils s écartent et découvrent l empereur , assis sur un trône , en tunique violette et chaussé de brodequins rouges à bandes noires . un diadème de perles contourne sa chevelure disposée en rouleaux symétriques . il a les paupières tombantes , le nez droit , la physionomie lourde et sournoise . aux coins du dais étendu sur sa tête quatre colombes d or sont posées , et au pied du trône deux lions d émail accroupis . les colombes se mettent à chanter , les lions à rugir , l empereur roule des yeux , antoine s avance; et tout de suite , sans préambule , ils se racontent des événements . dans les villes d antioche , d éphèse et d alexandrie , on a saccagé les temples et fait avec les statues des dieux , des pots et des marmites; l empereur en rit beaucoup , antoine lui reproche sa tolérance envers les novatiens . mais l empereur s emporte; novatiens , ariens , meléciens , tous l ennuient . cependant il admire l épiscopat , car les chrétiens relevant des évêques , qui dépendent de cinq ou six personnages , il s agit de gagner ceux là pour avoir à soi tous les autres . aussi n a t il pas manqué de leur fournir des sommes considérables . mais il déteste les pères du concile de nicée . allons les voir ! antoine le suit . et ils se trouvent , de plain pied , sur une terrasse . elle domine un hippodrome , rempli de monde et que surmontent des portiques , où le reste de la foule se promène . au centre du champ de course s étend une plate forme étroite , portant sur sa longueur un petit temple de mercure , la statue de constantin , trois serpents de bronze entrelacés , à un bout de gros oeufs en bois , et à l autre sept dauphins la queue en l air . derrière le pavillon impérial , les préfets des chambres , les comtes des domestiques et les patrices s échelonnent jusqu au premier étage d une église , dont toutes les fenêtres sont garnies de femmes . a droite est la tribune de la faction bleue , à gauche celle de la verte , en dessous un piquet de soldats , et , au niveau de l arène un rang d arcs corinthiens , formant l entrée des loges . les courses vont commencer , les chevaux s alignent . de hauts panaches , plantés entre leurs oreilles , se balancent au vent comme des arbres; et ils secouent , dans leurs bonds , des chars en forme de coquille , conduits par des cochers revêtus d une sorte de cuirasse multicolore , avec des manches étroites du poignet et larges du bras , les jambes nues , toute la barbe , les cheveux rasés sur le front à la mode des huns . antoine est d abord assourdi par le clapotement des voix . du haut en bas , il n aperçoit que des visages fardés , des vêtements bigarrés , des plaques d orfèvrerie; et le sable de l arène , tout blanc , brille comme un miroir . l empereur l entretient . il lui confie des choses importantes , secrètes , lui avoue l assassinat de son fils crispus , lui demande même des conseils pour sa santé . cependant antoine remarque des esclaves au fond des loges . ce sont les pères du concile de nicée , en haillons , abjects . le martyr paphnuce brosse la crinière d un cheval , théophile lave les jambes d un autre . jean peint les sabots d un troisième , alexandre ramasse du crottin dans une corbeille . antoine passe au milieu d eux . ils font la haie , le prient d intercéder , lui baisent les mains . la foule entière les hue; et il jouit de leur dégradation , démesurément . le voilà devenu un des grands de la cour , confident de l empereur , premier ministre ! constantin lui pose son diadème sur le front . antoine le garde , trouvant cet honneur tout simple . et bientôt se découvre sous les ténèbres une salle immense , éclairée par des candélabres d or . des colonnes , à demi perdues dans l ombre tant elles sont hautes , vont s alignant à la file en dehors des tables qui se prolongent jusqu à l horizon , où apparaissent dans une vapeur lumineuse des superpositions d escaliers , des suites d arcades , des colosses , des tours , et par derrière une vague bordure de palais que dépassent des cèdres , faisant des masses plus noires sur l obscurité . les convives , couronnés de violettes , s appuient du coude contre des lits très bas . le long de ces deux rangs des amphores qu on incline versent du vin; et tout au fond , seul , coiffé de la tiare et couvert d escarboucles , mange et boit le roi nabuchodonosor . a sa droite et à sa gauche , deux théories de prêtres en bonnets pointus balancent des encensoirs . par terre , sous lui , rampent les rois captifs , sans pieds ni mains , auxquels il jette des os à ronger; plus bas se tiennent ses frères , avec un bandeau sur les yeux , étant tous aveugles . une plainte continue monte du fond des ergastules . les sons doux et lents d un orgue hydraulique alternent avec les choeurs de voix; et on sent qu il y a tout autour de la salle une ville démesurée , un océan d hommes dont les flots battent les murs . les esclaves courent portant des plats . des femmes circulent offrant à boire , les corbeilles crient sous le poids des pains; et un dromadaire , chargé d outres percées , passe et revient , laissant couler de la verveine pour rafraîchir les dalles . des belluaires amènent des lions . des danseuses , les cheveux pris dans des filets , tournent sur les mains en crachant du feu par les narines; des bateleurs nègres jonglent , des enfants nus se lancent des pelotes de neige , qui s écrasent en tombant contre les claires argenteries . la clameur est si formidable qu on dirait une tempête , et un nuage flotte sur le festin , tant il y a de viandes et d haleines . quelquefois une flammèche des grands flambeaux , arrachée par le vent , traverse la nuit comme une étoile qui file . le roi essuie avec son bras les parfums de son visage . il mange dans les vases sacrés , puis les brise; et il énumère intérieurement ses flottes , ses armées , ses peuples . tout à l heure , par caprice , il brûlera son palais avec ses convives . il compte rebâtir la tour de babel et détrôner dieu . antoine lit , de loin , sur son front , toutes ses pensées . elles le pénètrent , et il devient nabuchodonosor . aussitôt il est repu de débordements et d exterminations; et l envie le prend de se rouler dans la bassesse . d ailleurs , la dégradation de ce qui épouvante les hommes est un outrage fait à leur esprit , une manière encore de les stupéfier; et comme rien n est plus vil qu une bête brute , antoine se met à quatre pattes sur la table et beugle comme un taureau . il sent une douleur à la main , un caillou , par hasard , l a blessé , et il se retrouve devant sa cabane . l enceinte des roches est vide . les étoiles rayonnent . tout se tait . une fois de plus je me suis trompé ! pourquoi ces choses ? elles viennent des soulèvements de la chair . ah ! misérable ! il s élance dans sa cabane , y prend un paquet de cordes , terminé par des ongles métalliques , se dénude jusqu à la ceinture , et levant la tête vers le ciel : accepte ma pénitence , ô mon dieu ! ne la dédaigne pas pour sa faiblesse . rends la aiguë , prolongée , excessive ! il est temps ! à l oeuvre ! il s applique un cinglon vigoureux . aïe ! . . . non ! non ! pas de pitié ! il recommence . oh ! oh ! oh ! chaque coup me déchire la peau , me tranche les membres . cela me brûle horriblement ! eh ! ce n est pas terrible ! on s y fait . il me semble même . . . antoine s arrête . va donc , lâche ! va donc ! bien ! bien ! sur les bras , dans le dos , sur la poitrine , contre le ventre , partout ! sifflez , lanières , mordez moi , arrachez moi ! je voudrais que les gouttes de mon sang jaillissent jusqu aux étoiles , fissent craquer mes os , découvrir mes nerfs ! des tenailles , des chevalets , du plomb fondu ! les martyrs en ont subi bien d autres ! n est ce pas , ammonaria ? l ombre des cornes du diable reparaît . j aurais pu être attaché à la colonne près de la tienne , face à face , sous tes yeux , répondant à tes cris par mes soupirs ! et nos douleurs se seraient confondues , nos âmes se seraient mêlées . il se flagelle avec furie . tiens , tiens ! pour toi ! encore ! . . . mais voilà qu un chatouillement me parcourt . quel supplice ! quelles délices ! ce sont comme des baisers . ma moelle se fond ! je meurs ! et il voit en face de lui trois cavaliers montés sur des onagres , vêtus de robes vertes , tenant des lis à la main et se ressemblant tous de figure . antoine se retourne , et il voit trois autres cavaliers semblables , sur de pareils onagres , dans la même attitude . il recule . alors les onagres , tous à la fois , font un pas et frottent leur museau contre lui , en essayant de mordre son vêtement . des voix crient : par ici , par ici , c est là ! et des étendards paraissent entre les fentes de la montagne avec des têtes de chameau en licol de soie rouge , des mulets chargés de bagages , et des femmes couvertes de voiles jaunes , montées à califourchon sur des chevaux pies . les bêtes haletantes se couchent , les esclaves se précipitent sur les ballots , on déroule des tapis bariolés , on étale par terre des choses qui brillent . un éléphant blanc , caparaçonné d un filet d or , accourt , en secouant le bouquet de plumes d autruche attaché à son frontal . sur son dos , parmi des coussins de laine bleue , jambes croisées , paupières à demi closes et se balançant la tête , il y a une femme si splendidement vêtue qu elle envoie des rayons autour d elle . la foule se prosterne , l éléphant ploie les genoux , et la reine de saba se laissant glisser le long de son épaule , descend sur les tapis et s avance vers saint antoine . sa robe en brocart d or , divisée régulièrement par des falbalas de perles , de jais et de saphirs , lui serre la taille dans un corsage étroit , rehaussé d applications de couleur , qui représentent les douze signes du zodiaque . elle a des patins très hauts , dont l un est noir et semé d étoiles d argent , avec un croissant de lune , et l autre , qui est blanc , est couvert de gouttelettes d or avec un soleil au milieu . ses larges manches , garnies d émeraudes et de plumes d oiseau , laissent voir à nu son petit bras rond , orné au poignet d un bracelet d ébène , et ses mains chargées de bagues se terminent par des ongles si pointus que le bout de ses doigts ressemble presque à des aiguilles . une chaîne d or plate , lui passant sous le menton , monte le long de ses joues , s enroule en spirale autour de sa coiffure , poudrée de poudre bleue; puis , redescendant , lui effleure les épaules et vient s attacher sur sa poitrine à un scorpion de diamant , qui allonge la langue entre ses seins . deux grosses perles blondes tirent ses oreilles . le bord de ses paupières est peint en noir . elle a sur la pommette gauche une tache brune naturelle; et elle respire en ouvrant la bouche , comme si son corset la gênait . elle secoue , tout en marchant , un parasol vert à manche d ivoire , entouré de sonnettes vermeilles; et douze négrillons crépus portent la longue queue de sa robe , dont un singe tient l extrémité qu il soulève de temps à autre . elle dit : ah ! bel ermite ! bel ermite ! mon coeur défaille ! a force de piétiner d impatience , il m est venu des calus au talon , et j ai cassé un de mes ongles ! j envoyais des bergers qui restaient sur les montagnes la main étendue devant les yeux , et des chasseurs qui criaient ton nom dans les bois , et des espions qui parcouraient toutes les routes en disant à chaque passant : l avez vous vu ? la nuit , je pleurais , le visage tourné vers la muraille . mes larmes , à la longue , ont fait deux petits trous dans la mosaïque , comme des flaques d eau de mer dans les rochers , car je t aime ! oh ! oui ! beaucoup ! elle lui prend la barbe . ris donc , bel ermite ! ris donc ! je suis très gaie , tu verras ! je pince de la lyre , je danse comme une abeille , et je sais une foule d histoires à raconter toutes plus divertissantes les unes que les autres . tu n imagines pas la longue route que nous avons faite . voilà les onagres des courriers verts qui sont morts de fatigue ! les onagres sont étendus par terre , sans mouvement . depuis trois grandes lunes , ils ont couru d un train égal , avec un caillou dans les dents pour couper le vent , la queue toujours droite , le jarret toujours plié , et galopant toujours . on n en retrouvera pas de pareils ! ils me venaient de mon grand père maternel , l empereur saharil , fils d iakhschab , fils d iaarab , fils de kastan . ah ! s ils vivaient encore , nous les attellerions à une litière pour nous en retourner vite à la maison ! mais . . . comment ! . . . à quoi songes tu ? elle l examine . ah ! quand tu seras mon mari , je t habillerai , je te parfumerai , je t épilerai . antoine reste immobile , plus raide qu un pieu , pâle comme un mort . tu as l air triste; est ce de quitter ta cabane ? moi , j ai tout quitté pour toi , jusqu au roi salomon , qui a cependant beaucoup de sagesse , vingt mille chariots de guerre et une belle barbe ! je t ai apporté mes cadeaux de noces . choisis . elle se promène entre les rangées d esclaves et les marchandises . voici du baume de génézareth , de l encens du cap gardefan , du ladanon , du cinnamome , et du silphium , bon à mettre dans les sauces . il y a là dedans des broderies d assur , des ivoires du gange , de la pourpre d élisa; et cette boîte de neige contient une outre de chalibon , vin réservé pour les rois d assyrie , et qui se boit pur dans une corne de licorne . voilà des colliers , des agrafes , des filets , des parasols , de la poudre d or de baasa , du cassiteros de tartessus , du bois bleu de pandio , des fourrures blanches d issedonie , des escarboucles de l île pal simonde , et des cure dents faits avec les poils du tachas , animal perdu qui se trouve sous la terre . ces coussins sont d émath , et ces franges à manteau de palmyre . sur ce tapis de babylone , il y a . . . mais viens donc ! viens donc ! elle tire saint antoine par la manche . il résiste . elle continue : ce tissu mince , qui craque sous les doigts avec un bruit d étincelles , est la fameuse toile jaune apportée par les marchands de la bactriane . il leur faut quarante trois interprètes dans leur voyage . je t en ferai faire des robes , que tu mettras à la maison . poussez les crochets de l étui en sycomore , et donnez moi la cassette d ivoire qui est au garrot de mon éléphant ! on retire d une boîte quelque chose de rond couvert d un voile , et l on apporte un petit coffret chargé de ciselures . veux tu le bouclier de dgian ben dgian , celui qui a bâti les pyramides ? le voilà ! il est composé de sept peaux de dragon mises l une sur l autre , jointes par des vis de diamant , et qui ont été tannées dans de la bile de parricide . il représente , d un côté , toutes les guerres qui ont eu lieu depuis l invention des armes , et , de l autre , toutes les guerres qui auront lieu jusqu à la fin du monde . la foudre rebondit dessus , comme une balle de liège . je vais le passer à ton bras , et tu le porteras à la chasse . mais si tu savais ce que j ai dans ma petite boîte ! retourne la , tâche de l ouvrir ! personne n y parviendrait . embrasse moi , je te le dirai . elle prend saint antoine par les deux joues; il la repousse à bras tendus . c était une nuit que le roi salomon perdait la tête . enfin nous conclûmes un marché . il se leva , et sortant à pas de loup . . . elle fait une pirouette . ah ! ah ! bel ermite ! tu ne le sauras pas ! tu ne le sauras pas ! elle secoue son parasol , dont toutes les clochettes tintent . et j ai bien d autres choses encore , va ! j ai des trésors enfermés dans des galeries où l on se perd comme dans un bois . j ai des palais d été en treillage de roseaux , et des palais d hiver en marbre noir . au milieu de lacs grands comme des mers , j ai des îles rondes comme des pièces d argent , toutes couvertes de nacre , et dont les rivages font de la musique , au battement des flots tièdes qui se roulent sur le sable . les esclaves de mes cuisines prennent des oiseaux dans mes volières et pêchent le poisson dans mes viviers . j ai des graveurs continuellement assis pour creuser mon portrait sur des pierres dures , des fondeurs haletants qui coulent mes statues , des parfumeurs qui mêlent le suc des plantes à des vinaigres et battent des pâtes . j ai des couturières qui me coupent des étoffes , des orfèvres qui me travaillent des bijoux , des coiffeuses qui sont à me chercher des coiffures , et des peintres attentifs , versant sur mes lambris des résines bouillantes , qu ils refroidissent avec des éventails . j ai des suivantes de quoi faire un harem , des eunuques de quoi faire une armée . j ai des armées , j ai des peuples ! j ai dans mon vestibule une garde de nains portant sur le dos des trompes d ivoire . antoine soupire . j ai des attelages de gazelles , des quadriges d éléphants , des couples de chameaux par centaines , et des cavales à crinière si longue que leurs pieds y entrent quand elles galopent , et des troupeaux à cornes si larges que l on abat les bois devant eux quand ils pâturent . j ai des girafes qui se promènent dans mes jardins , et qui avancent leur tête sur le bord de mon toit quand je prends l air après dîner . assise dans une coquille et traînée par les dauphins , je me promène dans les grottes , écoutant tomber l eau des stalactites . je vais au pays des diamants , où les magiciens mes amis me laissent choisir les plus beaux; puis je remonte sur la terre , et je rentre chez moi . elle pousse un sifflement aigu; et un grand oiseau , qui descend du ciel , vient s abattre sur le sommet de sa chevelure , dont il fait tomber la poudre bleue . son plumage , de couleur orange , semble composé d écailles métalliques . sa petite tête , garnie d une huppe d argent , représente un visage humain . il a quatre ailes , des pattes de vautour , et une immense queue de paon , qu il étale en rond derrière lui . il saisit dans son bec le parasol de la reine , chancelle un peu avant de prendre son aplomb , puis hérisse toutes ses plumes et demeure immobile . merci , beau simorg anka ! toi qui m as appris où se cachait l amoureux ! merci ! merci ! messager de mon coeur ! il vole comme le désir . il fait le tour du monde dans sa journée . le soir , il revient; il se pose au pied de ma couche; il me raconte ce qu il a vu , les mers qui ont passé sous lui avec les poissons et les navires , les grands déserts vides qu il a contemplés du haut des cieux , et toutes les moissons qui se courbaient dans la campagne , et les plantes qui poussaient sur le mur des villes abandonnées . elle tord ses bras langoureusement . oh ! si tu voulais ! si tu voulais ! . . . j ai un pavillon sur un promontoire au milieu d un isthme , entre deux océans . il est lambrissé de plaques de verre , parqueté d écailles de tortue , et s ouvre aux quatre vents du ciel . d en haut , je vois revenir mes flottes et les peuples qui montent la colline avec des fardeaux sur l épaule . nous dormirions sur des duvets plus mous que des nuées , nous boirions des boissons froides dans des écorces de fruits , et nous regarderions le soleil à travers des émeraudes ! viens ! antoine se recule . elle se rapproche , et d un ton irrité : comment ! ni riche , ni coquette , ni amoureuse ? ce n est pas tout cela qu il te faut , hein ! mais lascive , grasse , avec une voix rauque , la chevelure couleur de feu et des chairs rebondissantes ! préfères tu un corps froid comme la peau des serpents , ou bien de grands yeux noirs , plus sombres que les cavernes mystiques ? regarde les , mes yeux ! antoine , malgré lui , les regarde . toutes celles que tu as rencontrées , depuis la fille des carrefours chantant sous sa lanterne jusqu à la patricienne effeuillant des roses du haut de sa litière , toutes les formes entrevues , toutes les imaginations de ton désir , demande les ! je ne suis pas une femme , je suis un monde . mes vêtements n ont qu à tomber , et tu découvriras sur ma personne une succession de mystères ! antoine claque des dents . si tu posais ton doigt sur mon épaule , ce serait comme une traînée de feu dans tes veines . la possession de la moindre place de mon corps t emplira d une joie plus véhémente que la conquête d un empire . avance tes lèvres ! mes baisers ont le goût d un fruit qui se fondrait dans ton coeur ! ah ! comme tu vas te perdre sous mes cheveux , humer ma poitrine , t ébahir de mes membres , et brûlé par mes prunelles , serré par mes bras , dans un tourbillon . . . antoine fait un signe de croix . tu me dédaignes ! adieu ! elle s éloigne en pleurant , puis se retourne : bien sûr ! une femme si belle ! elle rit , et le singe qui tient le bas de sa robe la soulève . tu te repentiras , bel ermite , tu gémiras , tu t ennuieras ! mais je m en moque ! la ! la ! la ! oh ! oh ! oh ! elle s en va la figure dans les mains , en sautillant à cloche pied . les esclaves défilent devant saint antoine , les chevaux , les dromadaires , l éléphant , les suivantes , les mulets qu on a rechargés , les négrillons , le singe , les courriers verts , tenant à la main leur lis cassé; et la reine de saba s éloigne en poussant une sorte de hoquet convulsif qui ressemble à des sanglots ou à un ricanement . iii quand elle a disparu , antoine aperçoit un enfant sur le seuil de sa cabane . c est quelqu un des serviteurs de la reine , pense t il . cet enfant est petit comme un nain , et pourtant trapu comme un cabire , contourné , d aspect misérable . des cheveux blancs couvrent sa tête prodigieusement grosse; et il grelotte sous une méchante tunique , tout en gardant à sa main un rouleau de papyrus . la lumière de la lune , que traverse un nuage , tombe sur lui . antoine l observe de loin et en a peur . qui es tu ? l enfant répond : ton ancien disciple hilarion ! antoine . tu mens ! hilarion habite depuis longues années la palestine . hilarion . j en suis revenu ! c est bien moi ! antoine se rapproche , et il le considère . cependant sa figure était brillante comme l aurore , candide , joyeuse . celle là est toute sombre et vieille . hilarion . de longs travaux m ont fatigué ! antoine . la voix aussi est différente . elle a un timbre qui vous glace . hilarion . c est que je me nourris de choses amères ! antoine . et ces cheveux blancs ? hilarion . j ai eu tant de chagrins ! antoine à part : serait ce possible ? . . . hilarion . je n étais pas si loin que tu le supposes . l ermite paul t a rendu visite cette année , pendant le mois de schebar . il y a juste vingt jours que les nomades t ont apporté du pain . tu as dit , avant hier , à un matelot de te faire parvenir trois poinçons . antoine . il sait tout ! hilarion . apprends même que je ne t ai jamais quitté . mais tu passes de longues périodes sans m apercevoir . antoine . comment cela ? il est vrai que j ai la tête si troublée ! cette nuit particulièrement . . . hilarion . tous les péchés capitaux sont venus . mais leurs piètres embûches se brisent contre un saint tel que toi ! antoine . oh ! non ! . . . non ! a chaque minute , je défaille ! que ne suis je un de ceux dont l âme est toujours intrépide et l esprit ferme , comme le grand athanase , par exemple ! hilarion . il a été ordonné illégalement par sept évêques ! antoine . qu importe ! si sa vertu . . . hilarion . allons donc ! un homme orgueilleux , cruel , toujours dans les intrigues , et finalement exilé comme accapareur . antoine . calomnie ! hilarion . tu ne nieras pas qu il ait voulu corrompre eustates , le trésorier des largesses ? antoine . on l affirme; j en conviens . hilarion . il a brûlé , par vengeance , la maison d arsène ! antoine . hélas ! hilarion . au concile de nicée , il a dit en parlant de jésus : l homme du seigneur . antoine . ah ! cela , c est un blasphème ! hilarion . tellement borné du reste , qu il avoue ne rien comprendre à la nature du verbe . antoine souriant de plaisir : en effet , il n a pas l intelligence très . . . élevée . hilarion . si l on t avait mis à sa place , c eût été un grand bonheur pour tes frères comme pour toi . cette vie à l écart des autres est mauvaise . antoine . au contraire ! l homme , étant esprit , doit se retirer des choses mortelles . toute action le dégrade . je voudrais ne pas tenir à la terre , même par la plante de mes pieds ! hilarion . hypocrite qui s enfonce dans la solitude pour se livrer mieux au débordement de ses convoitises ! tu te prives de viandes , de vin , d étuves , d esclaves et d honneurs; mais comme tu laisses ton imagination t offrir des banquets , des parfums , des femmes nues et des foules applaudissantes ! ta chasteté n est qu une corruption plus subtile , et ce mépris du monde l impuissance de ta haine contre lui ! c est là ce qui rend tes pareils si lugubres , ou peut être parce qu ils doutent . la possession de la vérité donne la joie . est ce que jésus était triste ? il allait entouré d amis , se reposait à l ombre de l olivier , entrait chez le publicain , multipliait les coupes , pardonnant à la pécheresse , guérissant toutes les douleurs . toi , tu n as de pitié que pour ta misère . c est comme un remords qui t agite et une démence farouche , jusqu à repousser la caresse d un chien ou le sourire d un enfant . antoine éclate en sanglots . assez ! assez ! tu remues trop mon coeur ! hilarion . secoue la vermine de tes haillons ! relève toi de ton ordure ! ton dieu n est pas un moloch qui demande de la chair en sacrifice ! antoine . cependant la souffrance est bénie . les chérubins s inclinent pour recevoir le sang des confesseurs . hilarion . admire donc les montanistes ! ils dépassent tous les autres . antoine . mais c est la vérité de la doctrine qui fait le martyre ! hilarion . comment peut il en prouver l excellence , puisqu il témoigne également pour l erreur ? antoine . te tairas tu , vipère ! hilarion . cela n est peut être pas si difficile . les exhortations des amis , le plaisir d insulter le peuple , le serment qu on a fait , un certain vertige , mille circonstances les aident . antoine s éloigne d hilarion . hilarion le suit . d ailleurs , cette manière de mourir amène de grands désordres . denys , cyprien et grégoire s y sont soustraits . pierre d alexandrie l a blâmée , et le concile d elvire . . . antoine se bouche les oreilles . je n écoute plus ! hilarion élevant la voix : voilà que tu retombes dans ton péché d habitude , la paresse . l ignorance est l écume de l orgueil . on dit : ma conviction est faite , pourquoi discuter ? et on méprise les docteurs , les philosophes , la tradition , et jusqu au texte de la loi qu on ignore . crois tu tenir la sagesse dans ta main ? antoine . je l entends toujours ! ses paroles bruyantes emplissent ma tête . hilarion . les efforts pour comprendre dieu sont supérieurs à tes mortifications pour le fléchir . nous n avons de mérite que par notre soif du vrai . la religion seule n explique pas tout; et la solution des problèmes que tu méconnais peut la rendre plus inattaquable et plus haute . donc il faut , pour son salut , communiquer avec ses frères , ou bien l église , l assemblée des fidèles , ne serait qu un mot , et écouter toutes les raisons , ne dédaigner rien , ni personne . le sorcier balaam , le poète eschyle et la sibylle de cumes avaient annoncé le sauveur . denys l alexandrin reçut du ciel l ordre de lire tous les livres . saint clément nous ordonne la culture des lettres grecques . hermas a été converti par l illusion d une femme qu il avait aimée . antoine . quel air d autorité ! il me semble que tu grandis . . . en effet , la taille d hilarion s est progressivement élevée; et antoine , pour ne plus le voir , ferme les yeux . hilarion . rassure toi , bon ermite ! asseyons nous là , sur cette grosse pierre , comme autrefois , quand à la première lueur du jour je te saluais , en t appelant claire étoile du matin ; et tu commençais tout de suite mes instructions . elles ne sont pas finies . la lune nous éclaire suffisamment . je t écoute . il a tiré un calame de sa ceinture; et , par terre , jambes croisées , avec son rouleau de papyrus à la main , il lève la tête vers saint antoine , qui , assis près de lui , reste le front penché . après un moment de silence , hilarion reprend : la parole de dieu , n est ce pas , nous est confirmée par les miracles ? cependant les sorciers de pharaon en faisaient; d autres imposteurs peuvent en faire; on s y trompe . qu est ce donc qu un miracle ? un événement qui nous semble en dehors de la nature . mais connaissons nous toute sa puissance ? et de ce qu une chose ordinairement ne nous étonne pas , s ensuit il que nous la comprenions ? antoine . peu importe ! il faut croire l écriture ! hilarion . saint paul , origène et bien d autres ne l entendaient pas littéralement; mais si on l explique par des allégories , elle devient le partage d un petit nombre et l évidence de la vérité disparaît . que faire ? antoine . s en remettre à l église ! hilarion . donc l écriture est inutile ? antoine . non pas ! quoique l ancien testament , je l avoue , ait . . . des obscurités . . . mais le nouveau resplendit d une lumière pure . hilarion . cependant l ange annonciateur , dans matthieu , apparaît à joseph , tandis que dans luc , c est à marie . l onction de jésus par une femme se passe , d après le premier évangile , au commencement de sa vie publique , et , selon les trois autres , peu de jours avant sa mort . le breuvage qu on lui offre sur la croix , c est , dans matthieu , du vinaigre avec du fiel , dans marc du vin et de la myrrhe . suivant luc et matthieu , les apôtres ne doivent prendre ni argent ni sac , pas même de sandales et de bâton; dans marc , au contraire , jésus leur défend de rien emporter si ce n est des sandales et un bâton . je m y perds ! . . . antoine avec ébahissement : en effet . . . en effet . . . hilarion . au contact de l hémorroïdesse , jésus se retourna en disant : qui m a touché ? il ne savait donc pas qui le touchait ? cela contredit l omniscience de jésus . si le tombeau était surveillé par des gardes , les femmes n avaient pas à s inquiéter d un aide pour soulever la pierre de ce tombeau . donc , il n y avait pas de gardes , ou bien les saintes femmes n étaient pas là . a emmaüs , il mange avec ses disciples et leur fait tâter ses plaies . c est un corps humain , un objet matériel , pondérable , et cependant qui traverse les murailles . est ce possible ? antoine . il faudrait beaucoup de temps pour te répondre ! hilarion . pourquoi reçut il le saint esprit , bien qu étant le fils ? qu avait il besoin du baptême s il était le verbe ? comment le diable pouvait il le tenter , lui , dieu ? est ce que ces pensées là ne te sont jamais venues ? antoine . oui ! . . . souvent ! engourdies ou furieuses , elles demeurent dans ma conscience . je les écrase , elles renaissent , m étouffent; et je crois parfois que je suis maudit . hilarion . alors , tu n as que faire de servir dieu ? antoine . j ai toujours besoin de l adorer ! après un long silence , hilarion reprend : mais en dehors du dogme , toute liberté de recherches nous est permise . désires tu connaître la hiérarchie des anges , la vertu des nombres , la raison des germes et des métamorphoses ? antoine . oui ! oui ! ma pensée se débat pour sortir de sa prison . il me semble qu en ramassant mes forces j y parviendrai . quelquefois même , pendant la durée d un éclair , je me trouve comme suspendu; puis je retombe ! hilarion . le secret que tu voudrais tenir est gardé par des sages . ils vivent dans un pays lointain , assis sous des arbres gigantesques , vêtus de blanc et calmes comme des dieux . un air chaud les nourrit . des léopards tout alentour marchent sur des gazons . le murmure des sources avec le hennissement des licornes se mêle à leurs voix . tu les écouteras; et la face de l inconnu se dévoilera ! antoine soupirant : la route est longue , et je suis vieux ! hilarion . oh ! oh ! les hommes savants ne sont pas rares ! il y en a même tout près de toi; ici ! entrons ! iv et antoine voit devant lui une basilique immense . la lumière se projette du fond , merveilleuse comme serait un soleil multicolore . elle éclaire les têtes innombrables de la foule qui emplit la nef et reflue entre les colonnes , vers les bas côtés , où l on distingue , dans des compartiments de bois , des autels , des lits , des chaînettes de petites pierres bleues , et des constellations peintes sur les murs . au milieu de la houle , des groupes , çà et là , stationnent . des hommes , debout sur des escabeaux , haranguent le doigt levé; d autres prient les bras en croix , sont couchés par terre , chantent des hymnes , ou boivent du vin; autour d une table , des fidèles font les agapes; des martyrs démaillotent leurs membres pour montrer leurs blessures; des vieillards , appuyés sur des bâtons , racontent leurs voyages . il y en a du pays des germains , de la thrace et des gaules , de la scythie et des indes , avec de la neige sur la barbe , des plumes dans la chevelure , des épines aux franges de leur vêtement , les sandales noires de poussière , la peau brûlée par le soleil . tous les costumes se confondent , les manteaux de pourpre et les robes de lin , des dalmatiques brodées , des sayons de poil , des bonnets de matelots , des mitres d évêques . leurs yeux fulgurent extraordinairement . ils ont l air de bourreaux ou l air d eunuques . hilarion s avance au milieu d eux . tous le saluent . antoine , en se serrant contre son épaule , les observe . il remarque beaucoup de femmes . plusieurs sont habillées en hommes , avec les cheveux ras; il en a peur . hilarion . ce sont des chrétiennes qui ont converti leurs maris . d ailleurs les femmes sont toujours pour jésus , même les idolâtres , témoin procula , l épouse de pilate , et poppée , la concubine de néron . ne tremble plus ! avance ! et il en arrive d autres continuellement . ils se multiplient , se dédoublent , légers comme des ombres , tout en faisant une grande clameur où se mêlent des hurlements de rage , des cris d amour , des cantiques et des objurgations . antoine à voix basse : que veulent ils ? hilarion . le seigneur a dit : j aurais encore à vous parler de bien des choses . ils possèdent ces choses . et il le pousse vers un trône d or à cinq marches où , entouré de quatre vingt quinze disciples , tous frottés d huile , maigres et très pâles , siège le prophète manès , beau comme un archange , immobile comme une statue , portant une robe indienne , des escarboucles dans ses cheveux nattés , à sa main gauche un livre d images peintes , et sous sa droite un globe . les images représentent les créatures qui sommeillaient dans le chaos . antoine se penche pour les voir . puis , manès fait tourner son globe; et réglant ses paroles sur une lyre d où s échappent des sons cristallins : la terre céleste est à l extrémité supérieure , la terre mortelle à l extrémité inférieure . elle est soutenue par deux anges , le splenditenens et l omophore à six visages . au sommet du ciel le plus haut se tient la divinité impassible; en dessous , face à face , sont le fils de dieu et le prince des ténèbres . les ténèbres s étant avancées jusqu à son royaume , dieu tira de son essence une vertu qui produisit le premier homme , et il l environna des cinq éléments . mais les démons des ténèbres lui en dérobèrent une partie , et cette partie est l âme . il n y a qu une seule âme universellement épandue , comme l eau d un fleuve divisé en plusieurs bras . c est elle qui soupire dans le vent , grince dans le marbre qu on scie , hurle par la voix de la mer; et elle pleure des larmes de lait quand on arrache les feuilles du figuier . les âmes sorties de ce monde émigrent vers les astres , qui sont des êtres animés . antoine se met à rire . ah ! ah ! quelle absurde imagination ! un homme sans barbe , et d apparence austère : en quoi ? antoine va répondre . mais hilarion lui dit tout bas que cet homme est l immense origène; et manès reprend : d abord elles s arrêtent dans la lune , où elles se purifient . ensuite elles montent dans le soleil . antoine lentement je ne connais rien . . . qui nous empêche . . . de le croire . manès . le but de toute créature est la délivrance du rayon céleste enfermé dans la matière . il s en échappe plus facilement par les parfums , les épices , l arome du vin cuit , les choses légères qui ressemblent à des pensées . mais les actes de la vie l y retiennent . le meurtrier renaîtra dans le corps d un celèphe , celui qui tue un animal deviendra cet animal; si tu plantes une vigne , tu seras lié dans ses rameaux . la nourriture en absorbe . donc , privez vous ! jeûnez ! hilarion . ils sont tempérants , comme tu vois ! manès . il y en a beaucoup dans les viandes , moins dans les herbes . d ailleurs les purs , grâce à leurs mérites , dépouillent les végétaux de cette partie lumineuse et elle remonte à son foyer . les animaux , par la génération , l emprisonnent dans la chair . donc , fuyez les femmes ! hilarion . admire leur continence ! manès . ou plutôt , faites si bien qu elles ne soient pas fécondes . mieux vaut pour l âme tomber sur la terre que de languir dans des entraves charnelles ! antoine . ah ! l abomination ! hilarion . qu importe la hiérarchie des turpitudes ? l eglise a bien fait du mariage un sacrement ! saturnin en costume de syrie : il propage un ordre de choses funestes ! le père , pour punir les anges révoltés , leur ordonna de créer le monde . le christ est venu , afin que le dieu des juifs , qui était un de ces anges . . . antoine . un ange ? lui ! le créateur ! cerdon . n a t il pas voulu tuer moïse , tromper ses prophètes , séduit les peuples , répandu le mensonge et l idolâtrie ? marcion . certainement , le créateur n est pas le vrai dieu ! saint clément d alexandrie . la matière est éternelle ! bardesanes en mage de babylone : elle a été formée par les sept esprits planétaires . les hermiens . les anges ont fait les âmes ! les priscillianiens . c est le diable qui a fait le monde ! antoine se rejette en arrière : horreur ! hilarion le soutenant : tu te désespères trop vite ! tu comprends mal leur doctrine ! en voici un qui a reçu la sienne de théodas , l ami de saint paul . écoute le ! et , sur un signe d hilarion , valentin en tunique de toile d argent , la voix sifflante et le crâne pointu : le monde est l oeuvre d un dieu en délire . antoine baisse la tête . l oeuvre d un dieu en délire ! . . . après un long silence : comment cela ? valentin . le plus parfait des êtres , des éons , l abîme , reposait au sein de la profondeur avec la pensée . de leur union sortit l intelligence , qui eut pour compagne la vérité . l intelligence et la vérité engendrèrent le verbe et la vie , qui , à leur tour , engendrèrent l homme et l église; et cela fait huit éons ! il compte sur ses doigts . le verbe et la vérité produisirent dix autres éons , c est à dire cinq couples . l homme et l église en avaient produit douze autres , parmi lesquels le paraclet et la foi , l espérance et la charité , le parfait et la sagesse , sophia . l ensemble de ces trente éons constitue le plérôme , ou universalité de dieu . ainsi , comme les échos d une voix qui s éloigne , comme les effluves d un parfum qui s évapore , comme les feux du soleil qui se couche , les puissances émanées du principe vont toujours s affaiblissant . mais sophia , désireuse de connaître le père , s élança hors du plérôme; et le verbe fit alors un autre couple , le christ et le saint esprit , qui avait relié entre eux tous les éons; et tous ensemble ils formèrent jésus , la fleur du plérôme . cependant l effort de sophia pour s enfuir avait laissé dans le vide une image d elle , une substance mauvaise , acharamoth . le sauveur en eut pitié , la délivra des passions; et du sourire d acharamoth délivrée la lumière naquit; ses larmes firent les eaux , sa tristesse engendra la matière noire . d acharamoth sortit le demiurge , fabricateur des mondes , des cieux et du diable . il habite bien plus bas que le plérôme , sans même l apercevoir , tellement qu il se croit le vrai dieu , et répète par la bouche de ses prophètes : il n y a d autre dieu que moi ! puis il fit l homme et lui jeta dans l âme la semence immatérielle , qui était l église , reflet de l autre église placée dans le plérôme . acharamoth , un jour , parvenant à la région la plus haute , se joindra au sauveur; le feu caché dans le monde anéantira toute matière , se dévorera lui même , et les hommes , devenus de purs esprits , épouseront des anges ! origène . alors le démon sera vaincu , et le règne de dieu commencera ! antoine retient un cri; et aussitôt , basilide le prenant par le coude : l être suprême avec les émanations infinies s appelle abraxas , et le sauveur avec toutes ses vertus kaulakau , autrement ligne sur ligne , rectitude sur rectitude . on obtient la force de kaulakau par le secours de certains mots , inscrits sur cette calcédoine pour faciliter la mémoire . et il montre à son cou une petite pierre où sont gravées des lignes bizarres . alors tu seras transporté dans l invisible; et supérieur à la loi , tu mépriseras tout , même la vertu ! nous autres , les purs , nous devons fuir la douleur , d après l exemple de kaulakau . antoine . comment ! et la croix ? les elkhesaites en robe d hyacinthe , lui répondent : la tristesse , la bassesse , la condamnation et l oppression de mes pères sont effacées , grâce à la mission qui est venue ! on peut renier le christ inférieur , l homme jésus; mais il faut adorer l autre christ , éclos dans sa personne sous l aile de la colombe . honorez le mariage ! le saint esprit est féminin ! hilarion a disparu; et antoine , poussé par la foule , arrive devant les carpocratiens étendus avec des femmes sur des coussins d écarlate : avant de rentrer dans l unique , tu passeras par une série de conditions et d actions . pour t affranchir des ténèbres , accomplis , dès maintenant , leurs oeuvres ! l époux va dire à l épouse : fais la charité à ton frère , et elle te baisera . les nicolaites assemblés autour d un mets qui fume : c est de la viande offerte aux idoles; prends en ! l apostasie est permise quand le coeur est pur . gorge ta chair de ce qu elle demande . tâche de l exterminer à force de débauches ! prounikos , la mère du ciel , s est vautrée dans les ignominies . les marcosiens avec des anneaux d or , et ruisselants de baume : entre chez nous pour t unir à l esprit ! entre chez nous pour boire l immortalité ! et l un d eux lui montre , derrière une tapisserie , le corps d un homme terminé par une tête d âne . cela représente sabaoth , père du diable . en marque de haine , il crache dessus . un autre découvre un lit très bas , jonché de fleurs , en disant que les noces spirituelles vont s accomplir . un troisième tient une coupe de verre , fait une invocation; du sang y paraît : ah ! le voilà ! le voilà ! le sang du christ ! antoine s écarte . mais il est éclaboussé par l eau qui saute d une cuve . les helvidiens s y jettent la tête en bas , en marmottant : l homme régénéré par le baptême est impeccable ! puis il passe près d un grand feu , où se chauffent les adamites , complètement nus pour imiter la pureté du paradis; et il se heurte aux messaliens vautrés sur les dalles , à moitié endormis , stupides : oh ! écrase nous si tu veux , nous ne bougerons pas ! le travail est un péché , toute occupation mauvaise ! derrière ceux là , les abjects paterniens hommes , femmes et enfants , pêle mêle sur un tas d ordures , relèvent leurs faces hideuses barbouillées de vin : les parties inférieures du corps faites par le diable lui appartiennent . buvons , mangeons , forniquons ! tius . les crimes sont des besoins au dessous du regard de dieu ! mais tout à coup un homme vêtu d un manteau carthaginois , bondit au milieu d eux avec un paquet de lanières à la main; et frappant au hasard de droite et de gauche , violemment : ah ! imposteurs , brigands , simoniaques , hérétiques et démons ! la vermine des écoles , la lie de l enfer ! celui là , marcion , c est un matelot de sinope excommunié pour inceste; on a banni carpocras comme magicien; tius a volé sa concubine , nicolas prostitué sa femme; et manès , qui se fait appeler le bouddha et qui se nomme cubricus , fut écorché vif avec une pointe de roseau , si bien que sa peau tannée se balance aux portes de ctésiphon ! antoine a reconnu tertullien et s élance pour le rejoindre . maître ! à moi ! à moi ! tertullien continuant : brisez les images ! voilez les vierges ! priez , jeûnez , pleurez , mortifiez vous ! pas de philosophie ! pas de livres ! après jésus , la science est inutile ! tous ont fui; et antoine voit , à la place de tertullien , une femme assise sur un banc de pierre . elle sanglote , la tête appuyée contre une colonne , les cheveux pendants , le corps affaissé dans une longue simarre brune . puis , ils se trouvent l un près de l autre , loin de la foule; et un silence , un apaisement extraordinaire s est fait , comme dans les bois , quand le vent s arrête et que les feuilles tout à coup ne remuent plus . cette femme est très belle , flétrie pourtant et d une pâleur de sépulcre . ils se regardent , et leurs yeux s envoient comme un flot de pensées , mille choses anciennes , confuses et profondes . enfin , priscilla se met à dire : j étais dans la dernière chambre des bains , et je m endormais au bourdonnement des rues . tout à coup , j entendis des clameurs . on criait : c est un magicien ! c est le diable ! et la foule s arrêta devant notre maison , en face du temple d esculape . je me haussai avec les poignets jusqu à la hauteur du soupirail . sur le péristyle du temple il y avait un homme qui portait un carcan de fer à son cou . il prenait des charbons dans un réchaud , et il s en faisait sur la poitrine de larges traînées , en appelant jésus , jésus ! le peuple disait : cela n est pas permis ! lapidons le ! lui , il continuait . c étaient des choses inouïes , transportantes . des fleurs larges comme le soleil tournaient devant mes yeux , et j entendais dans les espaces une harpe d or vibrer . le jour tomba . mes bras lâchèrent les barreaux , mon corps défaillit , et quand il m eut emmenée à sa maison . . . antoine . de qui donc parles tu ? priscilla . mais , de montanus ! antoine . il est mort , montanus . priscilla . ce n est pas vrai ! une voix . non , montanus n est pas mort ! antoine se retourne; et près de lui , de l autre côté , sur le banc , une seconde femme est assise , blonde , celle là , et encore plus pâle , avec des bouffissures sous les paupières comme si elle avait longtemps pleuré . sans qu il l interroge , elle dit : maximilla . nous revenions de tarse par les montagnes , lorsqu à un détour du chemin , nous vîmes un homme sous un figuier . il cria de loin : arrêtez vous ! et il se précipita en nous injuriant . les esclaves accoururent . il éclata de rire . les chevaux se cabrèrent . les molosses hurlaient tous . il était debout . la sueur coulait sur son visage . le vent faisait claquer son manteau . en nous appelant par nos noms , il nous reprochait la vanité de nos oeuvres , l infamie de nos corps; et il levait le poing du côté des dromadaires , à cause des clochettes d argent qu ils portent sous la mâchoire . sa fureur me versait l épouvante dans les entrailles; c était pourtant comme une volupté qui me berçait , m enivrait . d abord , les esclaves s approchèrent . maître , dirent ils , nos bêtes sont fatiguées ; puis ce furent les femmes : nous avons peur , et les esclaves s en allèrent . puis , les enfants se mirent à pleurer : nous avons faim ! et comme on n avait pas répondu aux femmes , elles disparurent . lui , il parlait . je sentis quelqu un près de moi . c était l époux; j écoutais l autre . il se traîna parmi les pierres en s écriant tu m abandonnes ? et je répondis : oui ! va t en ! afin d accompagner montanus . antoine . un eunuque ! priscilla . ah ! cela t étonne , coeur grossier ! cependant madeleine , jeanne , marthe et suzanne n entraient pas dans la couche du sauveur . les âmes , mieux que les corps , peuvent s étreindre avec délire . pour conserver impunément eustolie , léonce l évêque se mutila , aimant mieux son amour que sa virilité . et puis , ce n est pas ma faute; un esprit m y contraint; sotas n a pu me guérir . il est cruel pourtant ! qu importe ! je suis la dernière des prophétesses; et après moi , la fin du monde viendra . maximilla . il m a comblée de ses dons . aucune d ailleurs ne l aime autant et n en est plus aimée ! priscilla . tu mens ! c est moi ! maximilla . non , c est moi ! elles se battent . entre leurs épaules paraît la tête d un nègre . montanus couvert d un manteau noir , fermé par deux os de mort : apaisez vous , mes colombes ! incapables du bonheur terrestre , nous sommes par cette union dans la plénitude spirituelle . après l âge du père , l âge du fils; et j inaugure le troisième , celui du paraclet . sa lumière m est venue durant les quarante nuits que la jérusalem céleste a brillé dans le firmament , au dessus de ma maison , à pepuza . ah ! comme vous criez d angoisse quand les lanières vous flagellent ! comme vos membres endoloris se présentent à mes ardeurs ! comme vous languissez sur ma poitrine , d un irréalisable amour ! il est si fort qu il vous a découvert des mondes , et vous pouvez maintenant apercevoir les âmes avec vos yeux . antoine fait un geste d étonnement . tertullien revenu près de montanus : sans doute , puisque l âme a un corps , ce qui n a point de corps n existant pas . montanus . pour la rendre plus subtile , j ai institué des mortifications nombreuses , trois carêmes par an , et pour chaque nuit des prières où l on ferme la bouche , de peur que l haleine en s échappant ne ternisse la pensée . il faut s abstenir des secondes noces , ou plutôt de tout mariage ! les anges ont péché avec les femmes . les arcontiques en cilices de crins : le sauveur a dit : je suis venu pour détruire l oeuvre de la femme . les tatianiens en cilices de joncs : l arbre du mal , c est elle ! les habits de peau sont notre corps . et , avançant toujours du même côté , antoine rencontre les valésiens étendus par terre , avec des plaques rouges au bas du ventre , sous leur tunique . ils lui présentent un couteau : fais comme origène et comme nous ! est ce la douleur que tu crains , lâche ? est ce l amour de ta chair qui te retient , hypocrite ? et pendant qu il est à les regarder se débattre , étendus sur le dos dans les mares de leur sang , les caïnites les cheveux noués par une vipère , passent près de lui , en vociférant à son oreille : gloire à caïn ! gloire à sodome ! gloire à judas ! caïn fit la race des forts . sodome épouvanta la terre avec son châtiment; et c est par judas que dieu sauva le monde ! oui , judas ! sans lui pas de mort et pas de rédemption ! ils disparaissent sous la horde des circoncellions vêtus de peaux de loup , couronnés d épines , et portant des massues de fer : écrasez le fruit ! troublez la source ! noyez l enfant ! pillez le riche qui se trouve heureux , qui mange beaucoup ! battez le pauvre qui envie la housse de l âne , le repas du chien , le nid de l oiseau , et qui se désole parce que les autres ne sont pas des misérables comme lui . nous , les saints , pour hâter la fin du monde , nous empoisonnons , brûlons , massacrons ! le salut n est que dans le martyre . nous nous donnons le martyre . nous enlevons avec des tenailles la peau de nos têtes , nous étalons nos membres sous les charrues , nous nous jetons dans la gueule des fours ! honni le baptême ! honnie l eucharistie ! honni le mariage ! damnation universelle ! alors , dans toute la basilique , c est un redoublement de fureurs . les audiens tirent des flèches contre le diable; les collyridiens lancent au plafond des voiles bleus; les ascites se prosternent devant une outre; les marcionites baptisent un mort avec de l huile . auprès d apelle , une femme , pour expliquer mieux son idée , fait voir un pain rond dans une bouteille; une autre , au milieu des sampséens , distribue , comme une hostie , la poussière de ses sandales . sur le lit des marcosiens jonché de roses , deux amants s embrassent . les circoncellions s entr égorgent , les valésiens râlent , bardesanes chante , carpocras danse , maximilla et priscilla poussent des gémissements sonores; et la fausse prophétesse de cappadoce , toute nue , accoudée sur un lion et secouant trois flambeaux , hurle l invocation terrible . les colonnes se balancent comme des troncs d arbres , les amulettes aux cous des hérésiarques entre croisent des lignes de feux , les constellations dans les chapelles s agitent , et les murs reculent sous le va et vient de la foule , dont chaque tête est un flot qui saute et rugit . cependant , du fond même de la clameur , une chanson s élève avec des éclats de rire , où le nom de jésus revient . ce sont des gens de la plèbe , tous frappant dans leurs mains pour marquer la cadence . au milieu d eux est arius en costume de diacre . les fous qui déclament contre moi prétendent expliquer l absurde; et pour les perdre tout à fait , j ai composé des petits poèmes tellement drôles , qu on les sait par coeur dans les moulins , les tavernes et les ports . mille fois non ! le fils n est pas coéternel au père , ni de même substance ! autrement il n aurait pas dit : père , éloigne de moi ce calice ! pourquoi m appelez vous bon ? dieu seul est bon ! je vais à mon dieu , à votre dieu ! et d autres paroles attestant sa qualité de créature . elle nous est démontrée , de plus , par tous ses noms : agneau , pasteur , fontaine , sagesse , fils de l homme , prophète , bonne voie , pierre angulaire ! sabellius . moi , je soutiens que tous deux sont identiques . arius . le concile d antioche a décidé le contraire . antoine . qu est ce donc que le verbe ? . . . qu était jésus ? les valentiniens . c était l époux d acharamoth repentie ! les sethianiens . c était sem , fils de noé ! les théodotiens . c était melchisédech ! les mérinthiens . ce n était rien qu un homme ! les apollinaristes . il en a pris l apparence ! il a simulé la passion . marcel d ancyre . c est un développement du père ! le pape calixte . père et fils sont les deux modes d un seul dieu ! méthodius . il fut d abord dans adam , puis dans l homme . cérinthe . et il ressuscitera ! valentin . impossible , son corps étant céleste ! paul de samosate . il n est dieu que depuis son baptême ! hermogène . il habite le soleil ! et tous les hérésiarques font un cercle autour d antoine , qui pleure , la tête dans ses mains . un juif à barbe rouge , et la peau maculée de lèpre , s avance tout près de lui; et ricanent horriblement : son âme était l âme d esaü ! il souffrait de la maladie bellérophontienne; et sa mère , la parfumeuse , s est livrée à pantherus , un soldat romain , sur des gerbes de maïs , un soir de moisson . antoine vivement , relève sa tête , les regarde sans parler; puis marchant droit sur eux : docteurs , magiciens , évêques et diacres , hommes et fantômes , arrière ! arrière ! vous êtes tous des mensonges ! les hérésiarques . nous avons des martyrs plus martyrs que les tiens , des prières plus difficiles , des élans d amour supérieurs , des extases aussi longues . antoine . mais pas de révélation ! pas de preuves ! alors tous brandissent dans l air des rouleaux de papyrus , des tablettes de bois , des morceaux de cuir , des bandes d étoffes; et se poussant les uns les autres : les cérinthiens . voilà l évangile des hébreux ! les marcionites . l évangile du seigneur ! les marcosiens . l évangile d ève . les encratites . l évangile de thomas ! les cainites . l évangile de judas ! basilide . le traité de l âme advenue ! manès . la prophétie de barcouf ! antoine se débat , leur échappe; et il aperçoit dans un coin , plein d ombre , les vieux ébionites desséchés comme des momies , le regard éteint , les sourcils blancs . ils disent , d une voix chevrotante : nous l avons connu , nous autres , nous l avons connu , le fils du charpentier ! nous étions de son âge , nous habitions dans sa rue . il s amusait avec de la boue à modeler des petits oiseaux , sans avoir peur du coupant des tailloirs , aidait son père dans son travail , ou assemblait pour sa mère des pelotons de laine teinte . puis , il fit un voyage en égypte , d où il rapporta de grands secrets . nous étions à jéricho , quand il vint trouver le mangeur de sauterelles . ils causèrent à voix basse , sans que personne pût les entendre . mais c est à partir de ce moment qu il fit du bruit en galilée et qu on a débité sur son compte beaucoup de fables . ils répètent en tremblotant : nous l avons connu , nous autres ! nous l avons connu ! antoine . ah ! encore , parlez ! parlez ! comment était son visage ? tertullien . d un aspect farouche et repoussant; car il s était chargé de tous les crimes , toutes les douleurs , et toutes les difformités du monde . antoine . oh ! non ! non ! je me figure , au contraire , que toute sa personne avait une beauté plus qu humaine . eusèbe de césarée . il y a bien à paneades , contre une vieille masure , dans un fouillis d herbes , une statue de pierre , élevée , à ce qu on prétend , par l hémorroïdesse . mais le temps lui a rongé la face , et les pluies ont gâté l inscription . une femme sort du groupe des carpocratiens . marcellina . autrefois , j étais diaconesse à rome dans une petite église , où je faisais voir aux fidèles les images en argent de saint paul , d homère , de pythagore et de jésus christ . je n ai gardé que la sienne . elle entr ouvre son manteau . la veux tu ? une voix . il reparaît , lui même , quand nous l appelons ! c est l heure ! viens ! et antoine sent tomber sur son bras une main brutale , qui l entraîne . il monte un escalier complètement obscur; et après bien des marches , il arrive devant une porte . alors , celui qui le mène est ce hilarion ? il n en sait rien dit à l oreille d un autre : le seigneur va venir , et ils sont introduits dans une chambre , basse de plafond , sans meubles . ce qui le frappe d abord , c est en face de lui une longue chrysalide couleur de sang , avec une tête d homme d où s échappent des rayons , et le mot knouphis , écrit en grec tout autour . elle domine un fût de colonne , posé au milieu d un piédestal . sur les autres parois de la chambre , des médaillons en fer poli représentent des têtes d animaux , celle d un boeuf , d un lion , d un aigle , d un chien , et la tête d âne encore ! les lampes d argile , suspendues au bas de ces images , font une lumière vacillante . antoine , par un trou de la muraille , aperçoit la lune qui brille au loin sur les flots , et même il distingue leur petit clapotement régulier , avec le bruit sourd d une carène de navire tapant contre les pierres d un môle . des hommes accroupis , la figure sous leurs manteaux , lancent , par intervalles , comme un aboiement étouffé . des femmes sommeillent , le front sur leurs deux bras que soutiennent leurs genoux , tellement perdues dans leurs voiles qu on dirait des tas de hardes le long du mur . auprès d elles , des enfants demi nus , tout dévorés de vermine , regardent d un air idiot les lampes brûler; et on ne fait rien; on attend quelque chose . ils parlent à voix basse de leurs familles , ou se communiquent des remèdes pour leurs maladies . plusieurs vont s embarquer au point du jour , la persécution devenant trop forte . les païens pourtant ne sont pas difficiles à tromper . ils croient , les sots , que nous adorons knouphis ! mais un des frères , inspiré tout à coup , se pose devant la colonne , où l on a mis un pain qui surmonte une corbeille pleine de fenouil et d aristoloches . les autres ont pris leurs places , formant debout trois lignes parallèles . l inspiré déroule une pancarte couverte de cylindres entremêlés , puis commence : sur les ténèbres , le rayon du verbe descendit et un cri violent s échappa , qui semblait la voix de la lumière . tous répondent , en balançant leurs corps : kyrie eleïson ! l inspiré . l homme , ensuite , fut créé par l infâme dieu d israël , avec l auxiliaire de ceux là : en désignant les médaillons , astophaios , oraïos , sabaoth , adonaï , eloï , iaô ! et il gisait sur la boue , hideux , débile , informe , sans pensée . tous d un ton plaintif : kyrie eleïson ! l inspiré . mais sophia , compatissante , le vivifia d une parcelle de son âme . alors , voyant l homme si beau , dieu fut pris de colère . il l emprisonna dans son royaume , en lui interdisant l arbre de la science . l autre , encore une fois , le secourut ! elle envoya le serpent , qui , par de longs détours , le fit désobéir à cette loi de haine . et l homme , quand il eut goûté de la science , comprit les choses célestes . tous avec force : kyrie eleïson ! l inspiré . mais iabdalaoth , pour se venger , précipita l homme dans la matière , et le serpent avec lui ! tous très bas : kyrie eleïson ! ils ferment la bouche , puis se taisent . les senteurs du port se mêlent dans l air chaud à la fumée des lampes . leurs mèches , en crépitant , vont s éteindre; de longs moustiques tournoient . et antoine râle d angoisse; c est comme le sentiment d une monstruosité flottant autour de lui , l effroi d un crime près de s accomplir . mais l inspiré frappant du talon , claquant des doigts , hochant la tête , psalmodie sur un rythme furieux , au son des cymbales et d une flûte aiguë : viens ! viens ! viens ! sors de ta caverne ! véloce qui cours sans pieds , capteur qui prends sans mains ! sinueux comme les fleuves , orbiculaire comme le soleil , noir avec des taches d or , comme le firmament semé d étoiles ! pareil aux enroulements de la vigne et aux circonvolutions des entrailles ! inengendré ! mangeur de terre ! toujours jeune ! perspicace ! honoré à épidaure ! bon pour les hommes ! qui a guéri le roi ptolémée , les soldats de moïse , et glaucus fils de minos ! viens ! viens ! viens ! sors de ta caverne ! tous répètent : viens ! viens ! viens ! sors de ta caverne ! cependant rien ne se montre . pourquoi ? qu a t il ? et on se concerte , on propose des moyens . un vieillard offre une motte de gazon . alors un soulèvement se fait dans la corbeille . la verdure s agite , des fleurs tombent , et la tête d un python paraît . il passe lentement sur le bord du pain , comme un cercle qui tournerait autour d un disque immobile , puis se développe , s allonge; il est énorme et d un poids considérable . pour empêcher qu il ne frôle la terre , les hommes le tiennent contre leur poitrine , les femmes sur leur tête , les enfants au bout de leurs bras; et sa queue , sortant par le trou de la muraille , s en va indéfiniment jusqu au fond de la mer . ses anneaux se dédoublent , emplissent la chambre; ils enferment antoine . les fidèles collant leur bouche contre sa peau , s arrachent le pain qu il a mordu . c est toi ! c est toi ! élevé d abord par moïse , brisé par ézéchias , rétabli par le messie . il t avait bu dans les ondes du baptême; mais tu l as quitté au jardin des olives , et il sentit alors toute sa faiblesse . tordu à la barre de la croix , et plus haut que sa tête , en bavant sur la couronne d épines , tu le regardais mourir . car tu n es pas jésus , toi , tu es le verbe ! tu es le christ ! antoine s évanouit d horreur , et il tombe devant sa cabane sur les éclats de bois , où brûle doucement la torche qui a glissé de sa main . cette commotion lui fait entr ouvrir les yeux; et il aperçoit le nil , onduleux et clair sous la blancheur de la lune , comme un grand serpent au milieu des sables; si bien que , l hallucination le reprenant , il n a pas quitté les ophites; ils l entourent , l appellent , charrient des bagages , descendent vers le port . il s embarque avec eux . un temps inappréciable s écoule . puis , la voûte d une prison l environne . des barreaux , devant lui , font des lignes noires sur un fond bleu; et à ses côtés , dans l ombre , des gens pleurent et prient entourés d autres qui les exhortent et les consolent . au dehors , on dirait le bourdonnement d une foule , et la splendeur d un jour d été . des voix aiguës crient des pastèques , de l eau , des boissons à la glace , des coussins d herbes pour s asseoir . de temps à autre , des applaudissements éclatent . il entend marcher sur sa tête . tout à coup , part un long mugissement , fort et caverneux comme le bruit de l eau dans un aqueduc . et il aperçoit en face , derrière les barreaux d une autre loge , un lion qui se promène , puis une ligne de sandales , de jambes nues et de franges de pourpre . au delà , des couronnes de monde étagées symétriquement vont en s élargissant depuis la plus basse qui enferme l arène jusqu à la plus haute , où se dressent des mâts pour soutenir un voile d hyacinthe , tendu dans l air , sur des cordages . des escaliers qui rayonnent vers le centre coupent , à intervalles égaux , ces grands cercles de pierre . leurs gradins disparaissent sous un peuple assis , chevaliers , sénateurs , soldats , plébéiens , vestales et courtisanes , en capuchons de laine , en manipules de soie , en tuniques fauves , avec des aigrettes de pierreries , des panaches de plumes , des faisceaux de licteurs; et tout cela grouillant , criant , tumultueux et furieux , l étourdit , comme une immense cuve bouillonnante . au milieu de l arène , sur un autel , fume un vase d encens . ainsi les gens qui l entourent sont des chrétiens condamnés aux bêtes . les hommes portent le manteau rouge des pontifes de saturne , les femmes les bandelettes de cérès . leurs amis se partagent des bribes de leurs vêtements , des anneaux . pour s introduire dans la prison , il a fallu , disent ils , donner beaucoup d argent . qu importe ! ils resteront jusqu à la fin . parmi ces consolateurs , antoine remarque un homme chauve , en tunique noire , dont la figure s est déjà montrée quelque part; il les entretient du néant du monde et de la félicité des élus . antoine est transporté d amour . il souhaite l occasion de répandre sa vie pour le sauveur , ne sachant pas s il n est point lui même un de ces martyrs . mais , sauf un phrygien à longs cheveux , qui reste les bras levés , tous ont l air triste . un vieillard sanglote sur un banc , et un jeune homme rêve , debout , la tête basse . le vieillard n a pas voulu payer , à l angle d un carrefour , devant une statue de minerve; et il considère ses compagnons avec un regard qui signifie : vous auriez dû me secourir ! des communautés s arrangent quelquefois pour qu on les laisse tranquilles . plusieurs d entre vous ont même obtenu de ces lettres déclarant faussement qu on a sacrifié aux idoles . il demande : n est ce pas petrus d alexandrie qui a réglé ce qu on doit faire quand on a fléchi dans les tourments ? puis , en lui même : ah ! cela est bien dur à mon âge ! mes infirmités me rendent si faible ! cependant j aurais pu vivre jusqu à l autre hiver , encore ! le souvenir de son petit jardin l attendrit; et il regarde du côté de l autel . le jeune homme qui a troublé , par des coups , une fête d apollon , murmure : il ne tenait qu à moi , pourtant , de m enfuir dans les montagnes ! les soldats t auraient pris , dit un des frères . oh ! j aurais fait comme cyprien; je serais revenu; et , la seconde fois , j aurais eu plus de force , bien sûr ! ensuite , il pense aux jours innombrables qu il devait vivre , à toutes les joies qu il n aura pas connues; et il regarde du côté de l autel . mais l homme en tunique noire accourt sur lui : quel scandale ! comment , toi , une victime d élection ? toutes ces femmes qui te regardent , songe donc ! et puis dieu , quelquefois , fait un miracle . pionius engourdit la main de ses bourreaux , le sang de polycarpe éteignait les flammes de son bûcher . il se tourne vers le vieillard : père , père , tu dois nous édifier par ta mort ! en la retardant , tu commettrais sans doute quelque action mauvaise qui perdrait le fruit des bonnes . d ailleurs la puissance de dieu est infinie . peut être que ton exemple va convertir le peuple entier . et dans la loge en face , les lions passent et reviennent sans s arrêter , d un mouvement continu , rapide . le plus grand tout à coup regarde antoine , se met à rugir et une vapeur sort de sa gueule . les femmes sont tassées contre les hommes . le consolateur va de l un à l autre . que diriez vous , que dirais tu , si on te brûlait avec des plaques de fer , si des chevaux t écartelaient , si ton corps enduit de miel était dévoré par les mouches ! tu n auras que la mort d un chasseur qui est surpris dans un bois . antoine aimerait mieux tout cela que les horribles bêtes féroces; il croit sentir leurs dents , leurs griffes , entendre ses os craquer dans leurs mâchoires . un belluaire entre dans le cachot; les martyrs tremblent . un seul est impassible , le phrygien , qui priait à l écart . il a brûlé trois temples; et il s avance les bras levés , la bouche ouverte , la tête au ciel , sans rien voir , comme un somnambule . le consolateur s écrie : arrière ! arrière ! l esprit de montanus vous prendrait . tous reculent , en vociférant : damnation au montaniste ! ils l injurient , crachent dessus , voudraient le battre . les lions cabrés se mordent à la crinière . le peuple hurle : aux bêtes ! aux bêtes ! les martyrs , éclatant en sanglots , s étreignent . une coupe de vin narcotique leur est offerte . ils se la passent de main en main , vivement . contre la porte de la loge , un autre belluaire attend le signal . elle s ouvre; un lion sort . il traverse l arène , à grands pas obliques . derrière lui , à la file , paraissent les autres lions , puis un ours , trois panthères , des léopards . ils se dispersent comme un troupeau dans une prairie . le claquement d un fouet retentit . les chrétiens chancellent , et , pour en finir , leurs frères les poussent . antoine ferme les yeux . il les ouvre . mais des ténèbres l enveloppent . bientôt elles s éclaircissent; et il distingue une plaine aride et mamelonneuse , comme on en voit autour des carrières abandonnées . çà et là , un bouquet d arbustes se lève parmi des dalles à ras du sol; et des formes blanches , plus indécises que des nuages , sont penchées sur elles . il en arrive d autres , légèrement . des yeux brillent dans la fente des longs voiles . a la nonchalance de leurs pas et aux parfums qui s exhalent , antoine reconnaît des patriciennes . il y a aussi des hommes , mais de condition inférieure , car ils ont des visages à la fois naïfs et grossiers . une d elles en respirant largement : ah ! comme c est bon , l air de la nuit froide , au milieu des sépulcres ! je suis si fatiguée de la mollesse des lits , du fracas des jours , de la pesanteur du soleil ! sa servante retire d un sac en toile une torche qu elle enflamme . les fidèles y allument d autres torches et vont les planter sur les tombeaux . une femme haletante : ah ! enfin , me voilà ! mais quel ennui que d avoir épousé un idolâtre ! une autre . les visites dans les prisons , les entretiens avec nos frères , tout est suspect à nos maris ! et même il faut nous cacher quand nous faisons le signe de la croix; ils prendraient cela pour une conjuration magique . une autre . avec le mien , c était tous les jours des querelles; je ne voulais pas me soumettre aux abus qu il exigeait de mon corps; et afin de se venger , il m a fait poursuivre comme chrétienne . une autre . vous rappelez vous , lucius , ce jeune homme si beau , qu on a traîné par les talons derrière un char , comme hector , depuis la porte esquiléenne jusqu aux montagnes de tibur; et des deux côtés du chemin le sang tachetait les buissons ! j en ai recueilli les gouttes . le voilà ! elle tire de sa poitrine une éponge toute noire , la couvre de baisers , puis se jette sur les dalles en criant : ah ! mon ami ! mon ami ! un homme . il y a juste aujourd hui trois ans qu est morte domitilla . elle fut lapidée au fond du bois de proserpine . j ai recueilli ses os qui brillaient comme des lucioles dans les herbes . la terre maintenant les recouvre ! il se jette sur un tombeau . o ma fiancée ! ma fiancée ! et tous les autres par la plaine : o ma soeur ! ô mon frère ! ô ma fille ! ô ma mère ! ils sont à genoux , le front dans les mains , ou le corps tout à plat , les deux bras étendus; et les sanglots qu ils retiennent soulèvent leur poitrine à la briser . ils regardent le ciel en disant : aie pitié de son âme , ô mon dieu ! elle languit au séjour des ombres; daigne l admettre dans la résurrection , pour qu elle jouisse de ta lumière ! ou , l oeil fixé sur les dalles , ils murmurent : apaise toi , ne souffre plus ! je t ai apporté du vin , des viandes ! une veuve . voici du pultis , fait par moi , selon son goût , avec beaucoup d oeufs et double mesure de farine ! nous allons le manger ensemble , comme autrefois , n est ce pas ? elle en porte un peu à ses lèvres; et , tout à coup , se met à rire d une façon extravagante , frénétique . les autres , comme elle , grignotent quelque morceau , boivent une gorgée . ils se racontent les histoires de leurs martyrs; la douleur s exalte , les libations redoublent . leurs yeux noyés de larmes se fixent les uns sur les autres . ils balbutient d ivresse et de désolation; peu à peu , leurs mains se touchent , leurs lèvres s unissent , les voiles s entr ouvrent , et ils se mêlent sur les tombes entre les coupes et les flambeaux . le ciel commence à blanchir . le brouillard mouille leurs vêtements; et , sans avoir l air de se connaître , ils s éloignent les uns des autres par des chemins différents , dans la campagne . le soleil brille; les herbes ont grandi , la plaine s est transformée . et antoine voit nettement à travers des bambous une forêt de colonnes , d un gris bleuâtre . ce sont des troncs d arbres provenant d un seul tronc . de chacune de ses branches descendent d autres branches qui s enfoncent dans le sol; et l ensemble de toutes ces lignes horizontales et perpendiculaires , indéfiniment multipliées , ressemblerait à une charpente monstrueuse , si elles n avaient une petite figue de place en place , avec un feuillage noirâtre , comme celui du sycomore . il distingue dans leurs enfourchures des grappes de fleurs jaunes , des fleurs violettes et des fougères , pareilles à des plumes d oiseaux . sous les rameaux les plus bas , se montrent çà et là les cornes d un bubal , ou les yeux brillants d une antilope; des perroquets sont juchés , des papillons voltigent , des lézards se traînent , des mouches bourdonnent; et on entend , au milieu du silence , comme la palpitation d une vie profonde . a l entrée du bois , sur une manière de bûcher , est une chose étrange un homme enduit de bouse de vache , complètement nu , plus sec qu une momie; ses articulations forment des noeuds à l extrémité de ses os qui semblent des bâtons . il a des paquets de coquilles aux oreilles , la figure très longue , le nez en bec de vautour . son bras gauche reste droit en l air , ankylosé , raide comme un pieu; et il se tient là depuis si longtemps que des oiseaux ont fait un nid dans sa chevelure . aux quatre coins de son bûcher flambent quatre feux . le soleil est juste en face . il le contemple les yeux grands ouverts; et sans regarder antoine : brahmane des bords du nil , qu en dis tu ? des flammes sortent de tous les côtés par les intervalles des poutres; et le gymnosophiste reprend : pareil au rhinocéros , je me suis enfoncé dans la solitude . j habitais l arbre derrière moi . en effet , le gros figuier présente , dans ses cannelures , une excavation naturelle de la taille d un homme . et je me nourrissais de fleurs et de fruits , avec une telle observance des préceptes , que pas même un chien ne m a vu manger . comme l existence provient de la corruption , la corruption du désir , le désir de la sensation , la sensation du contact , j ai fui toute action , tout contact; et sans plus bouger que la stèle d un tombeau , exhalant mon haleine par mes deux narines , fixant mon regard sur mon nez , et considérant l éther dans mon esprit , le monde dans mes membres , la lune dans mon coeur , je songeais à l essence de la grande ame d où s échappent continuellement , comme des étincelles de feu , les principes de la vie . j ai saisi enfin l ame suprême dans tous les êtres , tous les êtres dans l ame suprême; et je suis parvenu à y faire entrer mon âme , dans laquelle j avais fait rentrer mes sens . je reçois la science , directement du ciel , comme l oiseau tchataka qui ne se désaltère que dans les rayons de la pluie . par cela même que je connais les choses , les choses n existent plus . pour moi , maintenant , il n y a pas d espoir et pas d angoisse , pas de bonheur , pas de vertu , ni jour ni nuit , ni toi ni moi , absolument rien . mes austérités effroyables m ont fait supérieur aux puissances . une contraction de ma pensée peut tuer cent fils de rois , détrôner les dieux , bouleverser le monde . il a dit tout cela d une voix monotone . les feuilles à l entour se recroquevillent . des rats , par terre , s enfuient . il abaisse lentement ses yeux vers les flammes qui montent , puis ajoute : j ai pris en dégoût la forme , en dégoût la perception , en dégoût jusqu à la connaissance elle même , car la pensée ne survit pas au fait transitoire qui la cause , et l esprit n est qu une illusion comme le reste . tout ce qui est engendré périra , tout ce qui est mort doit revivre; les êtres actuellement disparus séjourneront dans des matrices non encore formées , et reviendront sur la terre pour servir avec douleur d autres créatures . mais , comme j ai roulé dans une multitude infinie d existences , sous des enveloppes de dieux , d hommes et d animaux , je renonce au voyage , je ne veux plus de cette fatigue ! j abandonne la sale auberge de mon corps , maçonnée de chair , rougie de sang , couverte d une peau hideuse , pleine d immondices; et , pour ma récompense , je vais enfin dormir au plus profond de l absolu , dans l anéantissement . les flammes s élèvent jusqu à sa poitrine , puis l enveloppent . sa tête passe à travers comme par le trou d un mur . ses yeux béants regardent toujours . antoine se relève . la torche , par terre , a incendié les éclats de bois; et les flammes ont roussi sa barbe . tout en criant , antoine trépigne sur le feu; et quand il ne reste plus qu un amas de cendres : où est donc hilarion ? il était là tout à l heure . je l ai vu ! eh ! non , c est impossible ! je me trompe ! pourquoi ? . . . ma cabane , ces pierres , le sable , n ont peut être pas plus de réalité . je deviens fou . du calme ! où étais je ? qu y avait il ? ah ! le gymnosophiste ! . . . cette mort est commune parmi les sages indiens . kalanos se brûla devant alexandre; un autre a fait de même du temps d auguste . quelle haine de la vie il faut avoir ! a moins que l orgueil ne les pousse ? . . . n importe , c est une intrépidité de martyrs ! . . . quant à ceux là , je crois maintenant tout ce qu on m avait dit sur les débauches qu ils occasionnent . et auparavant ? oui , je me souviens ! la foule des hérésiarques . . . quels cris ! quels yeux ! mais pourquoi tant de débordements de la chair et d égarements de l esprit ? c est vers dieu qu ils prétendent se diriger par toutes ces voies ! de quel droit les maudire , moi qui trébuche dans la mienne ? quand ils ont disparu , j allais peut être en apprendre davantage . cela tourbillonnait trop vite; je n avais pas le temps de répondre . a présent , c est comme s il y avait dans mon intelligence plus d espace et plus de lumière . je suis tranquille . je me sens capable . . . qu est ce donc ? je croyais avoir éteint le feu ! une flamme voltige entre les roches; et bientôt une voix saccadée se fait entendre , au loin , dans la montagne . est ce l aboiement d une hyène , ou les sanglots de quelque voyageur perdu ? antoine écoute . la flamme se rapproche . et il voit venir une femme qui pleure , appuyée sur l épaule d un homme à barbe blanche . elle est couverte d une robe de pourpre en lambeaux . il est nu tête comme elle , avec une tunique de même couleur , et porte un vase de bronze , d où s élève une petite flamme bleue . antoine a peur et voudrait savoir qui est cette femme . l étranger simon . c est une jeune fille , une pauvre enfant , que je mène partout avec moi . il hausse le vase d airain . antoine la considère , à la lueur de cette flamme qui vacille . elle a sur le visage des marques de morsures , le long des bras des traces de coups; ses cheveux épars s accrochent dans les déchirures de ses haillons; ses yeux paraissent insensibles à la lumière . simon . quelquefois , elle reste ainsi , pendant fort longtemps , sans parler , sans manger; puis elle se réveille et débite des choses merveilleuses . antoine . vraiment ? simon . ennoia ! ennoia ! ennoia ! raconte ce que tu as à dire ! elle tourne ses prunelles comme sortant d un songe , passe lentement ses doigts sur ses deux sourcils , et d une voix dolente : hélène ennoia . j ai souvenir d une région lointaine , couleur d émeraude . un seul arbre l occupe . antoine tressaille . a chaque degré de ses larges rameaux se tient dans l air un couple d esprits . les branches autour d eux s entre croisent , comme les veines d un corps; et ils regardent la vie éternelle circuler depuis les racines plongeant dans l ombre jusqu au faîte qui dépasse le soleil . moi , sur la deuxième branche , j éclairais avec ma figure les nuits d été . antoine se touchant le front . ah ! ah ! je comprends ! la tête ! simon le doigt sur la bouche : chut ! . . . hélène . la voile restait bombée , la carène fendait l écume . il me disait : que m importe si je trouble ma patrie , si je perds mon royaume ! tu m appartiendras , dans ma maison ! qu elle était douce , la haute chambre de son palais ! il se couchait sur le lit d ivoire et , caressant ma chevelure , chantait amoureusement . a la fin du jour , j apercevais les deux camps , les fanaux qu on allumait , ulysse au bord de sa tente , achille tout armé conduisant un char le long du rivage de la mer . antoine . mais elle est folle entièrement ! pourquoi ? simon . chut ! . . . chut ! hélène . ils m ont graissée avec des onguents , et ils m ont vendue au peuple pour que je l amuse . un soir , debout , et le cistre en main , je faisais danser des matelots grecs . la pluie , comme une cataracte , tombait sur la taverne , et les coupes de vin chaud fumaient . un homme entra , sans que la porte fût ouverte . simon . c était moi ! je t ai retrouvée ! la voici , antoine , celle qu on nomme sigeh , ennoia , barbelo , prounikos ! les esprits gouverneurs du monde furent jaloux d elle , et ils l attachèrent dans un corps de femme . elle a été l hélène des troyens , dont le poète stesichore a maudit la mémoire . elle a été lucrèce , la patricienne violée par les rois . elle a été dalila , qui coupait les cheveux de samson . elle a été cette fille d israël qui s abandonnait aux boucs . elle a aimé l adultère , l idolâtrie , le mensonge et la sottise . elle s est prostituée à tous les peuples . elle a chanté dans tous les carrefours . elle a baisé tous les visages . a tyr , la syrienne , elle était la maîtresse des voleurs . elle buvait avec eux pendant les nuits , et elle cachait les assassins dans la vermine de son lit tiède . antoine . eh ! que me fait ! . . . simon d un air furieux : je l ai rachetée , te dis je , et rétablie en sa splendeur; tellement que caïus césar caligula en est devenu amoureux , puisqu il voulait coucher avec la lune ! antoine . eh bien ? . . . simon . mais c est elle qui est la lune ! le pape clément n a t il pas écrit qu elle fut emprisonnée dans une tour ? trois cents personnes vinrent cerner la tour; et à chacune des meurtrières en même temps , on vit paraître la lune , bien qu il n y ait pas dans le monde plusieurs lunes , ni plusieurs ennoia ! antoine . oui . . . je crois me rappeler . . . et il tombe dans une rêverie . simon . innocente comme le christ , qui est mort pour les hommes , elle s est dévouée pour les femmes . car l impuissance de jéhovah se démontre par la transgression d adam , et il faut secouer la vieille loi antipathique à l ordre des choses . j ai prêché le renouvellement dans éphraïm et dans issachar , le long du torrent de bizor , derrière le lac d houleh , dans la vallée de mageddo , plus loin que les montagnes , à bostra et à damas ! viennent à moi ceux qui sont couverts de vin , ceux qui sont couverts de boue , ceux qui sont couverts de sang; et j effacerai leurs souillures avec le saint esprit , appelé minerve par les grecs ! elle est minerve ! elle est le saint esprit ! je suis jupiter , apollon , le christ , le paraclet , la grande puissance de dieu , incarnée en la personne de simon ! antoine . ah ! c est toi ! . . . c est donc toi ? mais je sais tes crimes ! tu es né à gittoï , près de samarie . dosithéus , ton premier maître , t a renvoyé ! tu exècres saint paul pour avoir converti une de tes femmes; et vaincu par saint pierre , de rage et de terreur tu as jeté dans les flots le sac qui contenait tes artifices ! simon . les veux tu ? antoine le regarde; et une voix intérieure murmure dans sa poitrine : pourquoi pas ? simon reprend : celui qui connaît les forces de la nature et la substance des esprits doit opérer des miracles . c est le rêve de tous les sages et le désir qui te ronge; avoue le ! au milieu des romains , j ai volé dans le cirque tellement haut qu on ne m a plus revu . néron ordonna de me décapiter; mais ce fut la tête d une brebis qui tomba par terre , au lieu de la mienne . enfin on m a enseveli tout vivant; mais j ai ressuscité le troisième jour . la preuve , c est que me voilà ! il lui donne ses mains à flairer . elles sentent le cadavre . antoine se recule . je peux faire se mouvoir des serpents de bronze , rire des statues de marbre , parler des chiens . je te montrerai une immense quantité d or; j établirai des rois; tu verras des peuples m adorant ! je peux marcher sur les nuages et sur les flots , passer à travers les montagnes , apparaître en jeune homme , en vieillard , en tigre et en fourmi , prendre ton visage , te donner le mien , conduire la foudre . l entends tu ? le tonnerre gronde , des éclairs se succèdent . c est la voix du très haut ! car l éternel ton dieu est un feu , et toutes les créations s opèrent par des jaillissements de ce foyer . tu vas en recevoir le baptême , ce second baptême annoncé par jésus , et qui tomba sur les apôtres , un jour d orage que la fenêtre était ouverte ! et tout en remuant la flamme avec sa main , lentement , comme pour en asperger antoine : mère des miséricordes , toi qui découvres les secrets , afin que le repos nous arrive dans la huitième maison . . . antoine s écrie : ah ! si j avais de l eau bénite ! la flamme s éteint , en produisant beaucoup de fumée . ennoia et simon ont disparu . un brouillard extrêmement froid , opaque et fétide emplit l atmosphère . antoine étendant ses bras , comme un aveugle : où suis je ? . . . j ai peur de tomber dans l abîme . et la croix , bien sûr , est trop loin de moi . . . ah ! quelle nuit ! quelle nuit ! sous un coup de vent , le brouillard s entr ouvre; et il aperçoit deux hommes , couverts de longues tuniques blanches . le premier est de haute taille , de figure douce , de maintien grave . ses cheveux blonds , séparés comme ceux du christ , descendent régulièrement sur ses épaules . il a jeté une baguette qu il portait à la main , et que son compagnon a reçue en faisant une révérence à la manière des orientaux . ce dernier est petit , gros , camard , d encolure ramassée , les cheveux crépus , une mine naïve . ils sont tous les deux nu pieds , nu tête , et poudreux comme des gens qui arrivent de voyage . antoine en sursaut : que voulez vous ? parlez ! allez vous en ! damis c est le petit homme . là , là ! . . . bon ermite ! ce que je veux ? je n en sais rien ! voici le maître . il s assoit; l autre reste debout . silence . antoine reprend : vous venez ainsi ? . . . damis . oh ! de loin , de très loin ! antoine . et vous allez ? . . . damis désignant l autre : où il voudra ! antoine . qui est il donc ? damis . regarde le ! antoine à part : il a l air d un saint ! si j osais . . . la fumée est partie . le temps est très clair . la lune brille . damis . a quoi songez vous donc , que vous ne parlez plus ? antoine . je songe . . . oh ! rien . damis s avance vers apollonius et fait plusieurs tours autour de lui , la taille courbée , sans lever la tête . maître ! c est un ermite galiléen qui demande à savoir les origines de la sagesse . apollonius . qu il approche ! antoine hésite . damis . approchez ! apollonius d une voix tonnante : approche ! tu voudrais connaître qui je suis , ce que j ai fait , ce que je pense , n est ce pas cela , enfant ? antoine . . . . si ces choses , toutefois , peuvent contribuer à mon salut . apollonius . réjouis toi , je vais te les dire ! damis bas à antoine : est ce possible ! il faut qu il vous ait , du premier coup d oeil , reconnu des inclinations extraordinaires pour la philosophie ! je vais en profiter aussi , moi ! apollonius . je te raconterai d abord la longue route que j ai parcourue pour obtenir la doctrine; et si tu trouves dans toute ma vie une action mauvaise , tu m arrêteras , car celui là doit scandaliser par ses paroles qui a méfait par ses oeuvres . damis à antoine : quel homme juste ! hein ? antoine . décidément , je crois qu il est sincère . apollonius . la nuit de ma naissance , ma mère crut se voir cueillant des fleurs sur le bord d un lac . un éclair parut , et elle me mit au monde à la voix des cygnes qui chantaient dans son rêve . jusqu à quinze ans , on m a plongé , trois fois par jour , dans la fontaine asbadée , dont l eau rend les parjures hydropiques; et l on me frottait le corps avec les feuilles du cnyza , pour me faire chaste . une princesse palmyrienne vint un soir me trouver , m offrant des trésors qu elle savait être dans des tombeaux . une hiérodoule du temple de diane s égorgea , désespérée , avec le couteau des sacrifices , et le gouverneur de cilicie , à la fin de ses promesses , s écria devant ma famille qu il me ferait mourir; mais c est lui qui mourut trois jours après , assassiné par les romains . damis à antoine , en le frappant du coude : hein ? quand je vous disais ! quel homme ! apollonius . j ai , pendant quatre ans de suite , gardé le silence complet des pythagoriciens . la douleur la plus imprévue ne m arrachait pas un soupir; et au théâtre , quand j entrais , on s écartait de moi comme d un fantôme . damis . auriez vous fait cela , vous ? apollonius . le temps de mon épreuve terminé , j entrepris d instruire les prêtres qui avaient perdu la tradition . antoine . quelle tradition ? damis . laissez le poursuivre ! taisez vous ! apollonius . j ai devisé avec les samanéens du gange , avec les astrologues de chaldée , avec les mages de babylone , avec les druides gaulois , avec les sacerdotes des nègres ! j ai gravi les quatorze olympes , j ai sondé les lacs de scythie , j ai mesuré la grandeur du désert ! damis . c est pourtant vrai , tout cela ! j y étais , moi ! apollonius . j ai d abord été jusqu à la mer d hyrcanie . j en ai fait le tour; et par le pays des baraomates , où est enterré bucéphale , je suis descendu vers ninive . aux portes de la ville , un homme s approcha . damis . moi ! moi ! mon bon maître ! je vous aimai tout de suite ! vous étiez plus doux qu une fille et plus beau qu un dieu ! apollonius sans l entendre : il voulait m accompagner , pour me servir d interprète . damis . mais vous répondîtes que vous compreniez tous les langages et que vous deviniez toutes les pensées . alors j ai baisé le bas de votre manteau , et je me suis mis à marcher derrière vous . apollonius . après ctésiphon , nous entrâmes sur les terres de babylone . damis . et le satrape poussa un cri , en voyant un homme si pâle . antoine à part : que signifie . . . apollonius . le roi m a reçu debout , près d un trône d argent , dans une salle ronde , constellée d étoiles; et de la coupole pendaient , à des fils que l on n apercevait pas , quatre grands oiseaux d or , les deux ailes étendues . antoine rêvant : est ce qu il y a sur la terre des choses pareilles ? damis . c est là une ville , cette babylone ! tout le monde y est riche ! les maisons , peintes en bleu , ont des portes de bronze , avec un escalier qui descend vers le fleuve . dessinant par terre , avec son bâton . comme cela , voyez vous ? et puis , ce sont des temples , des places , des bains , des aqueducs ! les palais sont couverts de cuivre rouge ! et l intérieur donc , si vous saviez ! apollonius . sur la muraille du septentrion , s élève une tour qui en supporte une seconde , une troisième , une quatrième , une cinquième et il y en a trois autres encore ! la huitième est une chapelle avec un lit . personne n y entre que la femme choisie par les prêtres pour le dieu bélus . le roi de babylone m y fit loger . damis . a peine si l on me regardait , moi ! aussi , je restais seul à me promener par les rues . je m informais des usages; je visitais les ateliers; j examinais les grandes machines qui portent l eau dans les jardins . mais il m ennuyait d être séparé du maître . apollonius . enfin , nous sortîmes de babylone; et au clair de la lune , nous vîmes tout à coup une empuse . damis . oui da ! elle sautait sur son sabot de fer; elle hennissait comme un âne; elle galopait dans les rochers . il lui cria des injures; elle disparut . antoine à part : où veulent ils en venir ? apollonius . a taxilla , capitale de cinq mille forteresses , phraortes , roi du gange , nous a montré sa garde d hommes noirs hauts de cinq coudées , et dans les jardins de son palais , sous un pavillon de brocart vert , un éléphant énorme , que les reines s amusaient à parfumer . c était l éléphant de porus , qui s était enfui après la mort d alexandre . damis . et qu on avait retrouvé dans une forêt . antoine . ils parlent abondamment comme des gens ivres . apollonius . phraortes nous fit asseoir à sa table . damis . quel drôle de pays ! les seigneurs , tout en buvant , se divertissent à lancer des flèches sous les pieds d un enfant qui danse . mais je n approuve pas . . . apollonius . quand je fus prêt à partir , le roi me donna un parasol et me dit : j ai sur l indus un haras de chameaux blancs . quand tu n en voudras plus , souffle dans leurs oreilles . ils reviendront . nous descendîmes le long du fleuve , marchant la nuit à la lueur des lucioles qui brillaient dans les bambous . l esclave sifflait un air pour écarter les serpents; et nos chameaux se courbaient les reins en passant sous les arbres , comme sous des portes trop basses . un jour , un enfant noir qui tenait un caducée d or à la main , nous conduisit au collège des sages . iarchas , leur chef , me parla de mes ancêtres , de toutes mes pensées , de toutes mes actions , de toutes mes existences . il avait été le fleuve indus et me rappela que j avais conduit des barques sur le nil , au temps du roi sésostris . damis . moi , on ne me dit rien , de sorte que je ne sais pas qui j ai été . antoine . ils ont l air vague comme des ombres . apollonius . nous avons rencontré , sur le bord de la mer , les cynocéphales gorgés de lait , qui s en revenaient de leur expédition dans l île taprobane . les flots tièdes poussaient devant nous des perles blondes . l ambre craquait sous nos pas . des squelettes de baleine blanchissaient dans la crevasse des falaises . la terre , à la fin , se fit plus étroite qu une sandale; et après avoir jeté vers le soleil des gouttes de l océan , nous tournâmes à droite pour revenir . nous sommes revenus par la région des aromates , par le pays des gangarides , le promontoire de comaria , la contrée des sachalites , des adramites et des homérites; puis , à travers les monts cassaniens , la mer rouge et l île topazos , nous avons pénétré en éthiopie par le royaume des pygmées . antoine à part : comme la terre est grande ! damis . et quand nous sommes rentrés chez nous , tous ceux que nous avions connus jadis étaient morts . antoine baisse la tête . silence . apollonius reprend : alors on commença dans le monde à parler de moi . la peste ravageait éphèse; j ai fait lapider un vieux mendiant . damis . et la peste s en est allée ! antoine . comment ! il chasse les maladies ? apollonius . a cnide , j ai guéri l amoureux de la vénus . damis . oui , un fou , qui même avait promis de l épouser . aimer une femme , passe encore; mais une statue , quelle sottise ! le maître lui posa la main sur le coeur; et l amour aussitôt s éteignit . antoine . quoi ! il délivre des démons ? apollonius . a tarente , on portait au bûcher une jeune fille morte . damis . le maître lui toucha les lèvres , et elle s est relevée en appelant sa mère . antoine . comment ! il ressuscite les morts ? apollonius . j ai prédit le pouvoir à vespasien . antoine . quoi ! il devine l avenir ? damis . il y avait à corinthe . . . apollonius . etant à table avec lui , aux eaux de baïa . . . antoine . excusez moi , étrangers , il est tard ! damis . un jeune homme qu on appelait ménippe . antoine . non ! non ! allez vous en ! apollonius . un chien entra , portant à la gueule une main coupée . damis . un soir , dans un faubourg , il rencontra une femme . antoine . vous ne m entendez pas ? retirez vous ! apollonius . il rôdait vaguement autour des lits . antoine . assez ! apollonius . on voulait le chasser . damis . ménippe donc se rendit chez elle; ils s aimèrent . apollonius . et battant la mosaïque avec sa queue , il déposa cette main sur les genoux de flavius . damis . mais le matin , aux leçons de l école , ménippe était pâle . antoine bondissant : encore ! ah ! qu ils continuent , puisqu il n y a pas . . . damis . le maître lui dit : o beau jeune homme , tu caresses un serpent; un serpent te caresse ! à quand les noces ? nous allâmes tous à la noce . antoine . j ai tort , bien sûr , d écouter cela ! damis . dès le vestibule , des serviteurs se remuaient , les portes s ouvraient; on n entendait cependant ni le bruit des pas ni le bruit des portes . le maître se plaça près de ménippe . aussitôt la fiancée fut prise de colère contre les philosophes . mais la vaisselle d or , les échansons , les cuisiniers , les pannetiers disparurent; le toit s envola , les murs s écroulèrent; et apollonius resta seul , debout , ayant à ses pieds cette femme tout en pleurs . c était une vampire qui satisfaisait les beaux jeunes hommes , afin de manger leur chair , parce que rien n est meilleur pour ces sortes de fantômes que le sang des amoureux . apollonius . si tu veux savoir l art . . . antoine . je ne veux rien savoir ! apollonius . le soir de notre arrivée aux portes de rome . antoine . oh ! oui , parlez moi de la ville des papes ! apollonius . un homme ivre nous accosta , qui chantait d une voix douce . c était un épithalame de néron , et il avait le pouvoir de faire mourir quiconque l écoutait négligemment . il portait à son dos , dans une boîte , une corde prise à la cythare de l empereur . j ai haussé les épaules . il nous a jeté de la boue au visage . alors , j ai défait ma ceinture , et je la lui ai placée dans la main . damis . vous avez eu bien tort , par exemple ! apollonius . l empereur , pendant la nuit , me fit appeler à sa maison . il jouait aux osselets avec sporus , accoudé du bras gauche , sur une table d agate . il se détourna , et fronçant ses sourcils blonds : pourquoi ne me crains tu pas ? me demanda t il . parce que le dieu qui t a fait terrible m a fait intrépide , répondis je . antoine à part : quelque chose d inexplicable m épouvante . silence . damis reprend d une voix aiguë : toute l asie , d ailleurs , pourra vous dire . . . antoine en sursaut : je suis malade ! laissez moi ! damis . écoutez donc . il a vu , d éphèse , tuer domitien , qui était à rome . antoine s efforçant de rire : est ce possible ! damis . oui , au théâtre , en plein jour , le quatorzième des calendes d octobre , tout à coup il s écria : on égorge césar ! et il ajoutait de temps à autre : il roule par terre; oh ! comme il se débat ! il se relève; il essaye de fuir; les portes sont fermées; ah ! c est fini ! le voilà mort ! et ce jour là , en effet , titus flavius domitianus fut assassiné , comme vous savez . antoine . sans le secours du diable . . . certainement . . . apollonius . il avait voulu me faire mourir , ce domitien ! damis s était enfui par mon ordre , et je restais seul dans ma prison . damis . c était une terrible hardiesse , il faut avouer ! apollonius . vers la cinquième heure , les soldats m amenèrent au tribunal . j avais ma harangue toute prête que je tenais sous mon manteau . damis . nous étions sur le rivage de pouzzoles , nous autres ! nous vous croyions mort; nous pleurions . quand , vers la sixième heure , tout à coup vous apparûtes , et vous nous dites : c est moi ! antoine à part : comme lui ! damis très haut : absolument ! antoine . oh ! non ! vous mentez , n est ce pas ? vous mentez ! apollonius . il est descendu du ciel . moi , j y monte , grâce à ma vertu qui m a élevé jusqu à la hauteur du principe ! damis . thyane , sa ville natale , a institué en son honneur un temple avec des prêtres ! apollonius se rapproche d antoine et lui crie aux oreilles : c est que je connais tous les dieux , tous les rites , toutes les prières , tous les oracles ! j ai pénétré dans l antre de trophonius , fils d apollon ! j ai pétri pour les syracusaines les gâteaux qu elles portent sur les montagnes ! j ai subi les quatre vingts épreuves de mithra ! j ai serré contre mon coeur le serpent de sabasius ! j ai reçu l écharpe des cabires ! j ai lavé cybèle aux flots des golfes campaniens , et j ai passé trois lunes dans les cavernes de samothrace ! damis riant bêtement : ah ! ah ! ah ! aux mystères de la bonne déesse ! apollonius . et maintenant nous recommençons le pèlerinage ! nous allons au nord , du côté des cygnes et des neiges . sur la plaine blanche , les hippopodes aveugles cassent du bout de leurs pieds la plante d outre mer . damis . viens ! c est l aurore . le coq a chanté , le cheval a henni , la voile est prête . antoine . le coq n a pas chanté ! j entends le grillon dans les sables , et je vois la lune qui reste en place . apollonius . nous allons au sud , derrière les montagnes et les grands flots , chercher dans les parfums la raison de l amour . tu humeras l odeur du myrrhodion qui fait mourir les faibles . tu baigneras ton corps dans le lac d huile rose de l île junonia . tu verras , dormant sur les primevères , le lézard qui se réveille tous les siècles quand tombe à sa maturité l escarboucle de son front . les étoiles palpitent comme des yeux , les cascades chantent comme des lyres , des enivrements s exhalent des fleurs écloses; ton esprit s élargira parmi les airs , et dans ton coeur comme sur ta face . damis . maître ! il est temps ! le vent va se lever , les hirondelles s éveillent , la feuille du myrte est envolée ! apollonius . oui ! partons ! antoine . non ! moi , je reste ! apollonius . veux tu que je t enseigne où pousse la plante balis , qui ressuscite les morts ? damis . demande lui plutôt l androdamas qui attire l argent , le fer et l airain ! antoine . oh ! que je souffre ! que je souffre ! damis . tu comprendras la voix de tous les êtres , les rugissements , les roucoulements ! apollonius . je te ferai monter sur les licornes , sur les dragons , sur les hippocentaures et les dauphins ! antoine pleure . oh ! oh ! oh ! apollonius . tu connaîtras les démons qui habitent les cavernes , ceux qui parlent dans les bois , ceux qui remuent les flots , ceux qui poussent les nuages . damis . serre ta ceinture ! noue tes sandales ! apollonius . je t expliquerai la raison des formes divines , pourquoi apollon est debout , jupiter assis , vénus noire à corinthe , carrée dans athènes , conique à paphos . antoine joignant les mains : qu ils s en aillent ! qu ils s en aillent ! apollonius . j arracherai devant toi les armures des dieux , nous forcerons les sanctuaires , je te ferai violer la pythie ! antoine . au secours , seigneur ! il se précipite vers la croix . apollonius . quel est ton désir ? ton rêve ? le temps seulement d y songer . . . antoine . jésus , jésus , à mon aide ! apollonius . veux tu que je le fasse apparaître , jésus ? antoine . quoi ? comment ? apollonius . ce sera lui ! pas un autre ! il jettera sa couronne , et nous causerons face à face ! damis bas : dis que tu veux bien ! dis que tu veux bien ! antoine , au pied de la croix , murmure des oraisons . damis tourne autour de lui , avec des gestes patelins : voyons , bon ermite , cher saint antoine ! homme pur , homme illustre ! homme qu on ne saurait assez louer ! ne vous effrayez pas; c est une façon de dire exagérée , prise aux orientaux . cela n empêche nullement . apollonius . laisse le , damis ! il croit , comme une brute , à la réalité des choses . la terreur qu il a des dieux l empêche de les comprendre; et il ravale le sien au niveau d un roi jaloux ! toi , mon fils , ne me quitte pas ! il s approche à reculons du bord de la falaise , la dépasse , et reste suspendu . par dessus toutes les formes , plus loin que la terre , au delà des cieux , réside le monde des idées , tout plein du verbe ! d un bond , nous franchirons l autre espace; et tu saisiras dans son infinité l éternel , l absolu , l être ! allons ! donne moi la main ! en marche ! tous les deux , côte à côte , s élèvent dans l air , doucement . antoine , embrassant la croix , les regarde monter . ils disparaissent . v antoine marchant lentement : celui là vaut tout l enfer ! nabuchodonosor ne m avait pas tant ébloui . la reine de saba ne m a pas si profondément charmé . sa manière de parler des dieux inspire l envie de les connaître . je me rappelle en avoir vu des centaines à la fois , dans l île d éléphantine , du temps de dioclétien . l empereur avait cédé aux nomades un grand pays , à condition qu ils garderaient les frontières; et le traité fut conclu au nom des puissances invisibles . car les dieux de chaque peuple étaient ignorés de l autre peuple . les barbares avaient amené les leurs . ils occupaient les collines de sable qui bordent le fleuve . on les apercevait tenant leurs idoles entre leurs bras comme de grands enfants paralytiques; ou bien , naviguant au milieu des cataractes sur un tronc de palmier , ils montraient de loin les amulettes de leurs cous , les tatouages de leurs poitrines; et cela n est pas plus criminel que la religion des grecs , des asiatiques et des romains ! quand j habitais le temple d héliopolis , j ai souvent considéré tout ce qu il y a sur les murailles : vautours portant des sceptres , crocodiles pinçant des lyres , figures d hommes avec des corps de serpent , femmes à tête de vache prosternées devant des dieux ithyphalliques; et leurs formes surnaturelles m entraînaient vers d autres mondes . j aurais voulu savoir ce que regardent ces yeux tranquilles . pour que de la matière ait tant de pouvoir , il faut qu elle contienne un esprit . l âme des dieux est attachée à leurs images . ceux qui ont la beauté des apparences peuvent séduire . mais les autres . . . qui sont abjects ou terribles , comment y croire ? et il voit passer à ras du sol des feuilles , des pierres , des coquilles , des branches d arbres , de vagues représentations d animaux , puis des espèces de nains hydropiques; ce sont des dieux . il éclate de rire . un autre rire part derrière lui; et hilarion se présente habillé en ermite , beaucoup plus grand que tout à l heure , colossal . antoine n est pas surpris de le revoir . qu il faut être bête pour adorer cela ! hilarion . oh ! oui , extrêmement bête ! alors défilent devant eux des idoles de toutes les nations et de tous les âges , en bois , en métal , en granit , en plumes , en peaux cousues . les plus vieilles , antérieures au déluge , disparaissent sous des goémons qui pendent comme des crinières . quelques unes , trop longues pour leur base , craquent dans leurs jointures et se cassent les reins en marchant . d autres laissent couler du sable par les trous de leurs ventres . antoine et hilarion s amusent énormément . ils se tiennent les côtes à force de rire . ensuite , passent des idoles à profil de mouton . elles titubent sur leurs jambes cagneuses , entr ouvrent leurs paupières et bégayent comme des muets : bâ ! bâ ! bâ ! a mesure qu elles se rapprochent du type humain , elles irritent antoine davantage . il les frappe à coups de poing , à coups de pied , s acharne dessus . elles deviennent effroyables avec de hauts panaches , des yeux en boules , les bras terminés par des griffes , des mâchoires de requin . et devant ces dieux , on égorge des hommes sur des autels de pierre; d autres sont broyés dans des cuves , écrasés sous des chariots , cloués dans des arbres . il y en a un , tout en fer rougi et à cornes de taureau , qui dévore des enfants . antoine . horreur ! hilarion . mais les dieux réclament toujours des supplices . le tien même a voulu . . . antoine pleurant : oh ! n achève pas , tais toi ! l enceinte des roches se change en une vallée . un troupeau de boeufs y pâture l herbe rase . le pasteur qui les conduit observe un nuage et jette dans l air , d une voix aiguë , des paroles impératives . hilarion . comme il a besoin de pluie , il tâche , par des chants , de contraindre le roi du ciel à ouvrir la nuée féconde . antoine en riant : voilà un orgueil trop niais ! hilarion . pourquoi fais tu des exorcismes ? la vallée devient une mer de lait , immobile et sans bornes . au milieu flotte un long berceau , composé par les enroulements d un serpent dont toutes les têtes , s inclinant à la fois , ombragent un dieu endormi sur son corps . il est jeune , imberbe , plus beau qu une fille et couvert de voiles diaphanes . les perles de sa tiare brillent doucement comme des lunes , un chapelet d étoiles fait plusieurs tours sur sa poitrine; et une main sous la tête , l autre bras étendu , il repose , d un air songeur et enivré . une femme accroupie devant ses pieds attend qu il se réveille . hilarion . c est la dualité primordiale des brahmanes , l absolu ne s exprimant par aucune forme . sur le nombril du dieu une tige de lotus a poussé; et , dans son calice , paraît un autre dieu à trois visages . antoine . tiens , quelle invention ! hilarion . père , fils et saint esprit ne font de même qu une seule personne ! les trois têtes s écartent , et trois grands dieux paraissent . le premier , qui est rose , mord le bout de son orteil . le second , qui est bleu , agite quatre bras . le troisième , qui est vert , porte un collier de crânes humains . en face d eux , immédiatement surgissent trois déesses , l une enveloppée d un réseau , l autre offrant une coupe , la dernière brandissant un arc . et ces dieux , ces déesses se décuplent , se multiplient . sur leurs épaules poussent des bras , au bout de leurs bras des mains tenant des étendards , des haches , des boucliers , des épées , des parasols et des tambours . des fontaines jaillissent de leurs têtes , des herbes descendent de leurs narines . a cheval sur des oiseaux , bercés dans des palanquins , trônant sur des sièges d or , debout dans des niches d ivoire , ils songent , voyagent , commandent , boivent du vin , respirent des fleurs . des danseuses tournoient , des géants poursuivent des monstres; à l entrée des grottes des solitaires méditent . on ne distingue pas les prunelles des étoiles , les nuages des banderoles; des paons s abreuvent à des ruisseaux de poudre d or , la broderie des pavillons se mêle aux taches des léopards , des rayons colorés s entre croisent sur l air bleu , avec des flèches qui volent et des encensoirs qu on balance . et tout cela se développe comme une haute frise appuyant sa base sur les rochers et montant jusque dans le ciel . antoine ébloui : quelle quantité ! que veulent ils ? hilarion . celui qui gratte son abdomen avec sa trompe d éléphant , c est le dieu solaire , l inspirateur de la sagesse . cet autre , dont les six têtes portent des tours et les quatorze bras des javelots , c est le prince des armées , le feu dévorateur . le vieillard chevauchant un crocodile va laver sur le rivage les âmes des morts . elles seront tourmentées par cette femme noire aux dents pourries , dominatrice des enfers . le chariot tiré par des cavales rouges , que conduit un cocher qui n a pas de jambes , promène en plein azur le maître du soleil . le dieu lune l accompagne , dans une litière attelée de trois gazelles . a genoux sur le dos d un perroquet , la déesse de la beauté présente à l amour , son fils , sa mamelle ronde . la voici plus loin , qui saute de joie dans les prairies . regarde ! regarde ! coiffée d une mitre éblouissante , elle court sur les blés , sur les flots , monte dans l air , s étale partout ! entre ces dieux siègent les génies des vents , des planètes , des mois , des jours , cent mille autres ! et leurs aspects sont multiples , leurs transformations rapides . en voilà un qui de poisson devient tortue; il prend la hure d un sanglier , la taille d un nain . antoine . pour quoi faire ? hilarion . pour rétablir l équilibre , pour combattre le mal . mais la vie s épuise , les formes s usent; et il leur faut progresser dans les métamorphoses . tout à coup paraît un homme nu , assis au milieu du sable , les jambes croisées . un large halo vibre , suspendu derrière lui . les petites boucles de ses cheveux noirs , et à reflets d azur , contournent symétriquement une protubérance au haut de son crâne . ses bras , très longs , descendent droits contre ses flancs . ses deux mains , les paumes ouvertes , reposent à plat sur ses cuisses . le dessous de ses pieds offre l image de deux soleils; et il reste complètement immobile en face d antoine et d hilarion , avec tous les dieux à l entour , échelonnés sur les roches comme sur les gradins d un cirque . ses lèvres s entr ouvrent; et d une voix profonde : je suis le maître de la grande aumône , le secours des créatures , et aux croyants comme aux profanes j expose la loi . pour délivrer le monde , j ai voulu naître parmi les hommes . les dieux pleuraient quand je suis parti . j ai d abord cherché une femme comme il convient : de race militaire , épouse d un roi , très bonne , extrêmement belle , le nombril profond , le corps ferme comme du diamant; et au temps de la pleine lune , sans l auxiliaire d aucun mâle , je suis entré dans son ventre . j en suis sorti par le flanc droit . des étoiles s arrêtèrent . hilarion murmure entre ses dents : et quand ils virent l étoile s arrêter , ils conçurent une grande joie ! antoine regarde plus attentivement le bouddha qui reprend : du fond de l himalaya , un religieux centenaire accourut pour me voir . hilarion . un homme appelé siméon , qui ne devait pas mourir avant d avoir vu le christ ! le bouddha . on m a mené dans les écoles . j en savais plus que les docteurs . hilarion . . . . au milieu des docteurs; et tous ceux qui l entendaient étaient ravis de sa sagesse . antoine fait signe à hilarion de se taire . le bouddha . continuellement , j étais à méditer dans les jardins . les ombres des arbres tournaient; mais l ombre de celui qui m abritait ne tournait pas . aucun ne pouvait m égaler dans la connaissance des écritures , l énumération des atomes , la conduite des éléphants , les ouvrages de cire , l astronomie , la poésie , le pugilat , tous les exercices et tous les arts ! pour me conformer à l usage , j ai pris une épouse; et je passais les jours dans mon palais de roi , vêtu de perles , sous la pluie des parfums , éventé par les chasse mouches de trente trois mille femmes , regardant mes peuples du haut de mes terrasses , ornées de clochettes retentissantes . mais la vue des misères du monde me détournait des plaisirs . j ai fui . j ai mendié sur les routes , couvert de haillons ramassés dans les sépulcres; et comme il y avait un ermite très savant , j ai voulu devenir son esclave; je gardais sa porte , je lavais ses pieds . toute sensation fut anéantie , toute joie , toute langueur . puis , concentrant ma pensée dans une méditation plus large , je connus l essence des choses , l illusion des formes . j ai vidé promptement la science des brahmanes . ils sont rongés de convoitises sous leurs apparences austères , se frottent d ordures , couchent sur des épines , croyant arriver au bonheur par la voie de la mort ! hilarion . pharisiens , hypocrites , sépulcres blanchis , race de vipères ! le bouddha . moi aussi , j ai fait des choses étonnantes ne mangeant par jour qu un seul grain de riz , et les grains de riz dans ce temps là n étaient pas plus gros qu à présent; mes poils tombèrent , mon corps devint noir; mes yeux rentrés dans les orbites semblaient des étoiles aperçues au fond d un puits . pendant six ans , je me suis tenu immobile , exposé aux mouches , aux lions et aux serpents , et les grands soleils , les grandes ondées , la neige , la foudre , la grêle et la tempête , je recevais tout cela , sans m abriter même avec la main . les voyageurs qui passaient , me croyant mort , me jetaient de loin des mottes de terre ! la tentation du diable me manquait . je l ai appelé . ses fils sont venus , hideux , couverts d écailles , nauséabonds comme des charniers , hurlant , sifflant , beuglant , entre choquant des armures et des os de mort . quelques uns crachent des flammes par les naseaux , quelques uns font des ténèbres avec leurs ailes , quelques uns portent des chapelets de doigts coupés , quelques uns boivent du venin de serpent dans le creux de leurs mains; ils ont des têtes de porc , de rhinocéros ou de crapaud , toutes sortes de figures inspirant le dégoût ou la terreur . antoine à part : j ai enduré cela autrefois ! le bouddha . puis il m envoya ses filles belles , bien fardées , avec des ceintures d or , les dents blanches comme le jasmin , les cuisses rondes comme la trompe de l éléphant . quelques unes étendent les bras en bâillant , pour montrer les fossettes de leurs coudes; quelques unes clignent les yeux , quelques unes se mettent à rire , quelques unes entr ouvrent leurs vêtements . il y a des vierges rougissantes , des matrones pleines d orgueil , des reines avec une grande suite de bagages et d esclaves . antoine à part : ah ! lui aussi ? le bouddha . ayant vaincu le démon , j ai passé douze ans à me nourrir exclusivement de parfums; et comme j avais acquis les cinq vertus , les cinq facultés , les dix forces , les dix huit substances , et pénétré dans les quatre sphères du monde invisible , l intelligence fut à moi ! je devins le bouddha ! tous les dieux s inclinent; ceux qui ont plusieurs têtes les baissent à la fois . il lève dans l air sa haute main et reprend : en vue de la délivrance des êtres , j ai fait des centaines de mille de sacrifices ! j ai donné aux pauvres des robes de soie , des lits , des chars , des maisons , des tas d or et des diamants . j ai donné mes mains aux manchots , mes jambes aux boiteux , mes prunelles aux aveugles; j ai coupé ma tête pour les décapités . au temps que j étais roi , j ai distribué des provinces; au temps que j étais brahmane , je n ai méprisé personne . quand j étais un solitaire , j ai dit des paroles tendres au voleur qui m égorgea . quand j étais un tigre , je me suis laissé mourir de faim . et dans cette dernière existence , ayant prêché la loi , je n ai plus rien à faire . la grande période est accomplie ! les hommes , les animaux , les dieux , les bambous , les océans , les montagnes , les grains de sable des ganges avec les myriades de myriades d étoiles , tout va mourir; et , jusqu à des naissances nouvelles , une flamme dansera sur les ruines des mondes détruits ! alors un vertige prend les dieux . ils chancellent , tombent en convulsions et vomissent leurs existences . leurs couronnes éclatent , leurs étendards s envolent . ils arrachent leurs attributs , leurs sexes , lancent par dessus l épaule les coupes où ils buvaient l immortalité , s étranglent avec leurs serpents , s évanouissent en fumée; et quand tout a disparu . . . hilarion lentement : tu viens de voir la croyance de plusieurs centaines de millions d hommes ! antoine est par terre , la figure dans ses mains . debout près de lui , et tournant le dos à la croix , hilarion le regarde . un assez long temps s écoule . ensuite , paraît un être singulier , ayant une tête d homme sur un corps de poisson . il s avance droit dans l air , en battant le sable de sa queue; et cette figure de patriarche avec de petits bras fait rire antoine . oannès d une voix plaintive : respecte moi ! je suis le contemporain des origines . j ai habité le monde informe où sommeillaient des bêtes hermaphrodites , sous le poids d une atmosphère opaque , dans la profondeur des ondes ténébreuses , quand les doigts , les nageoires et les ailes étaient confondus , et que des yeux sans tête flottaient comme des mollusques , parmi des taureaux à face humaine et des serpents à pattes de chien . sur l ensemble de ces êtres , omorôca , pliée comme un cerceau , étendait son corps de femme . mais bélus la coupa net en deux moitiés , fit la terre avec l une , le ciel avec l autre; et les deux mondes pareils se contemplent mutuellement . moi , la première conscience du chaos , j ai surgi de l abîme pour durcir la matière , pour régler les formes; et j ai appris aux humains la pêche , les semailles , l écriture et l histoire des dieux . depuis lors , je vis dans les étangs qui restent du déluge . mais le désert s agrandit autour d eux , le vent y jette du sable , le soleil les dévore; et je meurs sur ma couche de limon , en regardant les étoiles à travers l eau . j y retourne . il saute et disparaît dans le nil . hilarion . c est un ancien dieu des chaldéens ! antoine ironiquement : qu étaient donc ceux de babylone ? hilarion . tu peux les voir ! et ils se trouvent sur la plate forme d une tour quadrangulaire dominant six autres tours qui , plus étroites à mesure qu elles s élèvent , forment une monstrueuse pyramide . on distingue en bas une grande masse noire , la ville sans doute , étalée dans les plaines . l air est froid , le ciel d un bleu sombre; des étoiles en quantité palpitent . au milieu de la plate forme , se dresse une colonne de pierre blanche . des prêtres en robes de lin passent et reviennent tout autour , de manière à décrire par leurs évolutions un cercle en mouvement; et , la tête levée , ils contemplent les astres . hilarion en désigne plusieurs à saint antoine . il y en a trente principaux . quinze regardent le dessus de la terre , quinze le dessous . a des intervalles réguliers , un d eux s élance des régions supérieures vers celles d en bas , tandis qu un autre abandonne les inférieures pour monter vers les sublimes . des sept planètes , deux sont bienfaisantes , deux mauvaises , trois ambiguës; tout dépend , dans le monde , de ces feux éternels . d après leur position et leur mouvement on peut tirer des présages; et tu foules l endroit le plus respectable de la terre . pythagore et zoroastre s y sont rencontrés . voilà douze mille ans que ces hommes observent le ciel , pour mieux connaître les dieux . antoine . les astres ne sont pas dieux . hilarion . oui , disent ils; car les choses passent autour de nous; le ciel , comme l éternité , reste immuable ! antoine . il a un maître , pourtant . hilarion montrant la colonne : celui là , bélus , le premier rayon , le soleil , le mâle ! l autre , qu il féconde , est sous lui ! antoine aperçoit un jardin , éclairé par des lampes . il est au milieu de la foule , dans une avenue de cyprès . a droite et à gauche , des petits chemins conduisent vers des cabanes établies dans un bois de grenadiers , que défendent des treillages de roseaux . les hommes , pour la plupart , ont des bonnets pointus avec des robes chamarrées comme le plumage des paons . il y a des gens du nord vêtus de peaux d ours , des nomades en manteau de laine brune , de pâles gangarides à longues boucles d oreilles; et les rangs comme les nations paraissent confondus , car des matelots et des tailleurs de pierres coudoient des princes portant des tiares d escarboucles avec de hautes cannes à pomme ciselée . tous marchent en dilatant les narines , recueillis dans le même désir . de temps à autre , ils se dérangent pour donner passage à un long chariot couvert , traîné par des boeufs; ou bien c est un âne , secouant sur son dos une femme empaquetée de voiles , et qui disparaît aussi vers les cabanes . antoine a peur; il voudrait revenir en arrière . cependant une curiosité inexprimable l entraîne . au pied des cyprès , des femmes sont accroupies en ligne sur des peaux de cerf , toutes ayant pour diadème une tresse de cordes . quelques unes , magnifiquement habillées , appellent à haute voix les passants . de plus timides cachent leur figure sous leur bras , tandis que par derrière , une matrone , leur mère sans doute , les exhorte . d autres , la tête enveloppée d un châle noir et le corps entièrement nu , semblent de loin des statues de chair . dès qu un homme leur a jeté de l argent sur les genoux , elles se lèvent . et on entend des baisers sous les feuillages , quelquefois un grand cri aigu . hilarion . ce sont les vierges de babylone qui se prostituent à la déesse . antoine . quelle déesse ? hilarion . la voilà ! et il lui fait voir , tout au fond de l avenue , sur le seuil d une grotte illuminée , un bloc de pierre représentant l organe sexuel d une femme . antoine . ignominie ! quelle abomination de donner un sexe à dieu ! hilarion . tu l imagines bien comme une personne vivante ! antoine se retrouve dans les ténèbres . il aperçoit , en l air , un cercle lumineux , posé sur des ailes horizontales . cette espèce d anneau entoure , comme une ceinture trop lâche , la taille d un petit homme coiffé d une mitre , portant une couronne à sa main , et dont la partie inférieure du corps disparaît sous de grandes plumes étalées en jupon . c est ormuz le dieu des perses . il voltige en criant : j ai peur ! j entrevois sa gueule . je t avais vaincu , ahriman ! mais tu recommences ! d abord , te révoltant contre moi , tu as fait périr l aîné des créatures kaiomortz , l homme taureau . puis tu as séduit le premier couple humain , meschia et meschiané; et tu as répandu les ténèbres dans les coeurs , tu as poussé vers le ciel tes bataillons . j avais les miens , le peuple des étoiles; et je contemplais au dessous de mon trône tous les astres échelonnés . mithra , mon fils , habitait un lieu inaccessible . il y recevait les âmes , les en faisait sortir , et se levait chaque matin pour épandre sa richesse . la splendeur du firmament était reflétée par la terre . le feu brillait sur les montagnes , image de l autre feu dont j avais créé tous les êtres . pour le garantir des souillures , on ne brûlait pas les morts . le bec des oiseaux les emportait vers le ciel . j avais réglé les pâturages , les labours , le bois du sacrifice , la forme des coupes , les paroles qu il faut dire dans l insomnie; et mes prêtres étaient continuellement en prières , afin que l hommage eût l éternité du dieu . on se purifiait avec de l eau , on offrait des pains sur les autels , on confessait à haute voix ses crimes . homa se donnait à boire aux hommes , pour leur communiquer sa force . pendant que les génies du ciel combattaient les démons , les enfants d iran poursuivaient les serpents . le roi , qu une cour innombrable servait à genoux , figurait ma personne , portait ma coiffure . ses jardins avaient la magnificence d une terre céleste; et son tombeau le représentait égorgeant un monstre , emblème du bien qui extermine le mal . car je devais un jour , grâce au temps sans bornes , vaincre définitivement ahriman . mais l intervalle entre nous deux disparaît; la nuit monte ! a moi , les amschaspands , les izeds , les ferouers ! au secours mithra ! prends ton épée ! caosyac , qui doit revenir pour la délivrance universelle , défends moi ! comment ? . . . personne ! ah ! je meurs ! ahriman , tu es le maître ! hilarion , derrière antoine , retient un cri de joie et ormuz plonge dans les ténèbres . alors paraît la grande diane d éphèse noire avec des yeux d émail , les coudes aux flancs , les avant bras écartés , les mains ouvertes . des lions rampent sur ses épaules; des fruits , des fleurs et des étoiles s entre croisent sur sa poitrine; plus bas se développent trois rangées de mamelles; et depuis le ventre jusqu aux pieds , elle est prise dans une gaine étroite d où s élancent à mi corps des taureaux , des cerfs , des griffons et des abeilles . on l aperçoit à la blanche lueur que fait un disque d argent , rond comme la pleine lune , posé derrière sa tête . où est mon temple ? où sont mes amazones ? qu ai je donc . . . moi l incorruptible , voilà qu une défaillance me prend ! ses fleurs se fanent . ses fruits trop mûrs se détachent . les lions , les taureaux penchent leur cou; les cerfs bavent épuisés; les abeilles , en bourdonnant , meurent par terre . elle presse , l une après l autre , ses mamelles . toutes sont vides ! mais sous un effort désespéré sa gaine éclate . elle la saisit par le bas , comme le pan d une robe , y jette ses animaux , ses floraisons , puis rentre dans l obscurité . et , au loin , des voix murmurent , grondent , rugissent , brament et beuglent . l épaisseur de la nuit est augmentée par des haleines . les gouttes d une pluie chaude tombent . antoine . comme c est bon , le parfum des palmiers , le frémissement des feuilles vertes , la transparence des sources ! je voudrais me coucher tout à plat sur la terre pour la sentir contre mon coeur; et ma vie se retremperait dans sa jeunesse éternelle ! il entend un bruit de castagnettes et de cymbales; et , au milieu d une foule rustique , des hommes , vêtus de tuniques blanches à bandes rouges , amènent un âne , enharnaché richement , la queue ornée de rubans , les sabots peints . une boîte , couverte d une housse en toile jaune , ballotte sur son dos entre deux corbeilles; l une reçoit les offrandes qu on y place : oeufs , raisins , poires et fromages , volailles , petites monnaies; et la seconde est pleine de roses , que les conducteurs de l âne effeuillent devant lui , tout en marchant . ils ont des pendants d oreilles , de grands manteaux , les cheveux nattés , les joues fardées; une couronne d olivier se ferme sur leur front par un médaillon à figurine; des poignards sont passés dans leur ceinture; et ils secouent des fouets à manche d ébène , ayant trois lanières garnies d osselets . les derniers du cortège posent sur le sol , droit comme un candélabre , un grand pin qui brûle par le sommet , et dont les rameaux les plus bas ombragent un petit mouton . l âne s est arrêté . on retire la housse . il y a , en dessous , une seconde enveloppe de feutre noir . alors , un des hommes à tunique blanche se met à danser , en jouant des crotales; un autre à genoux devant la boîte bat du tambourin , et le plus vieux de la troupe commence : voici la bonne déesse , l idéenne des montagnes , la grand mère de syrie ! approchez , braves gens ! elle procure la joie , guérit les malades , envoie des héritages et satisfait les amoureux . c est nous qui la promenons dans les campagnes par beau et mauvais temps . souvent nous couchons en plein air , et nous n avons pas tous les jours de table bien servie . les voleurs habitent les bois . les bêtes s élancent de leurs cavernes . des chemins glissants bordent les précipices . la voilà ! la voilà ! ils enlèvent la couverture , et on voit une boîte incrustée de petits cailloux . plus haute que les cèdres , elle plane dans l éther bleu . plus vaste que le vent , elle entoure le monde . sa respiration s exhale par les naseaux des tigres; sa voix gronde sous les volcans , sa colère est la tempête; la pâleur de sa figure a blanchi la lune . elle mûrit les moissons , elle gonfle les écorces , elle fait pousser la barbe . donnez lui quelque chose , car elle déteste les avares ! la boîte s entr ouvre; et on distingue , sous un pavillon de soie bleue , une petite image de cybèle étincelante de paillettes , couronnée de tours et assise dans un char de pierre rouge , traîné par deux lions la patte levée . la foule se pousse pour voir . l archi galle continue : elle aime le retentissement des tympanons , le trépignement des pieds , le hurlement des loups , les montagnes sonores et les gorges profondes , la fleur de l amandier , la grenade et les figues vertes , la danse qui tourne , les flûtes qui ronflent , la sève sucrée , la larme salée , du sang ! a toi ! à toi , mère des montagnes ! ils se flagellent avec leurs fouets , et les coups résonnent sur leur poitrine; la peau des tambourins vibre à éclater . ils prennent leurs couteaux , se tailladent les bras . elle est triste; soyons tristes ! c est pour lui plaire qu il faut souffrir ! par là , vos péchés vous seront remis . le sang lave tout; jetez en les gouttes , comme des fleurs ! elle demande celui d un autre d un pur ! l archi galle lève son couteau sur le mouton . antoine pris d horreur : n égorgez pas l agneau ! un flot de pourpre jaillit . le prêtre en asperge la foule; et tous , y compris antoine et hilarion , rangés autour de l arbre qui brûle , observent en silence les dernières palpitations de la victime . du milieu des prêtres sort une femme , exactement pareille à l image enfermée dans la petite boîte . elle s arrête , en apercevant un jeune homme coiffé d un bonnet phrygien . ses cuisses sont revêtues d un pantalon étroit , ouvert çà et là par des losanges réguliers que ferment des noeuds de couleur . il s appuie du coude contre une des branches de l arbre , en tenant une flûte à la main , dans une pose langoureuse . cybèle lui entourant la taille de ses deux bras : pour te rejoindre , j ai parcouru toutes les régions et la famine ravageait les campagnes . tu m as trompée ! n importe , je t aime ! réchauffe mon corps ! unissons nous ! atys . le printemps ne reviendra plus , ô mère éternelle ! malgré mon amour , il ne m est pas possible de pénétrer ton essence . je voudrais me couvrir d une robe peinte comme la tienne . j envie tes seins gonflés de lait , la longueur de tes cheveux , tes vastes flancs d où sortent les êtres . que ne suis je toi ! que ne suis je femme ! non , jamais ! va t en ! ma virilité me fait horreur ! avec une pierre tranchante il s émascule , puis se met à courir furieux , en levant dans l air son membre coupé . les prêtres font comme le dieu , les fidèles comme les prêtres . hommes et femmes échangent leurs vêtements , s embrassent; et ce tourbillon de chairs ensanglantées s éloigne , tandis que les voix , durant toujours , deviennent plus criardes et stridentes comme celles qu on entend aux funérailles . un grand catafalque tendu de pourpre porte à son sommet un lit d ébène , qu entourent des flambeaux et des paniers en filigranes d argent , où verdoient des laitues , des mauves et du fenouil . sur les gradins , du haut en bas , des femmes sont assises , toutes habillées de noir , la ceinture défaite , les pieds nus , en tenant d un air mélancolique de gros bouquets de fleurs . par terre , aux coins de l estrade , des urnes en albâtre pleines de myrrhe fument lentement . on distingue sur le lit le cadavre d un homme . du sang coule de sa cuisse . il laisse pendre son bras; et un chien , qui hurle , lèche ses ongles . la ligne des flambeaux trop pressés empêche de voir sa figure , et antoine est saisi par une angoisse . il a peur de reconnaître quelqu un . les sanglots des femmes s arrêtent; et après un intervalle de silence , toutes à la fois psalmodient : beau ! beau ! il est beau ! assez dormi , lève la tête ! debout ! respire nos bouquets ! ce sont des narcisses et des anémones , cueillis dans tes jardins pour te plaire . ranime toi , tu nous fais peur ! parle ! que te faut il ? veux tu boire du vin ? veux tu coucher dans nos lits ? veux tu manger des pains de miel qui ont la forme de petits oiseaux ? pressons ses hanches , baisons sa poitrine ! tiens ! tiens ! les sens tu , nos doigts chargés de bagues qui courent sur ton corps , et nos lèvres qui cherchent ta bouche , et nos cheveux qui balayent tes cuisses , dieu pâmé , sourd à nos prières ! elles lancent des cris , en se déchirant le visage avec les ongles , puis se taisent; et on entend toujours les hurlements du chien . hélas ! hélas ! le sang noir coule sur sa chair neigeuse ! voilà ses genoux qui se tordent; ses côtes s enfoncent . les fleurs de son visage ont mouillé la pourpre . il est mort ! pleurons ! désolons nous ! elles viennent , toutes à la file , déposer entre les flambeaux leurs longues chevelures , pareilles de loin à des serpents noirs ou blonds; et le catafalque s abaisse doucement jusqu au niveau d une grotte , un sépulcre ténébreux qui bâille par derrière . alors une femme s incline sur le cadavre . ses cheveux , qu elle n a pas coupés , l enveloppent de la tête aux talons . elle verse tant de larmes que sa douleur ne doit pas être comme celle des autres , mais plus qu humaine , infinie . antoine songe à la mère de jésus . elle dit : tu t échappais de l orient; et tu me prenais dans tes bras toute frémissante de rosée , ô soleil ! des colombes voletaient sur l azur de ton manteau , nos baisers faisaient des brises dans les feuillages; et je m abandonnais à ton amour , en jouissant du plaisir de ma faiblesse . hélas ! hélas ! pourquoi allais tu courir sur les montagnes ? a l équinoxe d automne un sanglier t a blessé ! tu es mort; et les fontaines pleurent , les arbres se penchent . le vent d hiver siffle dans les broussailles nues . mes yeux vont se clore , puisque les ténèbres te couvrent . maintenant , tu habites l autre côté du monde , près de ma rivale plus puissante . o perséphone , tout ce qui est beau descend vers toi et n en revient plus ! pendant qu elle parlait , ses compagnes ont pris le mort pour le descendre au sépulcre . il leur reste dans les mains . ce n était qu un cadavre de cire . antoine en éprouve comme un soulagement . tout s évanouit; et la cabane , les rochers , la croix sont reparus . cependant il distingue , de l autre côté du nil , une femme debout au milieu du désert . elle retient le bas d un long voile noir qui lui cache la figure , tout en portant sur le bras gauche un petit enfant qu elle allaite . a son côté , un grand singe est accroupi sur le sable . elle lève la tête vers le ciel; et malgré la distance on entend sa voix . isis . o neith , commencement des choses ! ammon , seigneur de l éternité , ptha , démiurge , thoth son intelligence , dieux de l amenthi , triades particulières des nomes , éperviers dans l azur , sphinx au bord des temples , ibis debout entre les cornes des boeufs , planètes , constellations , rivages , murmures du vent , reflets de la lumière , apprenez moi où se trouve osiris ! je l ai cherché par tous les canaux et tous les lacs , plus loin encore , jusqu à byblos la phénicienne . anubis , les oreilles droites , bondissait autour de moi , jappant , et fouillant de son museau les touffes des tamarins . merci , bon cynocéphale , merci ! elle donne au singe , amicalement , deux ou trois petites claques sur la tête . le hideux typhon au poil roux l avait tué , mis en pièces ! nous avons retrouvé tous ses membres . mais je n ai pas celui qui me rendait féconde ! elle pousse des lamentations aiguës . antoine est pris de fureur . il lui jette des cailloux , en l injuriant . impudique ! va t en , va t en ! hilarion . respecte la ! c était la religion de tes aïeux ! tu as porté ses amulettes dans ton berceau . isis . autrefois , quand revenait l été , l inondation chassait vers le désert les bêtes impures . les digues s ouvraient , les barques s entre choquaient , la terre haletante buvait le fleuve avec ivresse . dieu à cornes de taureau tu t étalais sur ma poitrine et on entendait le mugissement de la vache éternelle ! les semailles , les récoltes , le battage des grains et les vendanges se succédaient régulièrement , d après l alternance des saisons . dans les nuits toujours pures , de larges étoiles rayonnaient . les jours étaient baignés d une invariable splendeur . on voyait , comme un couple royal , le soleil et la lune à chaque côté de l horizon . nous trônions tous les deux dans un monde plus sublime , monarques jumeaux , époux dès le sein de l éternité , lui , tenant un sceptre à tête de coucoupha , moi un sceptre à fleur de lotus , debout l un et l autre , les mains jointes; et les écroulements d empire ne changeaient pas notre attitude . l égypte s étalait sous nous , monumentale et sérieuse , longue comme le corridor d un temple , avec des obélisques à droite , des pyramides à gauche , son labyrinthe au milieu , et partout des avenues de monstres , des forêts de colonnes , de lourds pylônes flanquant des portes qui ont à leur sommet le globe de la terre entre deux ailes . les animaux de son zodiaque se retrouvaient dans ses pâturages , emplissaient de leurs formes et de leurs couleurs son écriture mystérieuse . divisée en douze régions comme l année l est en douze mois , chaque mois , chaque jour ayant son dieu , elle reproduisait l ordre immuable du ciel; et l homme en expirant ne perdait pas sa figure; mais , saturé de parfums , devenu indestructible , il allait dormir pendant trois mille ans dans une égypte silencieuse . celle là , plus grande que l autre , s étendait sous la terre . on y descendait par des escaliers conduisant à des salles où étaient reproduites les joies des bons , les tortures des méchants , tout ce qui a lieu dans le troisième monde invisible . rangés le long des murs , les morts dans des cercueils peints attendaient leur tour; et l âme exempte des migrations continuait son assoupissement jusqu au réveil d une autre vie . osiris , cependant , revenait me voir quelquefois . son ombre m a rendue mère d harpocrate . elle contemple l enfant . c est lui ! ce sont ses yeux; ce sont ses cheveux , tressés en cornes de bélier ! tu recommenceras ses oeuvres . nous refleurirons comme des lotus . je suis toujours la grande isis ! nul encore n a soulevé mon voile ! mon fruit est le soleil ! soleil du printemps , des nuages obscurcissent ta face ! l haleine de typhon dévore les pyramides . j ai vu tout à l heure le sphinx s enfuir . il galopait comme un chacal . je cherche mes prêtres , mes prêtres en manteau de lin , avec de grandes harpes , et qui portaient une nacelle mystique , ornée de patères d argent . plus de fêtes sur les lacs ! plus d illumination dans mon delta ! plus de coupes de lait à phil ! apis , depuis longtemps , n a pas reparu . égypte ! égypte ! tes grands dieux immobiles ont les épaules blanchies par la fiente des oiseaux , et le vent qui passe sur le désert roule la cendre de tes morts ! anubis , gardien des ombres , ne me quitte pas ! le cynocéphale s est évanoui . elle secoue son enfant . mais . . . qu as tu ? . . . tes mains sont froides , ta tête retombe ! harpocrate vient de mourir . alors elle jette dans l air un cri tellement aigu , funèbre et déchirant , qu antoine y répond par un autre cri , en ouvrant ses bras pour la soutenir . elle n est plus là . il baisse la figure , écrasé de honte . tout ce qu il vient de voir se confond dans son esprit . c est comme l étourdissement d un voyage , le malaise d une ivresse . il voudrait haïr , et cependant une pitié vague amollit son coeur . il se met à pleurer abondamment . hilarion . qui donc te rend triste ? antoine après avoir cherché en lui même , longtemps : je pense à toutes les âmes perdues par ces faux dieux ! hilarion . ne trouves tu pas qu ils ont . . . quelquefois . . . comme des ressemblances avec le vrai ? antoine . c est une ruse du diable pour séduire mieux les fidèles . il attaque les forts par le moyen de l esprit , les autres avec la chair . hilarion . mais la luxure , dans ses fureurs , a le désintéressement de la pénitence . l amour frénétique du corps en accélère la destruction et proclame par sa faiblesse l étendue de l impossible . antoine . qu est ce que cela me fait à moi ! mon coeur se soulève de dégoût devant ces dieux bestiaux , occupés toujours de carnages et d incestes ! hilarion . rappelle toi dans l ecriture toutes les choses qui te scandalisent , parce que tu ne sais pas les comprendre . de même , ces dieux , sous leurs formes criminelles , peuvent contenir la vérité . il en reste à voir . détourne toi ! antoine . non ! non ! c est un péril ! hilarion . tu voulais tout à l heure les connaître . est ce que ta foi vacillerait sous des mensonges ? que crains tu ? les rochers en face d antoine sont devenus une montagne . une ligne de nuages la coupe à mi hauteur; et au dessus apparaît une autre montagne , énorme , toute verte , que creusent inégalement des vallons et portant au sommet , dans un bois de lauriers , un palais de bronze à tuiles d or avec des chapiteaux d ivoire . au milieu du péristyle , sur un trône , jupiter , colossal et le torse nu , tient la victoire d une main , la foudre dans l autre; et son aigle , entre ses jambes , dresse la tête . junon , auprès de lui , roule ses gros yeux , surmontés d un diadème d où s échappe comme une vapeur un voile flottant au vent . par derrière , minerve , debout sur un piédestal , s appuie contre sa lance . la peau de la gorgone lui couvre la poitrine; et un péplos de lin descend à plis réguliers jusqu aux ongles de ses orteils . ses yeux glauques , qui brillent sous sa visière , regardent au loin attentivement . a la droite du palais , le vieillard neptune chevauche un dauphin battant de ses nageoires un grand azur qui est le ciel ou la mer , car la perspective de l océan continue l éther bleu; les deux éléments se confondent . de l autre côté , pluton farouche , en manteau couleur de la nuit , avec une tiare de diamants et un sceptre d ébène , est au milieu d une île entourée par les circonvolutions du styx; et ce fleuve d ombre va se jeter dans les ténèbres , qui font sous la falaise un grand trou noir , un abîme sans formes . mars , vêtu d airain , brandit d un air furieux son bouclier large et son épée . hercule , plus bas , le contemple , appuyé sur sa massue . apollon , la face rayonnante , conduit , le bras droit allongé , quatre chevaux blancs qui galopent; et cérès , dans un chariot que traînent des boeufs , s avance vers lui une faucille à la main . bacchus vient derrière elle , sur un char très bas , mollement tiré par des lynx . gras , imberbe et des pampres au front , il passe en tenant un cratère d où déborde du vin . silène , à ses côtés , chancelle sur un âne . pan aux oreilles pointues souffle dans la syrinx; les mimallonéides frappent des tambours , les ménades jettent des fleurs , les bacchantes tournoient la tête en arrière , les cheveux répandus . diane , la tunique retroussée , sort du bois avec ses nymphes . au fond d une caverne , vulcain bat le fer entre les cabires; çà et là les vieux fleuves , accoudés sur des pierres vertes , épanchent leurs urnes; les muses debout chantent dans les vallons . les heures , de taille égale , se tiennent par la main; et mercure est posé obliquement sur un arc en ciel , avec son caducée , ses talonnières et son pétase . mais en haut de l escalier des dieux , parmi des nuages doux comme des plumes et dont les volutes en tournant laissent tomber des roses , vénus anadyomène se regarde dans un miroir; ses prunelles glissent langoureusement sous ses paupières un peu lourdes . elle a de grands cheveux blonds qui se déroulent sur ses épaules , les seins petits , la taille mince , les hanches évasées comme le galbe des lyres , les deux cuisses toutes rondes; des fossettes autour des genoux et les pieds délicats; non loin de sa bouche un papillon voltige . la splendeur de son corps fait autour d elle un halo de nacre brillante; et tout le reste de l olympe est baigné dans une aube vermeille , qui gagne insensiblement les hauteurs du ciel bleu . antoine . ah ! ma poitrine se dilate . une joie que je ne connaissais pas me descend jusqu au fond de l âme ! comme c est beau ! comme c est beau ! hilarion . ils se penchaient du haut des nuages pour conduire les épées; on les rencontrait au bord des chemins , on les possédait dans sa maison; et cette familiarité divinisait la vie . elle n avait pour but que d être libre et belle . les vêtements larges facilitaient la noblesse des attitudes . la voix de l orateur , exercée par la mer , battait à flots sonores les portiques de marbre . l éphèbe , frotté d huile , luttait tout nu en plein soleil . l action la plus religieuse était d exposer des formes pures . et ces hommes respectaient les épouses , les vieillards , les suppliants . derrière le temple d hercule , il y avait un autel à la pitié . on immolait des victimes avec des fleurs autour des doigts . le souvenir même se trouvait exempt de la pourriture des morts . il n en restait qu un peu de cendres . l âme , mêlée à l éther sans bornes , était partie vers les dieux ! se penchant à l oreille d antoine : et ils vivent toujours ! l empereur constantin adore apollon . tu retrouveras la trinité dans les mystères de samothrace , le baptême chez isis , la rédemption chez mithra , le martyr d un dieu aux fêtes de bacchus . proserpine est la vierge ! . . . aristée , jésus ! antoine reste les yeux baissés; puis tout à coup il répète le symbole de jérusalem , comme il s en souvient , en poussant à chaque phrase un long soupir : je crois en un seul dieu , le père , et en un seul seigneur , jésus christ , fils premier né de dieu , qui s est incarné et fait homme , qui a été crucifié et enseveli , qui est monté au ciel , qui viendra pour juger les vivants et les morts dont le royaume n aura pas de fin; et à un seul saint esprit , et à un seul baptême de repentance , et à une seule sainte église catholique , et à la résurrection de la chair , et à la vie éternelle ! aussitôt la croix grandit , et , perçant les nuages , elle projette une ombre sur le ciel des dieux . tous pâlissent . l olympe a remué . antoine distingue contre sa base , à demi perdus dans les cavernes , ou soutenant les pierres de leurs épaules , de vastes corps enchaînés . ce sont les titans , les géants , les hécatonchires , les cyclopes . une voix s élève , indistincte et formidable , comme la rumeur des flots , comme le bruit des bois sous la tempête , comme le mugissement du vent dans les précipices : nous savions cela , nous autres ! les dieux doivent finir . uranus fut mutilé par saturne , saturne par jupiter . il sera lui même anéanti . chacun son tour; c est le destin ! et , peu à peu , ils s enfoncent dans la montagne , disparaissent . cependant les tuiles du palais d or s envolent . jupiter est descendu de son trône . le tonnerre , à ses pieds , fume comme un tison près de s éteindre; et l aigle , allongeant le cou , ramasse avec son bec ses plumes qui tombent . je ne suis donc plus le maître des choses , très bon , très grand , dieu des phratries et des peuples grecs , aïeul de tous les rois , agamemnon du ciel ! aigle des apothéoses , quel souffle de l erèbe t a repoussé jusqu à moi ? ou , t envolant du champ de mars , m apportes tu l âme du dernier des empereurs ? je ne veux plus de celles des hommes ! que la terre les garde , et qu ils s agitent au niveau de sa bassesse . ils ont maintenant des coeurs d esclaves , oublient les injures , les ancêtres , le serment; et partout triomphent la sottise des foules , la médiocrité de l individu , la hideur des races ! sa respiration lui soulève les côtes à les briser , et il tord ses poings . hébé en pleurs lui présente une coupe . il la saisit . non ! non ! tant qu il y aura , n importe où , une tête enfermant la pensée , qui haïsse le désordre et conçoive la loi , l esprit de jupiter vivra ! mais la coupe est vide . il la penche lentement sur l ongle de son doigt . plus une goutte ! quand l ambroisie défaille , les immortels s en vont ! elle glisse de ses mains; et il s appuie contre une colonne , se sentant mourir . junon . il ne fallait pas avoir tant d amours ! aigle , taureau , cygne , pluie d or , nuage et flamme , tu as pris toutes les formes , égaré ta lumière dans tous les éléments , perdu tes cheveux sur tous les lits ! le divorce est irrévocable cette fois , et notre domination , notre existence dissoute ! elle s éloigne dans l air . minerve n a plus sa lance; et des corbeaux , qui nichaient dans les sculptures de la frise , tournent autour d elle , mordent son casque . laissez moi voir si mes vaisseaux , fendant la mer brillante , sont revenus dans mes trois ports , pourquoi les campagnes se trouvent désertes , et ce que font maintenant les filles d athènes . au mois d hécatombéon , mon peuple entier se portait vers moi , conduit par ses magistrats et par ses prêtres . puis s avançaient en robes blanches avec des chitons d or , les longues files des vierges tenant des coupes , des corbeilles , des parasols; puis , les trois cents boeufs du sacrifice , des vieillards agitant des rameaux verts , des soldats entre choquant leurs armures , des éphèbes chantant des hymnes , des joueurs de flûte , des joueurs de lyre , des rhapsodes , des danseuses; enfin , au mât d une trirème marchant sur des roues , mon grand voile brodé par des vierges , qu on avait nourries pendant un an d une façon particulière; et quand il s était montré dans toutes les rues , toutes les places et devant tous les temples , au milieu du cortège psalmodiant toujours , il montait pas à pas à la colline de l acropole , frôlait les propylées et entrait au parthénon . mais un trouble me saisit , moi , l industrieuse ! comment , comment , pas une idée ! voilà que je tremble plus qu une femme . elle aperçoit une ruine derrière elle , pousse un cri , et , frappée au front , tombe par terre à la renverse . hercule a rejeté sa peau de lion; et s appuyant des pieds , bombant son dos , mordant ses lèvres , il fait des efforts démesurés pour soutenir l olympe qui s écroule . j ai vaincu les cercopes , les amazones et les centaures . j ai tué beaucoup de rois . j ai cassé la corne d achéloüs , un grand fleuve . j ai coupé des montagnes , j ai réuni des océans . les pays esclaves , je les délivrais; les pays vides , je les peuplais . j ai parcouru les gaules . j ai traversé le désert où l on a soif . j ai défendu les dieux , et je me suis dégagé d omphale . mais l olympe est trop lourd . mes bras faiblissent . je meurs ! il est écrasé sous les décombres . pluton . c est ta faute , amphytrionade ! pourquoi es tu descendu dans mon empire ? le vautour qui mange les entrailles de tityos releva la tête , tantale eut la lèvre mouillée , la roue d ixion s arrêta . cependant les kères étendaient leurs ongles pour retenir les âmes; les furies en désespoir tordaient les serpents de leurs chevelures; et cerbère , attaché par toi avec une chaîne , râlait , en bavant de ses trois gueules . tu avais laissé la porte entr ouverte . d autres sont venus . le jour des hommes a pénétré le tartare ! il sombre dans les ténèbres . neptune . mon trident ne soulève plus de tempêtes . les monstres qui faisaient peur sont pourris au fond des eaux . amphitrite , dont les pieds blancs couraient sur l écume , les vertes néréides qu on distinguait à l horizon , les sirènes écailleuses arrêtant les navires pour conter des histoires , et les vieux tritons qui soufflaient dans les coquillages , tout est mort ! la gaieté de la mer a disparu ! je n y survivrai pas ! que le vaste océan me recouvre ! il s évanouit dans l azur . diane habillée de noir , et au milieu de ses chiens devenus des loups : l indépendance des grands bois m a grisée , avec la senteur des fauves et l exhalaison des marécages . les femmes , dont je protégeais les grossesses , mettent au monde des enfants morts . la lune tremble sous l incantation des sorcières . j ai des désirs de violence et d immensité . je veux boire des poisons , me perdre dans les vapeurs , dans les rêves . . . . et un nuage qui passe l emporte . mars tête nue , ensanglanté : d abord j ai combattu seul , provoquant par des injures toute une armée , indifférent aux patries et pour le plaisir du carnage . puis , j ai eu des compagnons . ils marchaient au son des flûtes , en bon ordre , d un pas égal , respirant par dessus leurs boucliers , l aigrette haute , la lance oblique . on se jetait dans la bataille avec de grands cris d aigle . la guerre était joyeuse comme un festin . trois cents hommes s opposèrent à toute l asie . mais ils reviennent , les barbares ! et par myriades , par millions ! puisque le nombre , les machines et la ruse sont plus forts , mieux vaut finir comme un brave ! il se tue . vulcain essuyant avec une éponge ses membres en sueur : le monde se refroidit . il faut chauffer les sources , les volcans et les fleuves qui roulent des métaux sous la terre ! battez plus dur ! à pleins bras ! de toutes vos forces ! les cabires se blessent avec leurs marteaux , s aveuglent avec les étincelles , et , marchant à tâtons , s égarent dans l ombre . cérès debout dans son char , qui est emporté par des roues ayant des ailes à leur moyeu : arrête ! arrête ! on avait bien raison d exclure les étrangers , les athées , les épicuriens et les chrétiens ! le mystère de la corbeille est dévoilé , le sanctuaire profané , tout est perdu ! elle descend sur une pente rapide , désespérée , criant , s arrachant les cheveux . ah ! mensonge ! daïra ne m est pas rendue ! l airain m appelle vers les morts . c est un autre tartare ! on n en revient pas . horreur ! l abîme l engouffre . bacchus riant frénétiquement : qu importe ! la femme de l archonte est mon épouse ! la loi même tombe en ivresse . a moi le chant nouveau et les formes multiples ! le feu qui dévora ma mère coule dans mes veines . qu il brûle plus fort , dussé je périr ! mâle et femelle , bon pour tous , je me livre à vous , bacchantes ! je me livre à vous , bacchants ! et la vigne s enroulera au tronc des arbres ! hurlez , dansez , tordez vous ! déliez le tigre et l esclave ! à dents féroces mordez la chair ! et pan , silène , les satyres , les bacchantes , les mimallonéides et les ménades , avec leurs serpents , leurs flambeaux , leurs masques noirs , se jettent des fleurs , découvrent un phallus , le baisent , secouent les tympanons , frappent leurs thyrses , se lapident avec des coquillages , croquent des raisins , étranglent un bouc et déchirent bacchus . apollon fouettant ses coursiers , et dont les cheveux blanchis s envolent : j ai laissé derrière moi délos la pierreuse , tellement pure que tout maintenant y semble mort; et je tâche de joindre delphes avant que sa vapeur inspiratrice soit complètement perdue . les mulets broutent son laurier . la pythie égarée ne se retrouve pas . par une concentration plus forte , j aurai des poèmes sublimes , des monuments éternels; et toute la matière sera pénétrée des vibrations de ma cithare ! il en pince les cordes . elles éclatent , lui cinglent la figure . il la rejette; et battant son quadrige avec fureur : non ! assez des formes ! plus loin encore ! tout au sommet ! dans l idée pure ! mais les chevaux , reculant , se cabrent , brisent le char; et empêtré par les morceaux du timon , l emmêlement des harnais , il tombe vers l abîme , la tête en bas . le ciel s est obscurci . vénus violacée par le froid , grelotte . je faisais avec ma ceinture tout l horizon de l hellénie . ses champs brillaient des roses de mes joues , ses rivages étaient découpés d après la forme de mes lèvres; et ses montagnes , plus blanches que mes colombes , palpitaient sous la main des statuaires . on retrouvait mon âme dans l ordonnance des fêtes , l arrangement des coiffures , le dialogue des philosophes , la constitution des républiques . mais j ai trop chéri les hommes ! c est l amour qui m a déshonorée ! elle se renverse en pleurant . le monde est abominable . l air manque à ma poitrine ! o mercure , inventeur de la lyre et conducteur des âmes , emporte moi ! elle met un doigt sur sa bouche , et , décrivant une immense parabole , tombe dans l abîme . on n y voit plus . les ténèbres sont complètes . cependant il s échappe des prunelles d hilarion comme deux flèches rouges . antoine remarque enfin sa haute taille . plusieurs fois déjà , pendant que tu parlais , tu m as semblé grandir; et ce n était pas une illusion . comment ? explique moi . . . ta personne m épouvante ! des pas se rapprochent . qu est ce donc ? hilarion étend son bras . regarde ! alors , sous un pâle rayon de lune , antoine distingue une interminable caravane qui défile sur la crête des roches; et chaque voyageur , l un après l autre , tombe de la falaise dans le gouffre . ce sont d abord les trois grands dieux de samothrace , axieros , axiokeros , axiokersa , réunis en faisceau , masqués de pourpre et levant leurs mains . esculape s avance d un air mélancolique , sans même voir samos et télesphore , qui le questionnent avec angoisse . sosipolis éléen , à forme de python , roule ses anneaux vers l abîme . doespoené , par vertige , s y lance elle même . britomartis , hurlant de peur , se cramponne aux mailles de son filet . les centaures arrivent au grand galop et déboulent pêle mêle dans le trou noir . derrière eux , marche en boitant la troupe lamentable des nymphes . celles des prairies sont couvertes de poussière , celles des bois gémissent et saignent , blessées par la hache des bûcherons . les gelludes , les stryges , les empuses , toutes les déesses infernales , en confondant leurs crocs , leurs torches , leurs vipères , forment une pyramide; et au sommet , sur une peau de vautour , eurynome , bleuâtre comme les mouches à viande , se dévore les bras . puis , dans un tourbillon disparaissent à la fois : orthia la sanguinaire , hymnie d orchomène , la laphria des patréens , aphia d égine , bendis de thrace , stymphalia à cuisse d oiseau . triopas , au lieu de trois prunelles , n a plus que trois orbites . erichtonius , les jambes molles , rampe comme un cul de jatte sur ses poignets . hilarion . quel bonheur , n est ce pas , de les voir tous dans l abjection et l agonie ! monte avec moi sur cette pierre; et tu seras comme xerxès , passant en revue son armée . là bas , très loin , au milieu des brouillards , aperçois tu ce géant à barbe blonde qui laisse tomber un glaive rouge de sang ? c est le scythe zalmoxis , entre deux planètes : artimpasa vénus , et orsiloché la lune . plus loin , émergeant des nuages pâles , sont les dieux qu on adorait chez les cimmériens , au delà même de thulé ! leurs grandes salles étaient chaudes; et à la lueur des épées nues tapissant la voûte , ils buvaient de l hydromel dans des cornes d ivoire . ils mangeaient le foie de la baleine dans des plats de cuivre battus par des démons; ou bien , ils écoutaient les sorciers captifs faisant aller leurs mains sur les harpes de pierre . ils sont las ! ils ont froid ! la neige alourdit leurs peaux d ours , et leurs pieds se montrent par les déchirures de leurs sandales . ils pleurent les prairies , où sur des tertres de gazon ils reprenaient haleine dans la bataille , les longs navires dont la proue coupait les monts de glace , et les patins qu ils avaient pour suivre l orbe des pôles , en portant au bout de leurs bras tout le firmament qui tournait avec eux . une rafale de givre les enveloppe . antoine abaisse son regard d un autre côté . et il aperçoit , se détachant en noir sur un fond rouge , d étranges personnages , avec des mentonnières et des gantelets , qui se renvoient des balles , sautent les uns par dessus les autres , font des grimaces , dansent frénétiquement . hilarion . ce sont les dieux de l étrurie , les innombrables sars . voici tagès , l inventeur des augures . il essaye avec une main d augmenter les divisions du ciel , et , de l autre , il s appuie sur la terre . qu il y rentre ! nortia considère la muraille où elle enfonçait des clous pour marquer le nombre des années . la surface en est couverte , et la dernière période accomplie . comme deux voyageurs battus par un orage , kastur et pulutuk s abritent en tremblant sous le même manteau . antoine ferme les yeux . assez ! assez ! mais passent dans l air avec un grand bruit d ailes , toutes les victoires du capitole , cachant leur front de leurs mains , et perdant les trophées suspendus à leurs bras . janus , maître des crépuscules , s enfuit sur un bélier noir; et , de ses deux visages , l un est déjà putréfié , l autre s endort de fatigue . summanus , dieu du ciel obscur et qui n a plus de tête , presse contre son coeur un vieux gâteau en forme de roue . vesta , sous une coupole en ruine , tâche de ranimer sa lampe éteinte . bellone se taillade les joues , sans faire jaillir le sang qui purifiait ses dévots . antoine . grâce ! ils me fatiguent ! hilarion . autrefois , ils amusaient ! et il lui montre dans un bosquet d aliziers , une femme toute nue , à quatre pattes comme une bête , et saillie par un homme noir , tenant dans chaque main un flambeau . c est la déesse d aricia , avec le démon virbius . son sacerdote , le roi du bois , devait être un assassin; et les esclaves en fuite , les dépouilleurs de cadavres , les brigands de la voie salaria , les écloppés du pont sublicius , toute la vermine des galetas de suburre n avait pas de dévotion plus chère ! les patriciennes du temps de marc antoine préféraient libitina . et il lui montre , sous des cyprès et des rosiers , une autre femme vêtue de gaze . elle sourit , ayant autour d elle des pioches , des brancards , des tentures noires , tous les ustensiles des funérailles . ses diamants brillent de loin sous des toiles d araignées . les larves comme des squelettes montrent leurs os entre les branches , et les lémures , qui sont des fantômes , étendent leurs ailes de chauve souris . sur le bord d un champ , le dieu terme , déraciné , penche , tout couvert d ordures . au milieu d un sillon , le grand cadavre de vertumne est dévoré par des chiens rouges . les dieux rustiques s en éloignent en pleurant , sartor , sarrator , vervactor , collina , vallona , hostilinus , tous couverts de petits manteaux à capuchon , et chacun portant , soit un hoyau , une fourche , une claie , un épieu . hilarion . c était leur âme qui faisait prospérer la villa , avec ses colombiers , ses parcs de loirs et d escargots , ses basses cours défendues par des filets , ses chaudes écuries embaumées de cèdre . ils protégeaient tout le peuple misérable qui traînait les fers de ses jambes sur les cailloux de la sabine , ceux qui appelaient les porcs au son de la trompe , ceux qui cueillaient les grappes au haut des ormes , ceux qui poussaient par les petits chemins les ânes chargés de fumier . le laboureur , en haletant sur le manche de sa charrue , les priait de fortifier ses bras; et les vachers à l ombre des tilleuls , près des calebasses de lait , alternaient leur éloge sur des flûtes de roseau . antoine soupire . et au milieu d une chambre , sur une estrade , se découvre un lit d ivoire , environné par des gens qui tiennent des torches de sapin . ce sont les dieux du mariage . ils attendent l épousée ! domiduca devait l amener , virgo défaire sa ceinture , subigo l étendre sur le lit , et praema écarter ses bras , en lui disant à l oreille des paroles douces . mais elle ne viendra pas ! et ils congédient les autres : nona et decima garde malades , les trois nixii accoucheurs , les deux nourrices educa et potina , et carna berceuse , dont le bouquet d aubépines éloigne de l enfant les mauvais rêves . plus tard , ossipago lui aurait affermi les genoux , barbatus donné la barbe , stimula les premiers désirs , volupia la première jouissance , fabulinus appris à parler , numera à compter , camoena à chanter , consus à réfléchir . la chambre est vide , et il ne reste plus au bord du lit que m nia centenaire , marmottant pour elle même la complainte qu elle hurlait à la mort des vieillards . mais bientôt sa voix est dominée par des cris aigus . ce sont les lares domestiques accroupis au fond de l atrium , vêtus de peaux de chien , avec des fleurs autour du corps , tenant leurs mains fermées contre leurs joues , et pleurant tant qu ils peuvent . où est la portion de nourriture qu on nous donnait à chaque repas , les bons soins de la servante , le sourire de la matrone , et la gaieté des petits garçons jouant aux osselets sur les mosaïques de la cour ? puis , devenus grands , ils suspendaient à notre poitrine leur bulle d or ou de cuir . quel bonheur , quand , le soir d un triomphe , le maître en rentrant tournait vers nous ses yeux humides ! il racontait ses combats , et l étroite maison était plus fière qu un palais et sacrée comme un temple . qu ils étaient doux , les repas de famille , surtout le lendemain des feralia ! dans la tendresse pour les morts , toutes les discordes s apaisaient; et on s embrassait , en buvant aux gloires du passé et aux espérances de l avenir . mais les aïeux de cire peinte , enfermés derrière nous , se couvrent lentement de moisissure . les races nouvelles , pour nous punir de leurs déceptions , nous ont brisé la mâchoire; sous la dent des rats nos corps de bois s émiettent . et les innombrables dieux veillant aux portes , à la cuisine , au cellier , aux étuves , se dispersent de tous les côtés , sous l apparence d énormes fourmis qui trottent ou de grands papillons qui s envolent . crépitus se fait entendre . moi aussi l on m honora jadis . on me faisait des libations . je fus un dieu ! l athénien me saluait comme un présage de fortune , tandis que le romain dévot me maudissait les poings levés et que le pontife d égypte , s abstenant de fèves , tremblait à ma voix et pâlissait à mon odeur . quand le vinaigre militaire coulait sur les barbes non rasées , qu on se régalait de glands , de pois et d oignons crus et que le bouc en morceaux cuisait dans le beurre rance des pasteurs , sans souci du voisin , personne alors ne se gênait . les nourritures solides faisaient les digestions retentissantes . au soleil de la campagne , les hommes se soulageaient avec lenteur . ainsi je passais sans scandale , comme les autres besoins de la vie , comme mena tourment des vierges , et la douce rumina qui protège le sein de la nourrice , gonflé de veines bleuâtres . j étais joyeux . je faisais rire ! et se dilatant d aise à cause de moi , le convive exhalait toute sa gaieté par les ouvertures de son corps . j ai eu mes jours d orgueil . le bon aristophane me promena sur la scène , et l empereur claudius drusus me fit asseoir à sa table . dans les laticlaves des patriciens j ai circulé majestueusement ! les vases d or , comme des tympanons , résonnaient sous moi; et quand plein de murènes , de truffes et de pâtés , l intestin du maître se dégageait avec fracas , l univers attentif apprenait que césar avait dîné ! mais à présent , je suis confiné dans la populace , et l on se récrie , même à mon nom ! et crépitus s éloigne , en poussant un gémissement . puis un coup de tonnerre . une voix . j étais le dieu des armées , le seigneur , le seigneur dieu ! j ai déplié sur les collines les tentes de jacob , et nourri dans les sables mon peuple qui s enfuyait . c est moi qui ai brûlé sodome ! c est moi qui ai englouti la terre sous le déluge ! c est moi qui ai noyé pharaon , avec les princes fils de rois , les chariots de guerre et les cochers . dieux jaloux , j exécrais les autres dieux . j ai broyé les impurs; j ai abattu les superbes; et ma désolation courait de droite et de gauche , comme un dromadaire qui est lâché dans un champ de maïs . pour délivrer israël , je choisissais les simples . des anges aux ailes de flamme leur parlaient dans les buissons . parfumées de nard , de cinnamome et de myrrhe , avec des robes transparentes et des chaussures à talon haut , des femmes d un coeur intrépide allaient égorger les capitaines . le vent qui passait emportait les prophètes . j avais gravé ma loi sur des tables de pierre . elle enfermait mon peuple comme dans une citadelle . c était mon peuple . j étais son dieu ! la terre était à moi , les hommes à moi , avec leurs pensées , leurs oeuvres , leurs outils de labourage et leur postérité . mon arche reposait dans un triple sanctuaire , derrière des courtines de pourpre et des candélabres allumés . j avais , pour me servir , toute une tribu qui balançait des encensoirs , et le grand prêtre en robe d hyacinthe , portant sur sa poitrine des pierres précieuses , disposées dans un ordre symétrique . malheur ! malheur ! le saint des saints s est ouvert , le voile s est déchiré , les parfums de l holocauste se sont perdus à tous les vents . le chacal piaule dans les sépulcres; mon temple est détruit , mon peuple est dispersé ! on a étranglé les prêtres avec les cordons de leurs habits . les femmes sont captives , les vases sont tous fondus ! la voix s éloignant : j étais le dieu des armées , le seigneur , le seigneur dieu ! alors il se fait un silence énorme , une nuit profonde . antoine . tous sont passés . il reste moi ! dit quelqu un . et hilarion est devant lui , mais transfiguré , beau comme un archange , lumineux comme un soleil , et tellement grand , que pour le voir antoine se renverse la tête . qui donc es tu ? hilarion . mon royaume est de la dimension de l univers , et mon désir n a pas de bornes . je vais toujours , affranchissant l esprit et pesant les mondes , sans haine , sans peur , sans pitié , sans amour , et sans dieu . on m appelle la science . antoine se rejette en arrière : tu dois être plutôt . . . le diable ! hilarion en fixant sur lui ses prunelles : veux tu le voir ? antoine ne se détache plus de ce regard; il est saisi par la curiosité du diable . sa terreur augmente , son envie devient démesurée . si je le voyais pourtant . . . si je le voyais ? . . . puis dans un spasme de colère : l horreur que j en ai m en débarrassera pour toujours . oui ! un pied fourchu se montre . antoine a regret . mais le diable l a jeté sur ses cornes et l enlève . vi il vole sous lui , étendu comme un nageur; ses deux ailes grandes ouvertes , en le cachant tout entier , semblent un nuage . antoine . où vais je ? tout à l heure j ai entrevu la forme du maudit . non ! une nuée m emporte . peut être que je suis mort et que je monte vers dieu ? . . . ah ! comme je respire bien ! l air immaculé me gonfle l âme . plus de pesanteur ! plus de souffrance ! en bas , sous moi , la foudre éclate , l horizon s élargit , des fleuves s entre croisent . cette tache blonde , c est le désert; cette flaque d eau , l océan . et d autres océans paraissent , d immenses régions que je ne connaissais pas . voici les pays noirs qui fument comme des brasiers , la zone des neiges obscurcie toujours par des brouillards . je tâche de découvrir les montagnes où le soleil , chaque soir , va se coucher . le diable . jamais le soleil ne se couche ! antoine n est pas surpris de cette voix . elle lui semble un écho de sa pensée , une réponse de sa mémoire . cependant la terre prend la forme d une boule; et il l aperçoit au milieu de l azur qui tourne sur ses pôles , en tournant autour du soleil . le diable . elle ne fait donc pas le centre du monde ? orgueil de l homme , humilie toi ! antoine . a peine maintenant si je la distingue . elle se confond avec les autres feux . le firmament n est qu un tissu d étoiles . ils montent toujours . aucun bruit ! pas même le croassement des aigles ! rien ! . . . et je me penche pour écouter l harmonie des planètes . le diable . tu ne les entendras pas ! tu ne verras pas , non plus , l antichtone de platon , le foyer de philolaüs , les sphères d aristote , ni les sept cieux des juifs avec les grandes eaux par dessus la voûte de cristal ! antoine . d en bas elle paraissait solide comme un mur . je la pénètre , au contraire , je m y enfonce ! et il arrive devant la lune , qui ressemble à un morceau de glace tout rond , plein d une lumière immobile . le diable . c était autrefois le séjour des âmes . le bon pythagore l avait même garnie d oiseaux et de fleurs magnifiques . antoine . je n y vois que des plaines désolées , avec des cratères éteints , sous un ciel tout noir . allons vers ces astres d un rayonnement plus doux , afin de contempler les anges qui les tiennent au bout de leurs bras , comme des flambeaux ! le diable l emporte au milieu des étoiles . elles s attirent en même temps qu elles se repoussent . l action de chacune résulte des autres et y contribue , sans le moyen d un auxiliaire , par la force d une loi , la seule vertu de l ordre . antoine . oui . . . oui ! mon intelligence l embrasse ! c est une joie supérieure aux plaisirs de la tendresse ! je halète stupéfait devant l énormité de dieu ! le diable . comme le firmament qui s élève à mesure que tu montes , il grandira sous l ascension de ta pensée; et tu sentiras augmenter ta joie , d après cette découverte du monde , dans cet élargissement de l infini . antoine . ah ! plus haut ! plus haut ! toujours ! les astres se multiplient , scintillent . la voie lactée au zénith se développe comme une immense ceinture , ayant des trous par intervalles; dans ces fentes de sa clarté , s allongent des espaces de ténèbres . il y a des pluies d étoiles , des traînées de poussière d or , des vapeurs lumineuses qui flottent et se dissolvent . quelquefois une comète passe tout à coup; puis la tranquillité des lumières innombrables recommence . antoine , les bras ouverts , s appuie sur les deux cornes du diable , en occupant ainsi toute l envergure . il se rappelle avec dédain l ignorance des anciens jours , la médiocrité de ses rêves . les voilà donc près de lui , ces globes lumineux qu il contemplait d en bas ! il distingue l entre croisement de leurs lignes , la complexité de leurs directions . il les voit venir de loin , et suspendus comme des pierres dans une fronde , décrire leurs orbites , pousser leurs hyperboles . il aperçoit d un seul regard la croix du sud et la grande ourse , le lynx et le centaure , la nébuleuse de la dorade , les six soleils dans la constellation d orion , jupiter avec ses quatre satellites , et le triple anneau du monstrueux saturne ! toutes les planètes , tous les astres que les hommes plus tard découvriront ! il emplit ses yeux de leurs lumières , il surcharge sa pensée du calcul de leurs distances; puis sa tête retombe . quel est le but de tout cela ? le diable . il n y a pas de but ! comment dieu aurait il un but ? quelle expérience a pu l instruire , quelle réflexion le déterminer ? avant le commencement il n aurait pas agi , et maintenant il serait inutile . antoine . il a créé le monde pourtant , d une seule fois , par sa parole ! le diable . mais les êtres qui peuplent la terre y viennent successivement . de même , au ciel , des astres nouveaux surgissent , effets différents de causes variées . antoine . la variété des causes est la volonté de dieu ! le diable . mais admettre en dieu plusieurs actes de volonté , c est admettre plusieurs causes et détruire son unité ! sa volonté n est pas séparable de son essence . il n a pu avoir une autre volonté , ne pouvant avoir une autre essence; et puisqu il existe éternellement , il agit éternellement . contemple le soleil ! de ses bords s échappent de hautes flammes lançant des étincelles , qui se dispersent pour devenir des mondes; et plus loin que la dernière , au delà de ces profondeurs où tu n aperçois que la nuit , d autres soleils tourbillonnent , derrière ceux là d autres , et encore d autres , indéfiniment . . . antoine . assez ! assez ! j ai peur ! je vais tomber dans l abîme . le diable s arrête; et en le balançant mollement : le néant n est pas ! le vide n est pas ! partout il y a des corps qui se meuvent sur le fond immuable de l étendue; et comme si elle était bornée par quelque chose , ce ne serait plus l étendue , mais un corps , elle n a pas de limites ! antoine béant : pas de limites ! le diable . monte dans le ciel toujours et toujours; jamais tu n atteindras le sommet ! descends au dessous de la terre pendant des milliards de milliards de siècles , jamais tu n arriveras au fond , puisqu il n y a pas de fond , pas de sommet , ni haut , ni bas , aucun terme; et l étendue se trouve comprise dans dieu qui n est point une portion de l espace , telle ou telle grandeur , mais l immensité ! antoine lentement : la matière . . . alors . . . ferait partie de dieu ? le diable . pourquoi non ? peux tu savoir où il finit ? antoine . je me prosterne au contraire , je m écrase devant sa puissance ! le diable . et tu prétends le fléchir ! tu lui parles , tu le décores même de vertus , bonté , justice , clémence , au lieu de reconnaître qu il possède toutes les perfections ! concevoir quelque chose au delà , c est concevoir dieu au delà de dieu , l être par dessus l être . il est donc le seul être , la seule substance . si la substance pouvait se diviser , elle perdrait sa nature , elle ne serait pas elle , dieu n existerait plus . il est donc indivisible comme infini; et s il avait un corps , il serait composé de parties , il ne serait plus un , il ne serait plus infini . ce n est donc pas une personne ! antoine . comment ? mes oraisons , mes sanglots , les souffrances de ma chair , les transports de mon ardeur , tout cela s en serait allé vers un mensonge . . . dans l espace . . . inutilement , comme un cri d oiseau , comme un tourbillon de feuilles mortes ! il pleure . oh ! non ! il y a par dessus tout quelqu un , une grande âme , un seigneur , un père , que mon coeur adore et qui doit m aimer ! le diable . tu désires que dieu ne soit pas dieu; car s il éprouvait de l amour , de la colère ou de la pitié , il passerait de sa perfection à une perfection plus grande , ou plus petite . il ne peut descendre à un sentiment ni se contenir dans une forme . antoine . un jour , pourtant , je le verrai ! le diable . avec les bienheureux , n est ce pas ? quand le fini jouira de l infini , dans un endroit restreint enfermant l absolu ! antoine . n importe , il faut qu il y ait un paradis pour le bien , comme un enfer pour le mal ! le diable . l exigence de ta raison fait elle la loi des choses ? sans doute le mal est indifférent à dieu puisque la terre en est couverte ! est ce par impuissance qu il le supporte , ou par cruauté qu il le conserve ? penses tu qu il soit continuellement à rajuster le monde comme une oeuvre imparfaite , et qu il surveille tous les mouvements de tous les êtres depuis le vol du papillon jusqu à la pensée de l homme ? s il a créé l univers , sa providence est superflue . si la providence existe , la création est défectueuse . mais le mal et le bien ne concernent que toi , comme le jour et la nuit , le plaisir et la peine , la mort et la naissance , qui sont relatifs à un coin de l étendue , à un milieu spécial , à un intérêt particulier . puisque l infini seul est permanent , il y a l infini; et c est tout ! le diable a progressivement étiré ses longues ailes; maintenant elles couvrent l espace . antoine n y voit plus . il défaille . un froid horrible me glace jusqu au fond de l âme . cela excède la portée de la douleur ! c est comme une mort plus profonde que la mort . je roule dans l immensité des ténèbres . elles entrent en moi . ma conscience éclate sous cette dilatation du néant ! le diable . mais les choses ne t arrivent que par l intermédiaire de ton esprit . tel qu un miroir concave , il déforme les objets; et tout moyen te manque pour en vérifier l exactitude . jamais tu ne connaîtras l univers dans sa pleine étendue; par conséquent , tu ne peux te faire une idée de sa cause , avoir une notion juste de dieu , ni même dire que l univers est infini , car il faudrait d abord connaître l infini ! la forme est peut être une erreur de tes sens , la substance une imagination de ta pensée . a moins que le monde étant un flux perpétuel des choses , l apparence au contraire ne soit tout ce qu il y a de plus vrai , l illusion la seule réalité . mais es tu sûr de voir ? es tu même sûr de vivre ? peut être qu il n y a rien ! le diable a pris antoine; et , le tenant au bout de ses bras , il le regarde la gueule ouverte , prêt à le dévorer . adore moi donc ! et maudis le fantôme que tu nommes dieu ! antoine lève les yeux , par un dernier mouvement d espoir . le diable l abandonne . vii antoine se retrouve étendu sur le dos , au bord de la falaise . le ciel commence à blanchir . est ce la clarté de l aube , ou bien un reflet de la lune ? il tâche de se soulever , puis retombe; et en claquant des dents : j éprouve une fatigue . . . comme si tous mes os étaient brisés ! pourquoi ? ah ! c est le diable ! je me souviens; et même il me redisait tout ce que j ai appris chez le vieux didyme des opinions de xénophane , d héraclite , de mélisse , d anaxagore , sur l infini , la création , l impossibilité de rien connaître ! et j avais cru pouvoir m unir à dieu ! riant amèrement : ah ! démence ! démence ! est ce ma faute ? la prière m est intolérable ! j ai le coeur plus sec qu un rocher ! autrefois , il débordait d amour ! . . . le sable , le matin , fumait à l horizon comme la poussière d un encensoir; au coucher du soleil , des fleurs de feu s épanouissaient sur la croix; et au milieu de la nuit , souvent il m a semblé que tous les êtres et toutes les choses , recueillis dans le même silence , adoraient avec moi le seigneur . o charme des oraisons , félicités de l extase , présents du ciel , qu êtes vous devenus ! je me rappelle un voyage que j ai fait avec ammon , à la recherche d une solitude pour établir des monastères . c était le dernier soir; et nous pressions nos pas , en murmurant des hymnes , côte à côte , sans parler . a mesure que le soleil s abaissait , les deux ombres de nos corps s allongeaient comme deux obélisques grandissant toujours et qui auraient marché devant nous . avec les morceaux de nos bâtons , çà et là nous plantions des croix pour marquer la place d une cellule . la nuit fut lente à venir; et des ondes noires se répandaient sur la terre qu une immense couleur rose occupait encore le ciel . quand j étais un enfant , je m amusais avec des cailloux à construire des ermitages . ma mère , près de moi , me regardait . elle m aura maudit pour mon abandon , en arrachant à pleines mains ses cheveux blancs . et son cadavre est resté étendu au milieu de la cabane , sous le toit de roseaux , entre les murs qui tombent . par un trou , une hyène , en reniflant , avance la gueule ! . . . horreur ! horreur ! il sanglote . non , ammonaria ne l aura pas quittée ! où est elle maintenant , ammonaria ? peut être qu au fond d une étuve elle retire ses vêtements l un après l autre , d abord le manteau , puis la ceinture , la première tunique , la seconde plus légère , tous ses colliers; et la vapeur du cinnamome enveloppe ses membres nus . elle se couche enfin sur la tiède mosaïque . sa chevelure à l entour de ses hanches fait comme une toison noire , et suffoquant un peu dans l atmosphère trop chaude , elle respire , la taille cambrée , les deux seins en avant . tiens ! . . . voilà ma chair qui se révolte ! au milieu du chagrin la concupiscence me torture . deux supplices à la fois , c est trop ! je ne peux plus endurer ma personne ! il se penche et regarde le précipice . l homme qui tomberait serait tué . rien de plus facile , en se roulant sur le côté gauche; c est un mouvement à faire ! un seul . alors apparaît une vieille femme antoine se relève dans un sursaut d épouvante . il croit voir sa mère ressuscitée . mais celle là est beaucoup plus vieille et d une prodigieuse maigreur . un linceul noué autour de sa tête pend avec ses cheveux blancs jusqu au bas de ses deux jambes , minces comme des béquilles . l éclat de ses dents couleur d ivoire rend plus sombre sa peau terreuse . les orbites de ses yeux sont pleins de ténèbres , et au fond deux flammes vacillent , comme des lampes de sépulcre . avance , dit elle . qui te retient ? antoine balbutiant : j ai peur de commettre un péché ! elle reprend : mais le roi saül s est tué ! razias , un juste , s est tué ! sainte pélagie d antioche s est tuée ! domine d alep et ses deux filles , trois autres saintes , se sont tuées; et rappelle toi tous les confesseurs qui couraient au devant des bourreaux , par impatience de la mort . afin d en jouir plus vite , les vierges de milet s étranglaient avec leurs cordons . le philosophe hégésias , à syracuse , la prêchait si bien qu on désertait les lupanars pour s aller pendre dans les champs . les patriciens de rome se la procurent comme débauche . antoine . oui , c est un amour qui est fort ! beaucoup d anachorètes y succombent . la vieille . faire une chose qui vous égale à dieu , pense donc ! il t a créé , tu vas détruire son oeuvre , toi , par ton courage , librement ! la jouissance d érostrate n était pas supérieure . et puis , ton corps s est assez moqué de ton âme pour que tu t en venges à la fin . tu ne souffriras pas . ce sera vite terminé . que crains tu ? un large trou noir ! il est vide peut être ? antoine écoute sans répondre; et de l autre côté paraît : une autre femme jeune et belle , merveilleusement . il la prend d abord pour ammonaria . mais elle est plus grande , blonde comme le miel , très grasse , avec du fard sur les joues et des roses sur la tête . sa longue robe chargée de paillettes a des miroitements métalliques; ses lèvres charnues paraissent sanguinolentes , et ses paupières un peu lourdes sont tellement noyées de langueur qu on la dirait aveugle . elle murmure : vis donc , jouis donc ! salomon recommande la joie ! va comme ton coeur te mène et selon le désir de tes yeux ! antoine . quelle joie trouver ? mon coeur est las , mes yeux sont troubles ! elle reprend : gagne le faubourg de racotis , pousse une porte peinte en bleu; et quand tu seras dans l atrium où murmure un jet d eau , une femme se présentera en péplos de soie blanche lamé d or , les cheveux dénoués , le rire pareil au claquement des crotales . elle est habile . tu goûteras dans sa caresse l orgueil d une initiation et l apaisement d un besoin . tu ne connais pas non plus le trouble des adultères , les escalades , les enlèvements , la joie de voir toute nue celle qu on respectait habillée . as tu serré contre ta poitrine une vierge qui t aimait ? te rappelles tu les abandons de sa pudeur , et ses remords qui s en allaient sous un flux de larmes douces ! tu peux , n est ce pas , vous apercevoir marchant dans les bois sous la lumière de la lune ? a la pression de vos mains jointes un frémissement vous parcourt; vos yeux rapprochés épanchent de l un à l autre comme des ombres immatérielles , et votre coeur se remplit; il éclate; c est un suave tourbillon , une ivresse débordante . . . la vieille . on n a pas besoin de posséder les joies pour en sentir l amertume ! rien qu à les voir de loin , le dégoût vous en prend . tu dois être fatigué par la monotonie des mêmes actions , la durée des jours , la laideur du monde , la bêtise du soleil ! antoine . oh ! oui , tout ce qu il éclaire me déplaît ! la jeune . ermite ! ermite ! tu trouveras des diamants entre les cailloux , des fontaines sous le sable , une délectation dans les hasards que tu méprises; et même il y a des endroits de la terre si beaux qu on a envie de la serrer contre son coeur . la vieille . chaque soir , en t endormant sur elle , tu espères que bientôt elle te recouvrira ! la jeune . cependant tu crois à la résurrection de la chair , qui est le transport de la vie dans l éternité ! la vieille , pendant qu elle parlait , s est encore décharnée; et au dessus de son crâne , qui n a plus de cheveux , une chauve souris fait des cercles dans l air . la jeune est devenue plus grasse . sa robe chatoie , ses narines battent , ses yeux roulent moelleusement . la première dit , en ouvrant les bras : viens , je suis la consolation , le repos , l oubli , l éternelle sérénité ! et la seconde en offrant ses seins : je suis l endormeuse , la joie , la vie , le bonheur inépuisable ! antoine tourne les talons pour s enfuir . chacune lui met la main sur l épaule . le linceul s écarte et découvre le squelette de la mort . la robe se fend et laisse voir le corps entier de la luxure , qui a la taille mince avec la croupe énorme et de grands cheveux ondés s envolant par le bout . antoine reste immobile entre les deux , les considérant . la mort lui dit : tout de suite ou tout à l heure , qu importe ! tu m appartiens , comme les soleils , les peuples , les villes , les rois , la neige des monts , l herbe des champs . je vole plus haut que l épervier , je cours plus vite que la gazelle , j atteins même l espérance , j ai vaincu le fils de dieu ! la luxure . ne résiste pas; je suis l omnipotente ! les forêts retentissent de mes soupirs , les flots sont remués par mes agitations . la vertu , le courage , la piété se dissolvent au parfum de ma bouche . j accompagne l homme pendant tous les pas qu il fait; et au seuil du tombeau il se retourne vers moi ! la mort . je te découvrirai ce que tu tâchais de saisir , à la lueur des flambeaux , sur la face des morts , ou quand tu vagabondais au delà des pyramides , dans ces grands sables composés de débris humains . de temps à autre , un fragment de crâne roulait sous ta sandale . tu prenais de la poussière , tu la faisais couler entre tes doigts; et ta pensée , confondue avec elle , s abîmait dans le néant . la luxure . mon vertige est plus profond ! des marbres ont inspiré d obscènes amours . on se précipite à des rencontres qui effrayent . on rive des chaînes que l on maudit . d où vient l ensorcellement des courtisanes , l extravagance des rêves , l immensité de ma tristesse ? la mort . mon ironie dépasse toutes les autres ! il y a des convulsions de plaisir aux funérailles des rois , à l extermination d un peuple; et on fait la guerre avec de la musique , des panaches , des drapeaux , des harnais d or , un déploiement de cérémonie pour me rendre plus d hommages . la luxure . ma colère vaut la tienne . je hurle , je mords . j ai des sueurs d agonisant et des aspects de cadavre . la mort . c est moi qui te rends sérieuse; enlaçons nous ! la mort ricane , la luxure rugit . elles se prennent par la taille et chantent ensemble : je hâte la dissolution de la matière ! je facilite l éparpillement des germes ! tu détruis , pour mes renouvellements ! tu engendres , pour mes destructions ! active ma puissance ! féconde ma pourriture ! et leur voix , dont les échos se déroulant emplissent l horizon , devient tellement forte qu antoine en tombe à la renverse . une secousse , de temps à autre , lui fait entr ouvrir les yeux; et il aperçoit au milieu des ténèbres une manière de monstre devant lui . c est une tête de mort , avec une couronne de roses . elle domine un torse de femme d une blancheur nacrée . en dessous , un linceul étoilé de points d or fait comme une queue; et tout le corps ondule , à la manière d un ver gigantesque qui se tiendrait debout . la vision s atténue , disparaît . antoine se relève . encore une fois c était le diable , et sous son double aspect : l esprit de fornication et l esprit de destruction . aucun des deux ne m épouvante . je repousse le bonheur , et je me sens éternel . ainsi la mort n est qu une illusion , un voile , masquant par endroits la continuité de la vie . mais la substance étant unique , pourquoi les formes sont elles variées ? il doit y avoir quelque part des figures primordiales , dont les corps ne sont que les images . si on pouvait les voir , on connaîtrait le lien de la matière et de la pensée , en quoi l être consiste ! ce sont ces figures là qui étaient peintes à babylone sur la muraille du temple de bélus , et elles couvraient une mosaïque dans le port de carthage . moi même , j ai quelquefois aperçu dans le ciel comme des formes d esprits . ceux qui traversent le désert rencontrent des animaux dépassant toute conception . . . et en face , de l autre côté du nil , voilà que le sphinx apparaît . il allonge ses pattes , secoue les bandelettes de son front et se couche sur le ventre . sautant , volant , crachant du feu par ses narines , et de sa queue de dragon se frappant les ailes , la chimère aux yeux verts tournoie , aboie . les anneaux de sa chevelure , rejetés d un côté , s entremêlent aux poils de ses reins , et de l autre ils pendent jusque sur le sable et remuent au balancement de tout son corps . le sphinx est immobile et regarde la chimère : ici , chimère; arrête toi ! la chimère . non , jamais ! le sphinx . ne cours pas si vite , ne vole pas si haut , n aboie pas si fort ! la chimère . ne m appelle plus , ne m appelle plus , puisque tu restes toujours muet ! le sphinx . cesse de me jeter tes flammes au visage et de pousser tes hurlements dans mon oreille; tu ne fondras pas mon granit ! la chimère . tu ne me saisiras pas , sphinx terrible ! le sphinx . pour demeurer avec moi , tu es trop folle ! la chimère . pour me suivre , tu es trop lourd ! le sphinx . où vas tu donc , que tu cours si vite ? la chimère . je galope dans les corridors du labyrinthe , je plane sur les monts , je rase les flots , je jappe au fond des précipices , je m accroche par la gueule au pan des nuées; avec ma queue traînante , je raye les plages , et les collines ont pris leur courbe selon la forme de mes épaules . mais toi , je te retrouve perpétuellement immobile , ou bien du bout de ta griffe dessinant des alphabets sur le sable . le sphinx . c est que je garde mon secret ! je songe et je calcule . la mer se retourne dans son lit , les blés se balancent sous le vent , les caravanes passent , la poussière s envole , les cités s écroulent; et mon regard , que rien ne peut dévier , demeure tendu à travers les choses sur un horizon inaccessible . la chimère . moi , je suis légère et joyeuse ! je découvre aux hommes des perspectives éblouissantes avec des paradis dans les nuages et des félicités lointaines . je leur verse à l âme les éternelles démences , projets de bonheur , plans d avenir , rêves de gloire , et les serments d amour et les résolutions vertueuses . je pousse aux périlleux voyages et aux grandes entreprises . j ai ciselé avec mes pattes les merveilles des architectures . c est moi qui ai suspendu les clochettes au tombeau de porsenna , et entouré d un mur d orichalque les quais de l atlantide . je cherche des parfums nouveaux , des fleurs plus larges , des plaisirs inéprouvés . si j aperçois quelque part un homme dont l esprit repose dans la sagesse , je tombe dessus , et je le déchire . le sphinx . tous ceux que le désir de dieu tourmente , je les étrangle . les plus forts , pour gravir jusqu à mon front royal , montent aux stries de mes bandelettes comme sur les marches d un escalier . la lassitude les prend , et ils tombent d eux mêmes à la renverse . antoine commence à trembler . il n est plus devant sa cabane , mais dans le désert , ayant à ses côtés ces deux bêtes monstrueuses , dont la gueule lui effleure l épaule . le sphinx . o fantaisie , emporte moi sur tes ailes pour désennuyer ma tristesse ! la chimère . o inconnu , je suis amoureuse de tes yeux ! comme une hyène en chaleur , je tourne autour de toi , sollicitant les fécondations dont le besoin me dévore . ouvre ta gueule , lève tes pieds , monte sur mon dos ! le sphinx . mes pieds , depuis qu ils sont à plat , ne peuvent plus se relever . le lichen , comme une dartre , a poussé sur ma gueule . a force de songer , je n ai plus rien à dire . la chimère . tu mens , sphinx hypocrite ! d où vient toujours que tu m appelles et me renies ? le sphinx . c est toi , caprice indomptable , qui passes et tourbillonnes ! la chimère . est ce ma faute ? comment ? laisse moi ! elle aboie . le sphinx . tu remues , tu m échappes ! il grogne . la chimère . essayons ! tu m écrases ! le sphinx . non ! impossible ! et en s enfonçant peu à peu , il disparaît dans le sable , tandis que la chimère , qui rampe la langue tirée , s éloigne en décrivant des cercles . l haleine de sa bouche a produit un brouillard . dans cette brume , antoine aperçoit des enroulements de nuages , des courbes indécises . enfin , il distingue comme des apparences de corps humains . et d abord s avance le groupe des astomi pareils à des bulles d air que traverse le soleil . ne souffle pas trop fort ! les gouttes de pluie nous meurtrissent , les sons faux nous écorchent , les ténèbres nous aveuglent . composés de brises et de parfums , nous roulons , nous flottons un peu plus que des rêves , pas des êtres tout à fait . . . les nisnas n ont qu un oeil , qu une joue , qu une main , qu une jambe , qu une moitié du corps , qu une moitié du coeur . et ils disent , très haut : nous vivons fort à notre aise dans nos moitiés de maisons , avec nos moitiés de femmes et nos moitiés d enfants . les blemmyes absolument privés de tête : nos épaules en sont plus larges; et il n y a pas de boeuf , de rhinocéros ni d éléphant qui soit capable de porter ce que nous portons . des espèces de traits , et comme une vague figure empreinte sur nos poitrines , voilà tout ! nous pensons des digestions , nous subtilisons des sécrétions . dieu , pour nous , flotte en paix dans des chyles intérieurs . nous marchons droit notre chemin , traversant toutes les fanges , côtoyant tous les abîmes; et nous sommes les gens les plus laborieux , les plus heureux , les plus vertueux . les pygmées . petits bonshommes , nous grouillons sur le monde comme de la vermine sur la bosse d un dromadaire . on nous brûle , on nous noie , on nous écrase; et toujours , nous reparaissons , plus vivaces et plus nombreux , terribles par la quantité ! les sciapodes . retenus à la terre par nos chevelures , longues comme des lianes , nous végétons à l abri de nos pieds , larges comme des parasols; et la lumière nous arrive à travers l épaisseur de nos talons . point de dérangement et point de travail ! la tête le plus bas possible , c est le secret du bonheur ! leurs cuisses levées , ressemblant à des troncs d arbres , se multiplient . et une forêt paraît . de grands singes y courent à quatre pattes; ce sont des hommes à tête de chien . les cynocéphales . nous sautons de branche en branche pour sucer les oeufs , et nous plumons les oisillons; puis nous mettons leurs nids sur nos têtes , en guise de bonnets . nous ne manquons pas d arracher les pis des vaches; et nous crevons les yeux des lynx , nous fientons du haut des arbres , nous étalons notre turpitude en plein soleil . lacérant les fleurs , broyant les fruits , troublant les sources , violant les femmes , nous sommes les maîtres , par la force de nos bras et la férocité de notre coeur . hardi , compagnons ! faites claquer vos mâchoires ! du sang et du lait coulent de leurs babines . la pluie ruisselle sur leurs dos velus . antoine hume la fraîcheur des feuilles vertes . elles s agitent , les branches s entre choquent; et tout à coup paraît un grand cerf noir , à tête de taureau , qui porte entre les oreilles un buisson de cornes blanches . le sadhuzag . mes soixante quatorze andouillers sont creux comme des flûtes . quand je me tourne vers le vent du sud , il en part des sons qui attirent à moi les bêtes ravies . les serpents s enroulent à mes jambes , les guêpes se collent dans mes narines , et les perroquets , les colombes et les ibis s abattent dans mes rameaux . écoute ! il renverse son bois , d où s échappe une musique ineffablement douce . antoine presse son coeur à deux mains . il lui semble que cette mélodie va emporter son âme . le sadhuzag . mais quand je me tourne vers le vent du nord , mon bois , plus touffu qu un bataillon de lances , exhale un hurlement; les forêts tressaillent , les fleuves remontent , la gousse des fruits éclate , et les herbes se dressent comme la chevelure d un lâche . écoute ! il penche ses rameaux , d où sortent des cris discordants; antoine est comme déchiré . et son horreur augmente en voyant le martichoras gigantesque lion rouge , à figure humaine , avec trois rangées de dents . les moires de mon pelage écarlate se mêlent au miroitement des grands sables . je souffle par mes narines l épouvante des solitudes . je crache la peste . je mange les armées , quand elles s aventurent dans le désert . mes ongles sont tordus en vrilles , mes dents sont taillées en scie; et ma queue , qui se contourne , est hérissée de dards que je lance à droite , à gauche , en avant , en arrière . tiens ! tiens ! le martichoras jette les épines de sa queue , qui irradient comme des flèches dans toutes les directions . des gouttes de sang pleuvent , en claquant sur le feuillage . le catoblepas buffle noir , avec une tête de porc tombant jusqu à terre , et rattachée à ses épaules par un cou mince , long et flasque comme un boyau vidé . il est vautré tout à plat , et ses pieds disparaissent sous l énorme crinière à poils durs qui lui couvre le visage . gras , mélancolique , farouche , je reste perpétuellement à sentir contre mon ventre la chaleur de la boue , en abritant sous mon aisselle des pourritures infinies . mon crâne est tellement lourd qu il m est impossible de le porter . je le roule autour de moi , lentement; et la mâchoire entr ouverte , j arrache avec ma langue les herbes vénéneuses arrosées de mon haleine . une fois , je me suis dévoré les pattes sans m en apercevoir . personne , antoine , n a jamais vu mes yeux , ou ceux qui les ont vus sont morts . si je relevais mes paupières , mes paupières roses et gonflées , tout de suite , tu mourrais . antoine . oh ! celui là ! . . . a . . . a . . . si j allais avoir envie ? . . . sa stupidité m attire . non ! non ! je ne veux pas ! il regarde par terre fixement . mais les herbes s allument , et dans les torsions des flammes se dresse le basilic grand serpent violet à crête trilobée , avec deux dents , une en haut , une en bas . prends garde , tu vas tomber dans ma gueule ! je bois du feu . le feu , c est moi; et de partout j en aspire : des nuées , des cailloux , des arbres morts , du poil des animaux , de la surface des marécages . ma température entretient les volcans; je fais l éclat des pierreries et la couleur des métaux . le griffon lion à bec de vautour avec des ailes blanches , les pattes rouges et le cou bleu . je suis le maître des splendeurs profondes . je connais le secret des tombeaux où dorment les vieux rois . une chaîne , qui sort du mur , leur tient la tête droite . près d eux , dans des bassins de porphyre , des femmes qu ils ont aimées flottent sur des liquides noirs . leurs trésors sont rangés dans des salles , par losanges , par monticules , par pyramides; et plus bas , bien au dessous des tombeaux , après de longs voyages au milieu des ténèbres étouffantes , il y a des fleuves d or avec des forêts de diamant , des prairies d escarboucles , des lacs de mercure . adossé contre la porte du souterrain et la griffe en l air , j épie de mes prunelles flamboyantes ceux qui voudraient venir . la plaine immense , jusqu au fond de l horizon , est toute nue et blanchie par les ossements des voyageurs . pour toi les battants de bronze s ouvriront , et tu humeras la vapeur des mines , tu descendras dans les cavernes . . . vite ! vite ! il creuse la terre avec ses pattes , en criant comme un coq . mille voix lui répondent . la forêt tremble . et toutes sortes de bêtes effroyables surgissent : le tragelaphus , moitié cerf et moitié boeuf; le myrmecoleo , lion par devant , fourmi par derrière , et dont les génitoires sont à rebours; le python aksar , de soixante coudées , qui épouvanta moïse; la grande belette pastinaca , qui tue les arbres par son odeur; le presteros , qui rend imbécile par son contact; le mirag , lièvre cornu , habitant des îles de la mer . le léopard phalmant crève son ventre à force de hurler; le senad , ours à trois têtes , déchire ses petits avec sa langue; le chien cépus répand sur les rochers le lait bleu de ses mamelles . des moustiques se mettent à bourdonner , des crapauds à sauter , des serpents à siffler . des éclairs brillent . la grêle tombe . il arrive des rafales , pleines d anatomies merveilleuses . ce sont des têtes d alligators sur des pieds de chevreuil , des hiboux à queue de serpent , des pourceaux à mufle de tigre , des chèvres à croupe d âne , des grenouilles velues comme des ours , des caméléons grands comme des hippopotames , des veaux à deux têtes dont l une pleure et l autre beugle , des foetus quadruples se tenant par le nombril et valsant comme des toupies , des ventres ailés qui voltigent comme des moucherons . il en pleut du ciel , il en sort de terre , il en coule des roches . partout des prunelles flamboient , des gueules rugissent; les poitrines se bombent , les griffes s allongent , les dents grincent , les chairs clapotent . il y en a qui accouchent , d autres copulent , ou d une seule bouchée s entre dévorent . s étouffant sous leur nombre , se multipliant par leur contact , ils grimpent les uns sur les autres; et tous remuent autour d antoine avec un balancement régulier , comme si le sol était le pont d un navire . il sent contre ses mollets la traînée des limaces , sur ses mains le froid des vipères; et des araignées filant leur toile l enferment dans leur réseau . mais le cercle des monstres s entr ouvre , le ciel tout à coup devient bleu , et la licorne se présente . au galop ! au galop ! j ai des sabots d ivoire , des dents d acier , la tête couleur de pourpre , le corps couleur de neige , et la corne de mon front porte les bariolures de l arc en ciel . je voyage de la chaldée au désert tartare sur les bords du gange et dans la mésopotamie . je dépasse les autruches . je cours si vite que je traîne le vent . je frotte mon dos contre les palmiers . je me roule dans les bambous . d un bond je saute les fleuves . des colombes volent au dessus de moi . une vierge seule peut me brider . au galop ! au galop ! antoine la regarde s enfuir . et ses yeux restant levés , il aperçoit tous les oiseaux qui se nourrissent de vent : le gouith , l ahuti , l alphalim , le iukneth des montagnes de caff , les homaï des arabes qui sont les âmes d hommes assassinés . il entend les perroquets proférer des paroles humaines , puis les grands palmipèdes pélasgiens qui sanglotent comme des enfants ou ricanent comme de vieilles femmes . un air salin le frappe aux narines . une plage maintenant est devant lui . au loin des jets d eau s élèvent , lancés par des baleines; et du fond de l horizon les bêtes de la mer rondes comme des outres , plates comme des lames , dentelées comme des scies , s avancent en se traînant sur le sable . tu vas venir avec nous , dans nos immensités où personne encore n est descendu ! des peuples divers habitent les pays de l océan . les uns sont au séjour des tempêtes; d autres nagent en plein dans la transparence des ondes froides , broutent comme des boeufs les plaines de corail , aspirent par leur trompe le reflux des marées , ou portent sur leurs épaules le poids des sources de la mer . des phosphorescences brillent à la moustache des phoques , aux écailles des poissons . des oursins tournent comme des roues , des cornes d ammon se déroulent comme des câbles , des huîtres font crier leurs charnières , des polypes déploient leurs tentacules , des méduses frémissent pareilles à des boules de cristal , des éponges flottent , des anémones crachent de l eau; des mousses , des varechs ont poussé . et toutes sortes de plantes s étendent en rameaux , se tordent en vrilles , s allongent en pointes , s arrondissent en éventail . des courges ont l air de seins , des lianes s enlacent comme des serpents . les dedaïms de babylone , qui sont des arbres , ont pour fruits des têtes humaines; des mandragores chantent , la racine baaras court dans l herbe . les végétaux maintenant ne se distinguent plus des animaux . des polypiers , qui ont l air de sycomores , portent des bras sur leurs branches . antoine croit voir une chenille entre deux feuilles; c est un papillon qui s envole . il va pour marcher sur un galet; une sauterelle grise bondit . des insectes pareils à des pétales de roses garnissent un arbuste; des débris d éphémires font sur le sol une couche neigeuse . et puis les plantes se confondent avec les pierres . des cailloux ressemblent à des cerveaux , des stalactites à des mamelles , des fleurs de fer à des tapisseries ornées de figures . dans des fragments de glace , il distingue des efflorescences , des empreintes de buissons et de coquilles à ne savoir si ce sont les empreintes de ces choses là , ou ces choses elles mêmes . des diamants brillent comme des yeux , des minéraux palpitent . et il n a plus peur ! il se couche à plat ventre , s appuie sur les deux coudes; et , retenant son haleine , il regarde . des insectes n ayant plus d estomac continuent à manger , des fougères desséchées se remettent à fleurir; des membres qui manquaient repoussent . enfin , il aperçoit de petites masses globuleuses , grosses comme des têtes d épingles et garnies de cils tout autour . une vibration les agite . antoine délirant : o bonheur ! bonheur ! j ai vu naître la vie , j ai vu le mouvement commencer . le sang de mes veines bat si fort qu il va les rompre . j ai envie de voler , de nager , d aboyer , de beugler , de hurler . je voudrais avoir des ailes , une carapace , une écorce , souffler de la fumée , porter une trompe , tordre mon corps , me diviser partout , être en tout , m émaner avec les odeurs , me développer comme les plantes , couler comme l eau , vibrer comme le son , briller comme la lumière , me blottir sous toutes les formes , pénétrer chaque atome , descendre jusqu au fond de la matière , être la matière ! le jour enfin paraît; et comme les rideaux d un tabernacle qu on relève , des nuages d or en s enroulant à larges volutes découvrent le ciel . tout au milieu , et dans le disque même du soleil , rayonne la face de jésus christ . antoine fait le signe de la croix et se remet en prières . fin . glossaire alphabétique des mots peu connus cités dans l ouvrage a achamaroth . probablement achamoth , nom de l un des éons de la théogonie des valentiniens . adamites . sectaires qui , au iie siècle de notre ère , prétendaient avoir été rétablis dans l état d innocence où se trouvait adam au moment de la création . pour imiter cet état et dominer leurs sens , hommes et femmes étaient entièrement nus dans leurs assemblées . cette secte ressuscita au xve siècle en bohême et en moravie , où elle fut détruite . adonai . mot hébreu qui signifie , maître suprême ; nom que les saintes écritures donnent à dieu . adramites . ancien peuple de l arabie heureuse , sur la côte méridionale de la mer rouge . sars . mot qui signifie dieux en langue étrusque . tius . hérésiarque fondateur d une secte , les aétiens , qui niaient que le verbe fût d une nature semblable à celle du père . ahriman . principe du mal et des ténèbres , dans la religion des anciens perses; il est le perpétuel ennemi d ormuzd , le principe du bien et de la lumière . alep . ville de syrie , à kil . nord est de damas . amenthi . lieu où , selon les égyptiens , les âmes se rendaient après la mort et étaient d abord jugées par certains dieux avant de l être définitivement par osiris , le juge suprême . ammon . anachorète d égypte , mort en . retiré sur une montagne , il n en descendait que deux fois par an pour visiter sa femme qu il avait épousée malgré lui , et à laquelle il avait persuadé de vivre dans une continence complète; saint antoine lui écrivit . ammon . dieu égyptien , identifié avec jupiter zeus par les grecs . c était le dieu soleil , le principe vivifiant . il était représenté avec des cornes de bélier . amschaspands myth . parse . génies du bien et de la lumière , serviteurs d ormuzd , dans la religion de zoroastre . ils sont au nombre de sept et opposés aux darvands , serviteurs d ahriman . anaxagore . philosophe grec de l école ionienne , né à clazomène , l an av . j . c . il voyait dans la nature une infinité de parties élémentaires semblables , dont le mélange forme les corps divers; mais au dessus de cette dissémination de l être , il plaçait une unité souveraine , l intelligence , principe du mouvement de la matière et de l ordre où elle tend . mort l an av . j . c . androdamas . nom grec d une sorte de pierre précieuse à laquelle les anciens attribuaient plusieurs vertus , entre autres celle d apaiser la colère . antichtone . planète imaginaire qui complétait le système astronomique des pythagoriciens . ils lui donnaient la première place auprès du feu central dont elle était censée dérober constamment la vue à la terre . anubis . dieu égyptien qui était adoré sous la forme d un chien ou d un homme avec une tête de chien , compagnon et gardien vigilant d osiris aussi bien que d isis . apelles . hérésiarque du iie siècle qui condamnait le mariage , niait la résurrection et rejetait l autorité de l ancien testament et celle de moïse . il avait été le disciple de marcion . aphia d égine . déesse d un caractère marin et lunaire , dont le berceau doit être cherché dans la phénécie ou l asie mineure . voir maury , croyances et légendes de l antiquité , page . apis . taureau sacré , adoré en égypte et surtout à memphis , image vivante ou incarnation même d osiris . apollinaristes . sectateurs de l hérésiarque apollinaire . ils prétendaient que le verbe a remplacé dans jésus christ l âme pensante , que la divinité s est unie directement à son corps , et que , ce corps tout céleste et impassible étant descendu d en haut , jésus n a souffert qu en apparence . apollonius de tyane . célèbre thaumaturge et philosophe néo pythagoricien , né à tyane , en cappadoce , vers le commencement de l ère chrétienne , mort vers l an , à éphèse . ce philosophe , l un des hommes les plus extraordinaires de son temps pour le savoir , la vertu et l éloquence , mena une existence nomade , prêchant la réforme des moeurs , l abstinence de la chair des animaux , la communauté des biens et les autres dogmes de pythagore . on lui érigea des statues et des temples , et les païens essayèrent d opposer ses miracles à ceux de jésus christ . archi galle . grand prêtre de cybèle , chef des galles ou prêtres de cette déesse en phrygie . archontiques . sectaires du iie siècle pour qui le monde avait été créé par des esprits célestes qu ils nommaient archontes chefs . ils rejetaient les sacrements , niaient la résurrection et regardaient les femmes comme une invention du diable . aricia . ancienne ville du latium et qui avait un bois consacré à diane , où l on immolait des hommes . ariens . sectateurs de l hérésiarque arius . arius . fameux hérésiarque , né , vers l an , à alexandrie , selon les uns , selon les autres , dans la cyrénaïque . il niait le dogme de l égalité parfaite , éternelle et incréée du père , du fils et du saint esprit . le fils , disait il , n a pas toujours été , n est qu une création du père , et reste subordonné au père . arsène saint . diacre de l église romaine , né à rome en , fut précepteur de l empereur théodose . se retira dans les déserts de la thébaïde , où il mourut en . aryandiques . du nom d ariandes , général perse . asbadée . probablement asbamée , nom d une source consacrée à jupiter asbam us ou gardien des serments , dans l ancienne asie mineure , près de tyane . ses eaux étaient mortelles pour les coupables . ascites . hérésiarques du iie siècle , qui rejetaient les sacrements et représentaient par une outre , devant laquelle ils dansaient , les vases remplis de vin nouveau dont jésus avait parlé . astomi . nom que les anciens donnaient à un peuple fabuleux de l inde ou d afrique , qui se couvrait ordinairement la tête . athanase . illustre père de l église , né à alexandrie en , mort en . succéda à saint alexandre , patriarche d alexandrie , et déploya le plus grand courage et la plus grande habileté à défendre le catholicisme contre l hérésie d arius . tous ses écrits se rapportent à ce but , presque l unique de sa vie . atys . personnage de la mythologie païenne , qui se rattachait étroitement , mais obscurément , aux mystères de cybèle dont les prêtres se mutilaient avant l initiation , en souvenir de la mutilation diversement interprétée , qu avait subie l amant de la déesse . audiens . membres d une secte chrétienne , fondée par audée , vers le commencement du ive siècle , en mésopotamie , et qui attribuaient à dieu la forme humaine . leurs moeurs étaient rigides; mais leur doctrine , dangereuse pour la tranquillité publique , les fit bannir . b baaras . plante merveilleuse du mont liban , qu on disait croître au printemps , aussitôt après la fonte des neiges . lumineuse la nuit , invisible le jour , elle passait pour avoir la propriété de transmuer les métaux en or et de détruire les charmes des sortilèges . baïa . ancien nom de la ville de baies , dans la province de naples , qui était autrefois très florissante . balacius . préfet de l empereur constance au iiie siècle , persécuteur des chrétiens , et à qui saint antoine aurait prédit sa fin . barcouf . auteur présumé d écrits apocryphes dont basilide , le gnostique égyptien , invoquait l autorité . bardesane . philosophe célèbre , né en syrie , au iie siècle , qui professa de grandes innovations dans le catholicisme , tout en les déguisant dans des hymnes sous le respect extérieur des textes bibliques . il disait que jésus christ n avait point pris un corps humain , que nous ressusciterons avec un autre corps subtil et céleste , habitation de notre âme avant son péché . basilide . chef d une école philosophico religieuse d alexandrie , qui professait que le monde avait été créé par des intelligences émanées de l être suprême , ce qui expliquait plus facilement l origine du mal . il prétendait aussi que jésus , n ayant que l apparence d un homme , avait pris la figure de siméon le cyrénéen , lequel fut crucifié à sa place , et que l âme se purifiait de ses fautes en passant dans des corps successifs jusqu à ce qu elle eût satisfait à la justice céleste . bélus . roi d assyrie vers l an av . j . c . à qui son fils ninus fit rendre les honneurs divins . bendis . déesse qui personnifiait la lune , chez les anciens thraces . les grecs l identifièrent avec hécate et artémis . blemmyes . ancien peuple de l éthiopie , sur les frontières méridionales de l égypte , qui vivait de brigandages et qui a été longtemps confondu avec ces races fabuleuses composées de monstres , ayant la tête dans la poitrine , et intermédiaires entre le singe et le nègre . bostra . ville de syrie , à kil . de damas , aujourd hui en ruines . c était l ancienne capitale de l idumée , puis de l arabie romaine , sous trajan . brahmane . philosophes indiens qu on désignait aussi sous le nom de gymnosophistes , et qui vivaient dans les bois immobilisés en des attitudes étranges . on les appelle aujourd hui bramines . britomartis . divinité crétoise à laquelle les chasseurs et les pêcheurs rendaient un culte particulier , et qui finit par se confondre avec diane et artémis . byblos . ville de l ancienne phénicie , célèbre par les fêtes d adonis qu on y célébrait . byssus . étoffe très estimée et très célèbre dans l antiquité , fabriquée avec les filaments de certaines coquilles bivalves . c cabires ou khaberim . divinités puissantes et mystérieuses adorées en grèce et surtout en samothrace . on les a souvent confondus avec les corybantes et les dioscures . dans les initiations à leur culte , l initié était ceint d une écharpe . caff caf ou kaf . nom que les arabes donnaient à une montagne imaginaire qui , d après leurs légendes , entourait le monde entier et était habitée par tous les êtres surnaturels et fantastiques . caïnites . sectaires qui vénéraient caïn et les sodomites et possédaient un évangile qu ils attribuaient à judas . calame . petit roseau taillé en pointe , et dont les anciens se servaient pour écrire sur le papyrus ou le parchemin . calixte saint . pape , de l an à l an ; est compté parmi les martyrs . caosyac mythologie parse . ce nom veut dire : être produit pour le salut et l utilité du monde . véritable sauveur du genre humain , il est venu combattre les démons , ou dews , qui le haïssent , rendre aux morts le corps et la vie , et donner le signal de la résurrection . il apparaîtra un jour dans toute sa gloire pour renouveler les choses , tuer les méchants et communiquer aux hommes le pain de l immortalité . par lui , les descendants de gayo maratha , l homme primitif , seront appelés à une nouvelle vie et régneront avec lui dans les siècles des siècles . maury , croyances et légendes de l antiquité , page . canope . ancienne ville d égypte , située sur un bras du nil; on y venait célébrer les fêtes de sérapis , et la dissolution des moeurs passait pour y être extrême . carna . déesse romaine qui présidait aux parties vitales , et qu on priait de conserver les entrailles saines et sauves . carpocratiens . sectaires disciples de carpocrate , qui , à la fin du ier siècle de notre ère , admettaient l éternité de la matière , mais l origine récente du monde actuel , oeuvre de génies , ministres de dieu . selon eux , jésus n était qu un philosophe , comme platon et pythagore , et par la science , on pouvait s élever et s unir à dieu , en renonçant aux sens , dans un perpétuel élan extatique . cassitéros . mot grec qui signifie étain . cercopes . suivant la fable , c étaient les habitants d une île voisine de la sicile , que jupiter avait changés en singes , pour les punir de leur méchanceté . cerdon . hérésiarque du iie siècle de notre ère , qui croyait à un mauvais principe égal en puissance au bon; pour lui , l ancien testament en émanait et le christ était un ministre du bon principe , sous une simple apparence humaine . cérinthe . chef d une des premières sectes issues du christianisme , né à antioche , et qui vivait au ier siècle , au temps des apôtres . il admettait un principe essentiellement actif , existant par lui même et parfait , dieu , et un principe passif , n existant pas par lui même et imparfait , la matière; selon lui , le monde avait été créé par des sous esprits très inférieurs , et jésus n était pas le fils de dieu , mais qui , s étant uni , dans son baptême , avec le christ , eut ainsi la connaissance du dieu suprême et le don des miracles . cimmériens . anciens peuples venus des bords septentrionaux du pont euxin et du palus méotide , qui envahirent , les uns , l asie mineure , les autres , les plaines du danube jusque dans la haute germanie . ils étaient redoutés pour leurs moeurs barbares et leur religion sanguinaire . cinnamome ou cinname . aromate très recherché par les anciens , et qu on a identifié avec la cannelle ou la myrrhe . circoncellions . sectaires africains du ive siècle , qui se livraient à des violences de toutes sortes partout où ils croyaient voir des injustices à réprimer , des esclaves à délivrer , des créanciers à menacer . ils se donnaient même la mort , en sacrifice expiatoire . clément d alexandrie saint . l un des premiers papes d après la tradition , et dont la personne est restée légendaire . cnysa . plante que l on croit être une espèce d aunée . collyridiens . sectaires du ive siècle qui rendaient à la vierge un culte particulier , lui offrant des gâteaux comme à une déesse païenne . comaria . probablement le cap comorin , qui termine la presqu île gangétique de travankore . voir maury , croyances et légendes de l antiquité , page . concile d elvire . la date en est discutée et varie entre les années , , , . on attribue à ce concile canons de pénitences . concile de nicée bithynie . tenu l an et convoqué par l empereur constantin; le dogme de la consubstantialité du fils avec le père y fut défini , et arius anathématisé . c est le premier concile oecuménique . concoupha coucoupha . dénomination abusive employée autrefois par les archéologues; en réalité : sceptre à tête de lévrier . koukouphas est le nom grec de l oiseau appelé huppe . crotales . espèce de castagnettes , consistant en une pièce mobile qui frappait sur une pièce fixe , et dont se servaient surtout les prêtres et les prêtresses de cybèle . ctésiphon . ville de l ancienne babylonie , qui fut l une des plus riches et des plus florissantes cités de l asie mineure . d daïra . divinité grecque qui présidait aux mystères d éleusis . damis . historien grec du ier siècle de notre ère , qui , ayant rencontré apollonius de tyane dans la nouvelle ninive , le suivit dans ses voyages et laissa un récit de ses doctrines et de ses miracles . dariques . monnaie perse frappée d abord à l image de darius , d où son nom; elle a été extrêmement recherchée pendant plusieurs siècles , à cause de sa rareté , de sa beauté et de son titre d or pur . démiurge . nom que les platoniciens donnaient au dieu créateur , et qui signifie : ouvrier , artisan , architecte . didyme . aveugle dès l enfance , il n en devint pas moins très savant dans les sciences profanes ou sacrées , et professa la théologie à alexandrie où il mourut vers l an . doespoené . despoina , en grec , veut dire : maîtresse . c était le surnom de plusieurs déesses , entre autres , de proserpine . dositheus . chef d une secte juive samaritaine , au ier siècle de notre ère , qui était très versé dans la science des prestiges . e ebionites . sectaires , disciples d ebion ; ils prétendaient que jésus était le fils de joseph et permettaient la pluralité des femmes . ils faisaient parade de misère , disant que les pauvres seuls seraient sauvés . éléphantine . ile du nil vis à vis d assouan , dans la haute égypte , au dessous des premières cataractes . elle était célèbre dans l antiquité par ses carrières de granit et par un temple consacré au dieu cneph le bon génie . elkhesaïtes . chrétiens judaïsants , pour lesquels jésus n était qu un homme , envoyé de l éternel , le prophète suprême . ils soutenaient que la loi mosaïque n avait pas été abolie par le christ . émath . ancienne ville , dans la coelesyrie , à l ouest de palmyre , et célèbre par son magnifique temple du soleil . empuse . bête fantastique répondant à l idée que l on a du vampire moderne . on la faisait fuir en lui criant des injures . encratites . sectaires du iie siècle , qui prêchaient la chasteté rigoureuse et réprouvaient l usage de la viande comme du vin , même dans la célébration de la messe . ennoia . mot grec signifiant : l idée , un des éons des valentiniens . éon . nom sous lequel les gnostiques désignaient l émanation divine , l intelligence éternelle sortie du sein de dieu . épidaure . ville de l ancienne grèce , dans l argolide , et célèbre par son temple d esculape , dont l oracle était l un des plus vénérés de l antiquité . ergastule . nom des cachots souterrains où les romains soumettaient à de rudes travaux les esclaves qu ils voulaient punir . erichtonius . roi d athènes , d après la fable , fils de vulcain et de minerve . il était moitié homme et moitié serpent , et , pour cacher cette seconde moitié de son corps , inventa les chars . eurynome . fille de l océan et de téthys , et mère des grâces . eusèbe de césarée . historien ecclésiastique et philosophe grec , né en palestine en l an , mort évêque de césarée , en . eustates . hérésiarque du ive siècle , qui prêchait la pauvreté , l abstinence , le détachement des choses terrestres , condamnait le mariage , les repas copieux , les agapes chrétiennes . ezéchias . roi de juda , né en , mort en avant j . c . f feralia . fêtes funèbres que les romains célébraient pendant les deux derniers jours du mois de février , en portant des offrandes de viandes aux sépulcres . férouers mythologie parse . types à la ressemblance desquels ormuzd créa tous les êtres; génies qui s unissent aux corps des hommes , à la naissance , et qui intercèdent pour les moribonds . g gangarides . ancien peuple de l inde , sur l embouchure du gange , dans le bengale actuel , autour de calcutta . gnose . science supérieure aux croyances vulgaires . les gnostiques étaient des philosophes qui prétendaient avoir une connaissance sublime de la nature et des attributs de dieu . gymnosophistes . philosophes d une ancienne secte de l inde . ils ne portaient aucun vêtement , renonçaient à toute sorte de voluptés , se privaient de viande et se vouaient à la contemplation perpétuelle de la nature . h harpocrate . dieu égyptien , fils d osiris et d isis personnifiant le soleil naissant . hécatombéon . septième mois des athéniens; il commençait vers la fin de notre mois de juillet . hécatonchires les géants aux cent mains . fils de la terre et du ciel , dans la théogonie d hésiode; ils personnifiaient les vents au nombre de trois : coltus le furieux , briarée le vigoureux , gygès le fort membré . hégésias . philosophe grec , de l école cyrénaïque , fondateur de la secte des hégésiaques , qui niaient la possibilité du bonheur et , désespérant de la vie , enseignaient le suicide av . j . c . . helvidiens . sectaires , disciples d helvidius . ils soutenaient que marie avait eu plusieurs enfants de saint joseph , après la naissance de jésus , et que l état de mariage est aussi méritoire que la virginité ive siècle . héraclite . célèbre philosophe grec , né à éphèse asie mineure au vie siècle av . j . c . il pensait que l univers est l effet d une évolution spontanée du principe igné dont la vie et l âme sont des manifestations . hermas . père apostolique qui vivait au ier siècle de notre ère; ses écrits jouissaient d une immense popularité dans les premiers siècles de l église , mêlant quelques idées platoniciennes aux principes de la morale chrétienne . hermès . nom grec d un dieu assimilé au dieu égyptien thoth , et au mercure des latins . toute la sagesse de l ancienne égypte a passé , dans les premiers siècles de notre ère , pour être contenue dans des livres fameux sous le nom d hermès trismégiste trois fois très grand . hermiens . secte d hérésiarques se rattachant aux gnostiques . ils prétendaient que dieu n a pas créé les âmes qui ont été faites par les anges avec le feu et l esprit . hermogène . hérésiarque du iie siècle , qui prétendait que la matière était co éternelle avec dieu , qui en avait tiré toutes les créatures . hiérodoule . esclave ou serviteur de l un ou l autre sexe attaché au service d un temple païen . hilarion saint . fondateur de la vie monastique en palestine , né près de gaza , vers , mort vers à chypre; se convertit en fréquentant les écoles chrétiennes d alexandrie , visita saint antoine dans sa solitude et se retira peu après dans le désert , puis dans l île de chypre . il eut beaucoup de disciples et passe pour avoir eu le don des miracles . hippopodes . nom d un peuple fabuleux qui habitait au nord de l europe et qui avait des pieds de cheval . homa . ized , ou génie de la religion de zoroastre , à la fois dieu et législateur . les parsis l identifient à l arbre hom ou l arbre de vie . homérites . nom donné par les grecs modernes aux himyarites , dynastie d arabes méridionaux qui réunit les divers états séparés de l yémen et subsista pendant plus de , ans . hostilinus . divinité romaine qui présidait à la croissance complète des épis . hymnie d orchomène . surnom d artémis diane chez les orchoméniens , d après pausanias . hyrcanie . immense région dans l asie centrale , entre la côte orientale de la mer caspienne et l oxus , d un côté , et de l autre , depuis la mer d aral jusqu aux frontières de la perse et de l afghanistan . i iabdalaoth ou ialdabaoth . génie de la secte des ophites , qui adoraient le serpent de bacchus , dans la cité mystique . iao . jéhovah . iran . nom que les orientaux donnent à l empire des perses . isis . l une des plus anciennes divinités de l égypte . elle formait avec osiris , son frère et son époux à la fois , et horus ou harpocrate , leur fils , une sorte de triade mythique analogue à la trinité chrétienne . ithyphalliques . c est à dire obscènes . izeds mythologie parse . génies de second ordre , inférieurs aux amschaspands , et considérés par les parsis comme des anges gardiens . j junonia île . ancien nom de la petite île de léon sur laquelle s élève cadix . k kaiomortz probablement caïoumers ou keïoumers . personnage regardé par les persans comme le premier roi de leur nation et aussi de toute la terre . kalanos . philosophe indien qui suivit alexandre dans la conquête de l inde . tombé malade à quatre vingt trois ans , dans la ville de pasargade , il monta sur un bûcher , devant toute l armée macédonienne , et , avant de mourir , prédit , dit on , la mort prochaine d alexandre . kastur . castor . kères proprement destin . divinités païennes ayant quelques rapports avec les parques . elles frappent violemment celui dont la mort a été prononcée . knouphis . divinité égyptienne peu définie . l ladanon . gomme résine aromatique extraite principalement d une plante de crète , et qu on employait autrefois comme stimulant . laphria . surnom que les patréens donnaient à artémis diane . larves . esprits malfaisants qui se plaisaient à tourmenter les hommes . eux mêmes avaient été jadis des hommes . plus anciennement on les appelait lémures . lémures . les romains appelaient ainsi des sortes de fantômes humains , tourmenteurs des hommes , qu ils désignèrent plus tard sous le nom de larves . libitina . déesse romaine , qui présidait aux funérailles . m macaire saint . né vers l an dans la haute égypte , mort vers de notre ère . persécuté par valens à cause de son attachement au concile de nicée , il fut relégué dans une île du nil . il en sortit et retourna au désert où il mourut . mageddo . ville de l ancienne palestine , non loin du jourdain . manès . fameux hérésiarque fondateur de la secte des manichéens . né en perse au commencement du iiie siècle de notre ère , mort en . il avait pris à la religion de zoroastre le système des deux principes , le bien et le mal , la lumière et les ténèbres . il rejetait l ancien testament et professait que jésus était le seul prophète venu pour combattre les ténèbres . il fut écorché vif . mandragore . plante dont les racines épaisses et anthropomorphes ont longtemps passé pour avoir toutes sortes de vertus magiques . dans la sorcellerie du moyen âge il en était très souvent question . marcel d ancyre saint . évêque d ancyre , né vers , mort en . combattit violemment les ariens , perdit , recouvra son siège et finit par se retirer dans un monastère . marcellina sainte . vierge chrétienne née en gaule , soeur de saint ambroise , qu elle éleva; morte en av . j . c . marcion . philosophe gnostique , né à sinope , au iie siècle de notre ère . il enseignait la doctrine des deux principes du bien et du mal , et eut pour adversaires tertullien , origène , saint basile . marcosiens . sectaires disciples de l hérétique marc , qui attribuaient à la parole même de dieu , aux mots qu il avait prononcés , la faculté créatrice . ils en déduisaient la possibilité d entrer , par la connaissance de ces mots , en communication avec les esprits , et d en partager la puissance . maréotis . lac d égypte , au sud d alexandrie , qui communiquait autrefois au nil par des canaux et à la mer par le canal canopique . méléciens . schismatiques , disciples de mélèce , évêque de lycopolis , lequel se sépara au ive siècle de l église catholique . ils s unirent aux ariens contre athanase . mélisse . probablement le philosophe grec melissus , né à samos , vers av . j . c . , et qui fut aussi homme d état et général . il professait l idéalisme , niait la réalité du mouvement , etc . on le connaît surtout par les écrits d aristote . mena . divinité phrygienne qui personnifiait la lune . meschia et meschiané mythologie parse . noms d un couple issu de l arbre reiva , formé lui même du sang de kaïomortz , tué par ahriman . ils écoutèrent les conseils du génie du mal et doivent en porter la peine jusqu à la résurrection . messaliens . membres d une secte fondée en syrie au ive siècle . ils rejetaient le baptême , la cène et le mariage . methodius . prélat grec , martyrisé en . mimallonéïdes . synonyme de bacchantes . mithra . dieu suprême des anciens perses . ministre ou personnification d ormuzd , le principe du bien , en opposition avec ahriman , le principe du mal . les romains appelaient mithriaques les mystères de cette divinité dans lesquels tout rappelait le culte du feu; les initiés étaient soumis à des épreuves terribles , souvent même mortelles . montanistes . sectaires disciples de montanus . montanus . né en phrygie , mort en de notre ère . il prétendait qu il recevait des révélations particulières du saint esprit pour conduire l église à sa perfection virile . pensant que le jour du jugement était proche , il prêchait l ascétisme le plus austère . n neith . déesse égyptienne , représentant l esprit divin qui dirige l univers . son symbole était une brebis . nicée . ancienne ville d asie mineure bithynie , aujourd hui isnik . deux conciles fameux y furent tenus , l un en , l autre en . nicolaïtes . sectaires disciples de nicolas , diacre hérétique de jérusalem qui permettait de manger les viandes offertes aux idoles et d avoir plusieurs femmes . nitrie . région de l égypte , entre memphis et alexandrie . nixii . divinités romaines qui présidaient aux accouchements et qu on représentait agenouillées . nomes . divisions administratives de l ancienne égypte . nona . l une des parques chez les romains , présidant spécialement au neuvième mois de la grossesse . nortia . divinité étrusque , qui portait les attributs de la fortune et était déesse du temps . novatiens . sectaires disciples de novat , évêque d afrique , iiie siècle . ils refusaient l absolution aux apostats et à ceux qui , après le baptême , étaient devenus assassins ou adultères . o oannès . dieu des chaldéens . civilisateur primitif du genre humain . omorôca . divinité chaldéenne , la nature personnifiée dans le chaos . ophites . sectaires gnostiques du iie siècle , pour lesquels le christ était caché sous la forme du serpent qui séduisit ève . ils faisaient du christ et de jésus deux personnages distincts . orichalque . métal fabuleux qui aurait eu une valeur intermédiaire entre l or et l argent . origène . père de l église , né à alexandrie , vers l an , mort à tyr en , illustre comme écrivain et comme philosophe . il prétendait que l âme est unie au corps pour expier une faute antérieure à cette union . il se mutila volontairement . osiris . l un des grands dieux de l égypte , frère en même temps qu époux d isis , père d horus ou harpocrate ; il représentait l ensemble des principes bienfaisants , en opposition avec typhon , représentant du mal . orthia qui se tient droite et ferme . épithète de diane à sparte et dans la thrace . p pacome saint . né dans la haute thébaïde vers , mort de la peste en . instituteur de la règle des cénobites . il avait réuni près de , anachorètes sous sa discipline . pal simonde . nom que l antiquité latine donnait à l île de taprobane aujourd hui ceylan . panéades . ville de l ancienne palestine et d origine syro macédonienne c sarea philippi , plus connue sous le nom grec de paneas ou paneade , dérivé du nom du dieu pan que l on adorait dans ces contrées . voir s . munk . palestine . paphnuce saint . moine et évêque de la thébaïde , au ive siècle . il fut disciple de saint antoine et subit de cruelles persécutions . paraclet . nom que la théologie donne au saint esprit . il signifie proprement : invoqué . paterniens . hérétiques du ive siècle qui enseignaient que la chair est l oeuvre du démon . paul de samosate . évêque de samosate et patriarche d antioche . hérétique qui niait la divinité et la trinité de jésus christ . pépuza . ville de l ancienne phrygie . perséphone . nom grec de proserpine . philolaus . philosophe grec du ve siècle avant l ère chrétienne . disciple immédiat de pythagore , il est le premier qui en réduisit les idées en un corps de doctrine . il enseignait une philosophie mathématique suivant laquelle les nombres sont le principe même des lois de la nature , l unité suprême étant dieu . phraortes . roi des mèdes , conquérant de la perse et d une grande partie de l asie , vaincu et tué en assiégeant ninive av . j . c . . phratrie . subdivision de la tribu chez les athéniens . polycarpe saint . évêque de smyrne , mort martyr en . presteros . sorte de serpent dont la morsure occasionne une soif terrible et fait enfler le corps . priscillaniens . membres d une secte fondée en espagne au ive siècle , par priscillien , premier hérétique mis à mort pour ses opinions . pour eux , l âme était une émanation consubstantielle de la divinité , et les trois personnes de la trinité étaient trois acceptions différentes d un même être . le monde avait été fait par le démon , non créé , sorti du chaos et des ténèbres; jésus christ n avait souffert qu en apparence . ils répudiaient la chair des animaux et condamnaient le mariage . ptha ou ptah . un des grands dieux de l égypte celui qui ouvre . il était réputé avoir ouvert l oeuf primordial symbole de la création . on le représentait sous la forme d un homme , la tête rasée et enveloppé comme une momie . pulutuk . pollux . pylone . portail des temples égyptiens , surmonté d une tour carrée . r racotis rachotis ou rakotis . nom d un village d égypte sur l emplacement duquel alexandrie fut bâtie et qui était resté un quartier de cette ville . razias . juif célèbre par sa fin héroïque , au temps des macchabées , en av . j . c . s sabaoth . surnom hébreu de jéhovah , et qui signifie : des armées . sabazius bacchus sabazius . dieu auquel on consacrait un bouc et qu on fêtait par des cérémonies d une extrême licence . sabellius . hérésiarque , né en libye , au iiie siècle de notre ère , considérait le fils et le saint esprit comme de simples manifestations du père , et non comme des personnes particulières . sachalites . probablement du nom grec d un golfe dans le sud de l arabie heureuse . samanéens . nom donné par les écrivains grecs à des solitaires de l inde distincts des gymnosophistes . samosate . ancienne ville de l asie mineure , sur l euphrate , au nord est d antioche . samos appelé aussi saos . fondateur éponyme de samos , en samothrace . sampséens . sectaires orientaux dont les dogmes paraissent avoir été un mélange des dogmes juifs , chrétiens et païens . saturnin . philosophe gnostique , né à antioche dans le ier siècle de notre ère; disciple de simon le magicien; il enseignait que la matière est mauvaise en soi et que le corps est le principe de tous les vices . sciapodes . peuples fabuleux composés d hommes n ayant qu un seul pied , mais excessivement grand et large . sérapis . dieu de l ancienne égypte , qui semble avoir à l origine été regardé comme l emblème du soleil . son culte mi égyptien et mi grec s était répandu dans tout l empire romain , à la fin du paganisme . son plus célèbre temple était le sérapéum d alexandrie , construit par ptolémée et contenant une riche bibliothèque . sethianiens ou séthéens . sectaires du iie siècle qui rendaient un culte à seth , fils d adam . selon eux , deux anges avaient créé caïn et abel , et , après la mort de ce dernier , la grande vertu avait créé seth d une pure semence . du mélange de ces deux espèces d anges était née la race des hommes vicieux . silphium . plante à laquelle on attribuait une certaine propriété médicale , et dont on extrayait une gomme recherchée . on la récoltait en libye . simon le magicien . sectaire juif , du pays de samarie , et contemporain de jésus . il s était fait chrétien dans l intérêt de son art de magicien , et , avec une courtisane nommée hélène qu il avait achetée , éblouit rome de ses prestiges . on a prétendu qu il mourut d une chute faite en voulant s élever dans les airs , comme jésus christ . sosipolis . dieu spécial aux éléens parmi les grecs , leur dieu tutélaire , né en élide même , et qui n en était jamais sorti . spiridion saint . évêque de trimithonte . il remplit cette fonction tout en continuant à élever et à vendre des moutons comme auparavant . il fut persécuté et condamné aux mines . mort en . sporus . affranchi syrien qui ressemblait à poppée dont néron était violemment épris , et qui par cela même inspira à cet empereur un scandaleux attachement . stésichore . l un des plus anciens poètes de la grèce , contemporain d alcée et de sapho . stryges ou striges . sorte de vampires qui , selon quelques peuples orientaux , errent la nuit pour tourmenter les hommes . stymphalia . surnom d artémis diane qui avait un temple à stymphale , source , lac , fleuve et ville dans le n . e . de l arcadie . sublicius . le pont de bois qu ancus marcus fit jeter sur le tibre . suburre . nom d un quartier de l ancienne rome où s entassait la lie populaire . summanus . un des noms de pluton chez les latins . t tachas . grand cétacé mentionné dans la bible . tagès . dieu étrusque , petit fils de jupiter , révélateur de la science des aruspices et de la divination . taprobane . ancien nom de l île de ceylan . tartessus . ile d hispanie sur la côte de la bétique . tatianiens . sectaires du iie siècle , qui admettaient deux dieux , l un bon , l autre mauvais , la création comme l oeuvre d esprits inférieurs , et niaient l humanité sensible du christ . taxilla taxila . ancienne ville de l inde , au nord sur l indus , aujourd hui attock . telesphore . probablement telesgoros , surnom grec donné par les habitants de pergame au héros enamerion , qu on représentait sous la forme d un bel éphèbe et identifié avec esculape . tertullien . célèbre père de l église , né à carthage en , mort en . se déclara en opposition avec l église catholique épiscopale , en n admettant pas la personnalité éternelle du fils , qui ne serait sorti de la substance divine qu avec la première parole : fiat lux ! il tomba dans l hérésie montaniste et mourut brouillé avec l église . thalamèges . anciennes gondoles pourvues de chambres . thébaïde . l une des trois grandes divisions de l égypte ancienne; partie méridionale appelée aussi haute égypte et dont thèbes était le chef lieu . c est dans les déserts de cette contrée , qu aux premiers siècles de notre ère , une foule de chrétiens se réfugièrent pour fuir les persécutions ou les séductions du monde . théodotiens . sectateurs de théodote de byzance , hérétique du iie siècle . ils soutenaient que jésus christ n avait commencé à recevoir la qualité divine qu à sa naissance , et que c était la première doctrine des apôtres . théophile saint . évêque d antioche , et l un des pères de l église . né dans la foi païenne , il se convertit au christianisme et le défendit jusqu à sa mort , vers l an . thoth ou toth . dieu égyptien que les grecs ont assimilé à leur hermès comme les latins à leur mercure . thulé . les romains désignaient sous ce nom une île dont ils ne déterminaient pas la situation , mais qu ils considéraient comme l extrême limite septentrionale du monde . tityos . géant de la fable , fils de la terre , et qui fut tué par apollon et diane pour avoir voulu violenter latone . deux vautours lui déchirent incessamment le foie dans les enfers . topazos . nom d une île indienne où l on trouvait des topazes . triopas . personnage grec fabuleux , fils de neptune ou du soleil , et qui aurait été le fondateur de cnide , en asie . trophonius . constructeur du temple d apollon à delphes . lui et son frère agamède y volèrent des trésors par un passage secret où le second fut pris dans un piège . ne pouvant le dégager , trophonius lui coupa la tête , et aussitôt s engouffra sous la terre englouti vivant . la pythie , plus tard , indiqua l antre où il avait disparu , et qui se trouvait en béotie , comme un oracle qui devint célèbre . typhon . dieu égyptien , frère d osiris , personnifiait le principe du mal , de la stérilité , des ténèbres . on lui consacrait l âne , le verrat , le scorpion , l hippopotame , le crocodile , etc . v valentiniens . sectaires disciples de valentin . valentin . hérésiarque égyptien du iie siècle , qui enseigna une doctrine où se retrouvaient les principes de platon , de pythagore , la théogonie d hésiode et l évangile de saint jean , le seul apôtre qu il considérât comme authentique . valésiens . sectaires chrétiens qui se mutilaient pour se soustraire aux tentations charnelles , au iiie siècle . vertumne . dieu étrusque et romain qui présidait aux saisons et surtout à l automne . c était principalement le dieu des jardins , des fruits et du vin . virbius . c était , dit on , le surnom d hippolyte ressuscité par esculape , à la prière de diane , et adoré avec elle à aricia . x xénophane . philosophe grec , né vers l an av . j . c . dans l asie mineure et qui combattit la poésie mythologique de pythagore , d homère , d hésiode , etc . il enseignait l idée d un dieu unique , immatériel , immutable et éternel . z zalmoxis . philosophe et législateur mythique des tribus gétiques de la thrace auxquelles il enseigna la croyance à l immortalité de l âme .