franz olivier giesbert belle d amour roman gallimard à tiphanie et à toutes celles qui lui ressemblent la vie , ce n est pas d attendre que l orage passe , c est d apprendre à danser sous la pluie . sénèque prologue marseille , . à côté de chez moi , à marseille , les cloches de la basilique saint victor viennent de sonner . au premier tintement , j ai été jeté dans le monde d aujourd hui , comme si je tombais de la terrasse d un gratte ciel , alors que , depuis mon lever , à quatre heures du matin , je vivais en plein xiiie siècle , au temps de l amour courtois , dans un royaume envahi par les porcs qui , parfois , mangeaient les enfants et que l on jugeait ensuite en grande pompe avant de les exécuter en place publique . même si je suis en train d écrire un roman , je me considère comme un peintre : je raconte la toile comme elle se compose sous mes yeux . en ce moment , tiphanie , mon héroïne , s esclaffe en interprétant une chanson de troubadour et je me demande comment elle peut rire après tout ce qu elle a vécu , les croisades , le froid , les défaites , la prison . elle a bien de la chance : les personnes de ce genre meurent toujours vivantes , vieilles et vivantes . professeur à l université d aix en provence , spécialiste de l islam et du moyen âge , j ai toujours été passionné par les croisades . rarement l humanité aura déployé autant de ferveur et d abnégation que pendant cette période . souvent l appel de dieu était si fort que les croisés vendaient tous leurs biens avant de partir . ce romantisme , pardonnez l anachronisme , me subjugue depuis la petite enfance . ayant toujours plus vécu que travaillé , j ai tardé à écrire sur les croisades . à plus de cinquante ans , je n ai publié qu un seul livre , un petit essai sur l esclavage en terre d islam , sujet tabou et assez peu étudié . bien que rigoureux , cet ouvrage avait fait l objet d une campagne de presse insensée qui , pour confidentielle qu elle fût , me déprima . mon crime avait été de rappeler que l esclavage s était beaucoup développé dans les pays arabes : au moins dix sept millions de noirs et de blancs y furent asservis au cours des derniers siècles . des chiffres bien supérieurs à ceux des traites négrières de l occident . on me reprocha d avoir souligné cette différence . après cet épisode qui reste douloureux , j ai donné quelques gages au parti du bien qui nous gouverne . ainsi , j ai exclu un étudiant qui avait terminé son exposé par une citation de mustafa kemal atatürk , fondateur et premier président de la république de turquie de à : l islam , cette théologie absurde d un bédouin immoral , est un cadavre putréfié qui empoisonne nos vies . c est inadmissible ! m écriai je . sortez tout de suite ! l étudiant ne bougeant pas , je me suis approché de lui : fasciste ! je sais qu il n y avait aucun rapport entre le fascisme et la citation d atatürk mais cette insulte met toujours les gens de votre côté . il y a eu des huées dans la salle et l étudiant consentit enfin à sortir . peu après , j ai fait virer ce malappris de la faculté en l accusant , entre autres choses , d islamophobie , de trouble à l ordre public ou d incitation à la haine raciale . l incident fit quelque bruit dans mon université , d autant que l étudiant était un algérien , d origine kabyle . après la mort de mes parents , à quelques mois d intervalle , je devins propriétaire de plusieurs appartements sur le vieux port de marseille . terrifié par la perspective de donner jusqu à ma retraite des cours à la faculté d aix en provence , je décidai de prendre une année sabbatique : la jeunesse serait la plus belle des choses , s il n y avait les jeunes , et je supportais de moins en moins mes étudiants et leur mélange de nonchalance , de tyrannie , d ingratitude . en outre , ça me prenait un temps fou de ne pas faire grand chose . j ai décidé d écrire enfin le livre sur les croisades que je portais en moi . au bout de quelques jours , j ai compris qu il ne fallait pas que ce soit un essai mais un roman . j avais déjà mon personnage dans la tête : tiphanie marvejols . elle vivait en moi . j en ai assez des calembredaines , me murmurait elle . il faut que tu m aides à raconter la véritable histoire des croisades . au petit matin elle me tirait de mon sommeil pour me dérouler le fil de l histoire que vous allez lire . je croyais avoir découvert son nom au hasard d un paragraphe de la vie de saint louis que jean de joinville , sénéchal de champagne , écrivit à la demande de jeanne de navarre , la femme de philippe le bel , petit fils du roi pieux . un chef d oeuvre auquel je dois ma passion pour l histoire du moyen âge . depuis , je me suis souvent plongé dans la vie de saint louis pour y chercher le paragraphe où tiphanie était mentionnée . en vain . je suis pourtant sûr de n avoir pas rêvé . eussé je été pompette lors de ma première lecture , je n aurais pas pu inventer ce personnage . j en conclus que j étais tombé sur elle chez un autre auteur et j ai cherché son nom dans les livres écrits par des contemporains de jean de joinville . sans plus de succès . peu doué en matière de numérique , j ai alors demandé à mon voisin du rez de chaussée , samir la souris , de la retrouver sur google , en passant au crible toutes les universités , notamment américaines , auxquelles mon anglais faiblard m empêchait d accéder . mozart du net , samir la souris est un homoncule d une vingtaine d années . il voyage beaucoup , parle six langues et fait payer très cher ses services . un homme d affaires , dans son genre . depuis quelque temps , pour le plus grand malheur de sa mère , il se laisse pousser une barbe de salafiste . mais la barbe ne fait pas le salafiste . samir la souris est musulman et vomit les islamistes . partout , affirme t il , le malheur a commencé de la même façon : d abord , tu vois de plus en plus de femmes voilées et d hommes barbus dans la rue et puis , un jour , c est foutu , les attentats se multiplient et il ne te reste plus qu à faire tes valises ! le choix est clair : la valise ou la chahada . à moins que ce ne soit la chahada ou le cercueil . que doit on faire , l asticot ? si vous ne voulez pas que notre pays devienne un jour comme la syrie ou le liban , il faudra vous battre , wallah ! avec tout , même avec vos ongles . devant mon expression de perplexité , samir a commencé à s échauffer : les ongles , ce sont des armes de guerre qu allah nous a données pour crever les yeux des islamistes . sinon , tu prends tout ce que tu as sous la main : tournevis , crayons , ciseaux , cutters , fourchettes . al hamdoulillah . j ai une confiance totale en samir la souris mais mon voisin de palier et ami , un instituteur communiste , léon zimmermann , ne croit pas un mot de ce qu il dit et me traite de naïf : à l en croire , mon geek pratiquerait la tromperie religieuse al taqîya qui serait consubstantielle à l islam . le coran interdit le mensonge , c est un fait , reconnaît léon , mais la sourate iii autorise une exception : que les croyants ne prennent pas pour alliés des infidèles , sauf pour se protéger d eux . et mon voisin rappelle l injonction d un grand maître du xive siècle , ibn kathir , l un des commentateurs préférés des salafistes : nous leur sourions par devant mais , par derrière , nous les maudissons . le sourire de samir a souvent quelque chose d artificiel , je le reconnais . mais , en dehors de son âpreté au gain , c est la seule chose qui me dérange chez lui . pourvu d un humour ravageur , il a un charme inouï et je dois avouer que j éprouve pour lui une vraie tendresse . il sait tout sur tout , spinoza , la dernière ferrari , le langage des arbres ou l art de réussir le mojito , mon cocktail préféré . il répare ou résout la plupart des problèmes informatiques avec une incroyable rapidité . revenu bredouille d une traque de deux jours sur le net , il m a réclamé une rallonge . j ai des frais , se justifia t il . j ai négocié , il était redoutable , mais j étais prêt à tout pour la retrouver . je ne sais après quelles pérégrinations l âme de tiphanie a fini par atterrir sous mon crâne , où elle habite désormais , mais je sens en permanence sa présence qui me ramène à ce merveilleux moyen âge , quand régnait cet esprit d enfance qui nous manque tant aujourd hui . c est à elle que je dédie ce livre écrit sous sa dictée , même si je me suis inspiré de temps en temps des chroniqueurs ou des historiens comme joseph françois michaud , auteur , au xixe siècle , d une monumentale histoire des croisades en sept volumes , puisée à d abondantes sources arabes . . la profession de foi qui permet la conversion à l islam : j atteste qu il n y a pas de divinité excepté dieu , et j atteste que mahomet est le messager de dieu . i la belle et les bêtes la fille à la sansonnette anjou , . c est l une des dernières images que je garde d eux : mes parents gisant dans la gadoue , les poignets et les chevilles liés comme des chèvres au marché aux bestiaux . j avais passé une partie de la journée à essayer de les raisonner : pourquoi n abjurez vous pas , coquefredouille ? pardonne moi , dit mon père , mais je suis incapable de mentir . y a pas plus facile , objectai je . la vie est quand même une farcerie pas pour nous , murmura ma mère . notre foi est notre béquille et elle nous interdit les mentements . toi , tu as toujours été plus forte que nous , tiphanie . pour rire , un soldat affligé d une verrue qui lui faisait un second nez avait vidé un pot d aisances sur mes parents . les nettoyant avec soin , j étais si près d eux que mon père a pu me souffler sans être entendu : n avoue jamais et fuis loin , le plus loin possible , tiphanie . y a plus rien à faire ici . les gens comme nous n ont rien à attendre du royaume des francs . la mauvaise odeur persistant , je suis allée chercher un autre seau d eau . quand je suis revenue , mes parents étaient debout : après avoir dénoué la corde qui attachait leurs chevilles , les soldats les faisaient avancer en les menaçant de leurs épées . où les emmenez vous ? m écriai je . au ciel . vous disiez qu ils ne le méritaient pas . eh bien , alors , ils vont aller au feu . j étais tout près d eux . mon père a fait semblant de tomber et je me suis précipitée pour le soutenir , le temps qu il me glisse à l oreille quelque chose que je n ai pas envie de répéter et qui allait changer ma vie : j y pense au moins une fois par jour . c est depuis ce jour là que j ai les yeux morts . cherchez bien , vous ne trouverez jamais rien dedans , ni haine , ni remords , ni désir de vengeance . j ai le regard inexpressif de ceux qui se sont retranchés du monde après avoir trop souffert , trop pleuré , trop vécu . mais ne vous y fiez pas . c est une ruse , celle des survivants qui ont décidé de passer inaperçus dans notre monde de brutes . c était un temps à brouée et à corbeaux . depuis plusieurs jours , le soleil vivait caché , il pleuviotait souvent , le ciel bas suintait la tristesse des fins d automne . les forêts et les champs soupiraient en songeant à ce qui les attendait . je suis belle de nuit le jour et belle de jour la nuit . on m appelle belle d amour parce que je suis belle toujours . c était ce que je chantonnais sous mon ramas de vieilles hardes , en marchant comme une somnambule sur la route boueuse . répandant autour de moi une odeur aigre , j avais le sentiment de trébucher à chaque pas . quand je passais devant les gens , ils n avaient qu une envie : détourner les yeux . mais n était ce pas précisément ce que je recherchais , dissimulée sous mes chiffons et coiffée d un ridicule bonnet en peau de chien ? je jetais sans cesse des regards furtifs par dessus mon épaule parce que je redoutais d être suivie par la maréchaussée , l inquisition , des meutes de loups , des mâles en chaleur . en somme , par le mal . je portais un sac en drap sur le dos et , dans ce sac , il y avait un luth , un couteau , une gourde d eau , quelques défroques , mais pas de quoi se changer vraiment . s il m arrivait de me laver , on aurait dit que c était à la terre , à en juger par le gris de ma peau . chez moi , n étaient propres que les dents , blanches comme du lait . il y a longtemps que j étais sur les routes : au moins quatre mois . parfois , j avais l air pressée mais je n accélérais jamais longtemps , une lieue ou deux , pas plus , puis ralentissais le pas avant de me traîner en cherchant toutes les occasions de m arrêter et de m asseoir , par exemple quand je rencontrais quelqu un ou quelque chose sur mon chemin . une fleur , un enfant , une rivière , un mendiant . ce jour là , ce fut d abord un escargot . un gros bijou humide , glissant , au corps luisant et au toit nacré , qui s était empégué dans des cailloux en traversant la route . après l avoir écrasé sans le faire exprès , je m assis près de lui , le pris délicatement entre le pouce et l index , le portai à ma bouche et lui murmurai à l oreille : pardonne moi . je restai un moment dans la même position , comme si j attendais une réponse . l escargot reprit confiance . le réflexe de rétraction passé , il commença à se détendre et à s étirer , avant de darder ses yeux dansants au bout de ses tentacules . la coquille cassée , il bavait une mousse blanche en cherchant éperdument ma bouche , comme s il voulait m embrasser . je posai un baiser sur ses petites lèvres tremblantes , mais ce baiser tourna mal : soudain , écoutant ma faim , j arrachai ce qui restait de la coquille et gobai l escargot d un coup , de la tête au muscle , sans le mâcher . pardonne moi , répétai je en léchant le mucus qu il avait laissé sur mes lèvres . j avais honte . dans la journée , je m arrêtais souvent pour manger . des racines , des feuilles , de l herbe , des pommes ou des poires sauvages . je dormais dans les champs , au milieu des vaches , pour me protéger des loups ou des chiens errants . je me réfugiais dans les étables quand il pleuvait . j aurais été bien incapable de dire quel jour on était , mais je sentais venir l hiver au froid qui me mordait la peau , le matin , quand il ne me rongeait pas les os et les sangs . un après midi , entre loudun et saumur , une petite neige dentue tomba , qui m aurait transformée en statue de glace si je ne m étais retrouvée , comme par miracle , devant le portail d une abbaye . tremblant et claquant des dents , je fus accueillie par les moniales qui m allongèrent sur une couche , près d une cheminée , avant de me donner , quand je fus réchauffée , mon premier repas depuis longtemps . c était une sorte de purée noire , très épicée , qui aurait cuit pendant des années : elle laissait dans la bouche le goût de sciure humide du rutabaga . après l avoir avalée , j ai failli m évanouir en apprenant que c était du ragoût de chien . je ne mangeais jamais de blessures sanglantes . ni du boeuf ni du chien . je fus émue par la compassion des soeurs qui , pendant plusieurs jours , furent aux petits soins . des saintes . après m avoir retapée , elles assurèrent ma pitance , en échange de menus travaux . dommage qu elles fussent si peu causantes . j aurais bien aimé leur parler , mais elles me fuyaient comme elles fuyaient tous les êtres vivants . impossible d accrocher leur regard , toujours tourné vers le ciel dans lequel il volait , bien plus haut que les oiseaux . je fus affectée , entre autres , au ramassage des ordures , au curage des latrines , ainsi qu à la récupération des peaux et des cornes à la boucherie . cette abbaye était notre dame de fontevraud , haut lieu de la royauté et du christianisme . y avaient notamment été enterrés , quelques années auparavant , richard coeur de lion et aliénor d aquitaine . d où la gravité sépulcrale qui y régnait , troublée de temps en temps par des meuglements , des cocoricos ou des sonneries de cloches . ici , personne ne fatrouillait , sauf en pensée , quand on était seul avec soi . fondée par l ermite robert d arbrissel , l abbaye de notre dame de fontevraud avait longtemps permis aux hommes et aux femmes de cohabiter en tout bien tout honneur , les uns et les autres surmontant leurs tentations charnelles . après quoi , sur la pression de l église , les sexes furent séparés et elle avait été divisée en plusieurs monastères , notamment pour les lépreux et les pécheresses repenties . mon travail m obligeant à aller sans cesse d un monastère à l autre , je rencontrai beaucoup de moines qui devinrent entreprenants dès que j eus retrouvé mes formes et mes couleurs . je répondais à leurs avances par des soupirs appuyés . s ils insistaient , je leur hurlais dessus . un jour , l un d eux réussit à échanger quelques phrases avec moi . un grand haricot , la peau sur les os , qui parlait comme s il priait , les yeux baissés , la voix mourante . après les présentations , il fronça les sourcils : tiphanie est un prénom qui ne sonne pas français . mon vrai prénom est tiphaine , mon père . mes parents m ont surnommée tiphanie à cause de ma grand mère maternelle qui était anglaise . quelle horreur ! du sang anglais ! n est ce pas à cause de lui que vous semblez avoir si peur ? je n ai pas peur , mon père . je fuis quelque chose qui me rattrape toujours . j ai vécu l enfer . je n avais pas envie de poursuivre cette conversation . je secouai la tête et retournai à mon travail pendant que le moine marmonnait , la gorge serrée : vous êtes si belle , je suis sûr que vous êtes éternelle . une nuit printanière , alors que les jardins commençaient à se réveiller , l herbe à reverdir et les bosquets à pépier , le grand haricot me sauta dessus en me mettant la main sur la bouche . je lui ai fait la surprise du bélier : un coup de genou dans les pices . verrat ! maroufle ! coquebert ! ai je hurlé pendant qu il prenait ses coilles à pleines mains comme si elles allaient tomber . après quoi , je me suis affublée de nouveau de guenilles pour dégoûter les hommes , avant de reprendre la route d une démarche incertaine . en chemin , j adoptai un étourneau sansonnet blessé à l aile . une sansonnette , pour être précise : son plumage était moucheté de blanc et elle avait les yeux clairs . pendant plusieurs jours , elle resta perchée sur mon épaule . quand elle s est remise , elle me suivait en voletant . nous parlions beaucoup et , de temps en temps , elle m embrassait sur la bouche . c était une époque où tout , en ce bas monde , inclinait au fatalisme , sauf à se gaver de soleil et à observer , comme je le faisais , les herbes et les branches s élancer vers le ciel . chaque fois que je m étais sentie plus bas que terre , prête pour la tombe , il m avait suffi , pour me redonner courage , de regarder ma sansonnette , de respirer un bon coup , d entendre un rire d enfant ou de m oublier dans une rivière qui , au fond des bois , s enfuit entre les branches en emportant vos yeux . . brume . . bavardait . . testicules . . idem . sur le petit pont de paris paris , . enjambant la seine dans un équilibre précaire , non loin de la cathédrale notre dame encore en construction , le petit pont de paris était comme un arbre dont les branches ploient sous le poids des étourneaux qui , en l espèce , étaient des gens , des échoppes , des marchandises . reliant la rive gauche et l île de la cité , le petit pont était le coeur palpitant du royaume . très étroit , il semblait assez facile à défendre contre les barques de normands ou de brigands qui , parfois , remontaient la seine pour leurs voleries , leurs pillements . c était comme un joyeux paradis , à l ombre de l imposante forteresse du petit châtelet . en ce temps là , paris , qui soupait à six heures , se couchait tôt : pour éviter les incendies , il était interdit de travailler dans le noir , à la bougie . après le couvre feu , il était également défendu de faire la fête , à moins d en avoir obtenu l autorisation du prévôt . à la brune , comme on disait , la capitale devenait un grand corps mort . de temps en temps , pendant la nuit , la sentinelle du châtelet sonnait du cor ou un grand cri troublait le silence : c était quelqu un qui se faisait occire ou dépouiller . paris se réveillait toujours au son des trompettes , et , jusqu à la tombée du soir , les cloches des églises ne cessaient de sonner pour une raison ou une autre . dans le tintouin général , le petit pont se distinguait : c était l un des endroits les plus bruyants de la capitale . une volière . en plus des odeurs de latrines et de mangeaille , le petit pont répandait dans le ciel une joie pleine de cris et de rires . la joie du monde . s élevait aussi du matin au soir un parfum grisant de pain chaud . ça sentait le petit jésus en personne . à cause de la halle de beauce , pleine à craquer de blé et de farine , tous les boulangers semblaient s être donné rendez vous là , jusqu à la rue de la juiverie qui traversait l île de la cité et passait devant la synagogue . ce jour là , au milieu de la foule en crue , je m avançais comme un bateau qui coule , avec l air foutimassé des personnes qui n ont pas dormi depuis leur naissance . portant un sac de voyage et m arrêtant souvent , pour reprendre mon souffle , je regardais les échoppes du petit pont , le museau fouineur . mes pas ont fini par me mener devant la tenancière d une oblayerie . une dame bien en chair et sans menton , avec un nez très large . c était ma tante . elle ne m a pas reconnue , mais le contraire eût été surprenant : nous ne nous étions jamais rencontrées . dieu est comme un enfant qui nous regarde . c était le mot de passe de la famille espinasse . son visage s éclaira et elle se jeta dans mes bras en pleurant et en transpirant . ma petite fille , a t elle marmonné , comme tu es grande ! elle avait couvert mon visage d un mélange de larmes et de suées . c était très salé et ça collait . je me dégageai et m essuyai . comment va ta mère ? mes parents m ont donné un trésor et ils veulent que tu en profites . quelque temps avant de mourir , ils m avaient dit que , s il leur arrivait malheur , je devrais aller déterrer une petite boîte sous le chêne de leur jardin qui donnait sur le lac d eau de source des ferricres , non loin de montségur , en occitanie : j y trouverais des sous d or , des deniers d argent et des bernardins de la seigneurie d anduze . de quoi vivre longtemps sans rien faire et , surtout , rejoindre ma tante , à l autre bout du pays , sur le petit pont de paris où elle tenait son commerce . pour éviter que les pièces n attirent l attention en sonnant , mes parents m avaient invitée à les enfouir dans un sac rempli de terre humide que j accrocherais à une ceinture et porterais entre mes cuisses , sous ma robe . pendant le voyage qui me mena du fond de ma province à la capitale , mon chargement me donna une allure si disgracieuse qu elle découragea les obsédés de la bête à deux dos , déjà refroidis par mon affreux chapeau en peau de chien enfoncé jusqu aux sourcils . sans me vanter , mes grands yeux ressemblaient à ces saphirs qui , sous les rayons du soleil , font scintiller des étoiles à six branches , parfois douze . tant qu on ne regardait qu eux , je semblais très belle . le reste n était pas à la hauteur mais j avais une excuse : avec mon trésor dans mon entrejambe , je marchais d un pas lourd , les pieds écartés , comme une fille de joie après qu une armée de soldats lui est passée dessus . prenant ma tante à part , au fond de l échoppe , j ai soulevé ma blouse et lui ai montré le sac . elle resta un moment la bouche ouverte , le regard effrayé : qu est il arrivé à tes parents ? il y eut un silence et elle a répété la question d une voix stridente . ils sont morts , ai je répondu . ma tante s est mise à genoux : seigneur dieu , raconte moi . je n ai pas envie d en parler mainte les mots s embourbèrent dans ma bouche et elle a serré pendant longtemps mes jambes dans ses bras . je n avais pas l air cloche . une cliente est arrivée . ma tante s est levée et , avant de la servir , m a soufflé à l oreille : ne t en fais pas . tu vas travailler avec moi dans la boutique , j ai besoin d aide , et je vais bien m occuper de toi , je serai une mère pour toi . c est à ce moment là qu entra dans l échoppe la sansonnette qui , pendant les présentations , était restée perchée sur le toit . on aurait dit qu elle riait . éléonore espinasse , la soeur de ma mère , vivait seule et dormait dans un réduit , derrière sa boutique . ses trois enfants étaient morts en bas âge et , quelques mois plus tôt , son mari avait succombé des suites de ses brûlements après avoir contribué à éteindre l incendie de l échoppe d à côté , un bonnetier . telle était la malédiction du petit pont de paris : tout en bois , il était toujours menacé par les incendies et plus encore par les crues de la seine qui l emportaient régulièrement . une allégorie de la vie que dieu nous donne et peut nous reprendre à tout moment , selon son bon plaisir . c est pourquoi éléonore allait le prier une fois par jour à notre dame de paris ou , parfois , au bout de l île de la cité , face au vent d ouest qui courait sur la seine . elle prétendait qu elle sentait le tout puissant au dedans et que , parfois , il lui disait des choses qu elle ne pouvait répéter parce qu elle n était pas sûre de les avoir bien comprises . comment m as tu reconnue ? demanda éléonore . je ne t ai pas reconnue . c est l odeur de farine chaude qui m a dit que c était toi . maman me disait toujours que tu faisais les meilleures oublies du monde . éléonore m offrit une oublie , autrement dit une gaufre . maman avait raison , constatai je , après avoir mangé la première bouchée . en quelques semaines , je repris des forces et de la chair , notamment dans la poitrine : avec mon sourire retrouvé , je devins rapidement l attraction de la boutique d éléonore . un client me surnomma un jour la déifique sous prétexte que la beauté de mon visage n était pas humaine , mais surnaturelle . elle est naturelle , corrigeai je . c est à cause de tout l amour dont je déborde . quand j étais petite , mon père m appelait belle d amour . plus je retrouvais le goût de la vie auprès d éléonore , moins je pouvais freiner les ardeurs et les frémisons des mâles en chaleur . je les tenais à distance . pourquoi passer le reste de sa vie à se laisser tripoter , chevaucher ou désosser par l une de ces bêtes velues qu on appelle les hommes ? si c était ça , l amour , je ne l aimais pas . j attendais l époux qui m emmènerait au ciel . . pillages . . elle est devenue la rue de la cité en . . fatigué . . pâtisserie . . des inondations le détruisirent en et , plus tard , en , et . il était toujours reconstruit , la dernière fois grâce à l argent de juifs fortunés qui avaient été mis à l amende . . frémissements . la reine des gaufres paris , . le mari d éléonore appartenait à la confrérie des oblayers et , après sa mort , sa veuve avait naturellement repris les rênes de la boutique . qu une femme tienne commerce , ce n était pas bien vu dans le métier , mais elle se fichait des us , des coutumes et des mauvais coucheurs . à la tête d une armée de commis , éléonore espinasse n arrêtait jamais . tout le monde adorait ses pâtisseries , la menuaille comme la seigneuraille . le soir , ses étals étaient toujours vides . même après une journée de pluie . quand on lui demandait si elle ne devait pas se reposer , elle partait d un grand rire : j aurai toute la mort pour me remettre . de son échoppe émanait un parfum moelleux qui attirait les passants comme les guêpes . éléonore était la papesse des oublies , qu elle fabriquait avec une pâte aux oeufs , à la farine , au sucre , à l huile et au vin blanc sucré . sans oublier une pincée de sel . c était la pâtisserie préférée des moines , nombreux dans le quartier . même si elle mettait les gaufres au sucre au dessus de tout , éléonore proposait un grand choix de garnitures qui changeaient au gré des saisons : avant de rabattre les deux bords de l oublie , elle pouvait la tartiner avec du fromage râpé , des fraises fraîches , de la crème d amande , de la pâte de châtaigne , des coulis de fruits rouges , des noix confites au miel , de la compote de poires cuites au sirop . c était le carnaval des douceurs . outre les gaufres , il y avait les merveilles : des biscuits secs au beurre , aux oeufs et à la cannelle . il y avait aussi les darioles : des tartes à la pâte brisée garnies de crème d amande au sucre et aux oeufs . éléonore faisait également de l hypocras qu elle vendait en petits tonneaux . un vin rouge au sucre , à la cannelle et au gingembre , avec un peu de poivre noir . de sa croisade en terre sainte , son beau père était revenu avec deux des grandes spécialités des mahométans , qu il avait transmises à son fils et à sa bru : les confitures et les bonbons . à la pomme , à la groseille ou à la framboise , ces derniers faisaient le bonheur des enfants qui tournaient sans cesse autour de l étal et en chapardaient parfois avant de disparaître entre les jambes des gens . le frère d éléonore élevait des lapins . elle en recevait une dizaine tous les deux ou trois jours et ils partaient , si j ose dire , comme des petits pains . c est l animal le plus facile au monde à tuer , à vider , à dépouiller , à transporter . du prêt à manger . avec ça , fataliste et silencieux , du moins jusqu au sacrifice qui tenait de la formalité , n était le cri aigu de nourrisson contrarié qui clôturait sa vie . l hôtel dieu était à quelques pas du petit pont de paris , avec ses salles de gisants qui laissaient échapper des plaintes à fendre les coeurs de pierre . c est pourquoi éléonore vendait des potions d herbes . sous le manteau , pour éviter les embrouilles avec les autorités . un métier que lui avait jadis appris mon père , mari de sa soeur . lors de ma première journée de travail chez éléonore , j eus une révélation qu on peut qualifier de divine : mes yeux tombèrent en extase devant le spectacle des flammes en train de lécher la pâte vivante qui levait en dorant . j avais trouvé ma vocation . dieu est partout . dans le vent qui court entre les arbres , soulève les feuilles et emporte les graines . dans les silences , les grondements , les cris d oiseaux du ciel . dans la lumière qui inonde tout . dans les odeurs chaudes et grisantes des pâtisseries après la cuisson . je serai oblayère , décrétai je . même si je me passionnais aussi pour l apothicairerie , l herboristerie et la théologie , domaines auxquels mon père m avait initiée . après que ma tante m eut appris les rudiments du métier d oblayère , je me mis à inventer des douceurs de toutes sortes . des tartes aux prunes . des biscuits aux fruits rouges . du blanc manger aux zestes d orange confite . des petits choux à la crème , aromatisés au lait d amande ou au coulis de fraise . d après ma tante , j avais l esprit des grands pâtissiers : précis et méthodique , comme les joailliers ou les alchimistes . à intervalles réguliers , mes créations apparaissaient sur les étals d éléonore , avec un succès croissant . les queues commencèrent à serpenter devant la porte de la boutique , comme si la famine régnait de nouveau à paris . la demande devint telle que ma tante décida d agrandir son affaire . grâce à une grosse part de mon magot , elle put ouvrir deux autres échoppes , la première rue saint sauveur , la seconde rue de la grande truanderie . elle embaucha un régiment de livreurs pour fournir tous ses clients parmi lesquels figuraient quelques uns des plus grands noms de la noblesse française . je te rendrai l argent , disait éléonore . je n en veux pas , tantine . tu es ma seule famille . je me tuais au travail . après le calvaire que j avais vécu avec mes parents , je me sentais de nouveau heureuse : tant que je me démenais devant les fours ou la clientèle , je ne laissais pas au passé le loisir de me tourmenter et à la mélancolie celui de me mordre le fond des tripes . un soir , alors que nous venions de nous coucher dans le réduit et que nous attendions , après avoir éteint la bougie , la visite du sommeil , j ai murmuré à propos de la construction de la cathédrale qui n était toujours pas terminée : dieu en a assez des merdailles et des mentements . s il aimait vraiment le pape et son église , il y a longtemps que notre dame serait terminée . seigneur ! s exclama ma tante affolée . ne dis plus jamais ça . jamais ! c était déjà un temps où il valait mieux surveiller son langage . philippe auguste , le grand père de louis ix , avait ainsi décrété dans un édit de que serait noyée dans un sac fermé par une corde toute personne de la roture ayant proféré des jurements comme corbleu , morbleu , sacrebleu , ventrebleu ou têtebleu . même si le nom de dieu était remplacé par le mot bleu , cela n excusait rien , le châtiment royal devait être terrible . sous le futur saint louis , toujours soucieux d égalité , les nobles ne furent plus seulement condamnés à une amende , conséquente il est vrai . comme tous les contrevenants , ils auraient la langue trouée , à moins d être punis selon un procédé de son invention , la cuisson des lèvres : un anneau de fer rougi au feu appliqué sur la bouche du jureur , formant ainsi sur le visage un o infamant qui restait à vie . choqué par cette pratique , le pape avait adressé à louis ix une bulle , où il lui demandait de mettre en oeuvre des peines moins barbares contre les blasphémateurs . qu importe , le roi pieux continua à se déchaîner contre les femmes de mauvaise vie dont , à ses yeux , l odieux grouillement , comme celui des juifs , souillait le royaume de france . dans un premier temps , il ordonna qu elles fussent chassées de partout et que tous leurs biens , y compris les vêtements , fussent confisqués . après le fiasco de cet édit , louis ix se résolut à reléguer les bordelières dans des emplacements réservés , à l intérieur de logettes où les clients n avaient pas le droit de passer la nuit . éléonore espinasse avait en horreur la pudibonderie bondieusarde de louis ix , un cul cousu qui ne souffrait pas que le monde fût une fête . il avait certes des qualités mais n était il pas temps , à son âge , qu il découvrît les joies de l amour ? si , un jour , je n ai plus rien , me dit elle , qui me donnera à manger ? le roi ? je n aime pas le commerce honteux des godinettes mais , franchement , j aime bien l idée qu elles existent : le monde des affaires n étant pas fait pour nous , les femmes , je pourrais m adonner à cette autre forme de commerce si les choses tournaient mal pour moi . elle rit en tapant sur ses hanches et en tortillant son potron : mais qui voudra de moi ? l échec fatigue mais le succès plus encore . parfois , ce dernier est même dangereux pour la santé . observez comme il prend les têtes et alourdit les silhouettes . plus ses affaires marchaient , plus éléonore allait mal . soufflant comme un boeuf , elle semblait se traîner , comme aux abois dans un monde hostile , alors même que tout lui réussissait . . petit peuple . . gens méprisables . . mensonges . . postérieur . la giguedouille des jean bon père et fils paris , . un matin d août , après une nuit à moustiques et à suées , ma tante ne se leva pas la première , contrairement à son habitude . elle resta dans le réduit jusqu à ce que , venue la réveiller , je découvre qu elle était bleue . il y a des gens à qui la mort réussit . c était le cas d éléonore , qu elle avait embellie : il émanait de son visage une douceur et une quiétude que je n aurais jamais soupçonnées . elle semblait détendue , avec le sourire indéfinissable du devoir accompli . je l embrassai et m évanouis . ça m arrivait souvent , quand j étais confrontée à une situation qui me dépassait . comme les oiseaux ou les moutons , je préférais tomber dans les pommes plutôt que de m enfuir , la pire tactique qui soit si l on veut empêcher le destin ou la mort de vous attraper . je n ai jamais su ce qui se passa dans la confrérie des oblayers mais , sitôt ma tante enterrée , charles jean bon déboula dans l échoppe . un courcibaut au nez rouge et à la patte folle , avec les contours des yeux fleuris de verrues . à plus de quarante ans , ce nabot avait retrouvé une seconde jeunesse : en mourant quelque temps plus tôt , sa riche épouse lui avait redonné vie . il se présenta comme le nouveau propriétaire . charles jean bon ne savait ni lire ni écrire , mais il se passionnait pour l alchimie , qui lui avait fait perdre une grosse partie de sa fortune . il récupérait aussi le fruit des vols d une dizaine de détrousseurs qu il appelait ses puces et qui habitaient sous les ponts . il aimait dire : moi , je me fiche pas mal d être riche pourvu que je puisse dépenser beaucoup d argent . alors qu avec ses trois fils il commençait à visiter les lieux , je me suis écriée : mais l échoppe est à moi , saperlotte ! ah bon , ironisa t il , première nouvelle . sortez d ici , corne de bouc ! j ai des soutiens très haut placés . c est le prévôt qui m a donné la jouissance de cette boutique . je vais me plaindre à lui . inutile , c est mon ami et je lui ai donné ce qu il fallait . si tu fais des histoires , je te jette à la rue , gourgandine ! mais si tu es gentille et que tu m apprennes les secrets de fabrication de ta tante , alors , là , tu seras la femme la plus heureuse de paris ! à défaut du bonheur , j allais surtout connaître l amour . pas le courtois des chevaliers , non , le brutal , le violent , celui qui fait mal partout , jusque dans la moelle des os : ils appelaient ça la giguedouille . après que charles jean bon m eut demandé de préparer le souper pour nous cinq , ses trois fils essayèrent d attraper ma sansonnette qui se jouait d eux en s envolant toujours in extremis , avec un cri moqueur . cet étourneau , dis je , j espère pour vous qu il ne lui arrivera jamais rien . sinon , je ne vous le pardonnerai pas : c est ma seule famille sur cette terre ! mais , maintenant , tu as une famille ! s exclama charles jean bon . j avais commis l erreur de garder le reste de mon magot dissimulé entre mes cuisses . dans la journée , rien du comportement de charles jean bon n avait laissé présager qu il me sauterait dessus à l extinction des bougies . mais , sitôt que l obscurité eut envahi la pièce , il vint vers moi comme le chat au fromage , me retourna sur le dos , m écarta sans ménagement les pattes arrière et partit à l assaut de ce qu on appelle le mont de vénus , l engin en avant . c est alors que celui ci se heurta à mon sac de pièces . après avoir allumé une bougie et évalué le magot , il décida que j étais sa fiancée et que ce serait sa dot . c est mon argent , m écriai je . tout ce qui est à toi est à moi . après avoir demandé à ses fils de compter l argent , il retourna à son ouvrage : j espère que tu n as pas cassé ta cruche . je ne répondis rien . es tu encore pucelle au moins ? insista t il . nouveau silence . j avais la bouche trop sèche pour parler . je me raclai la gorge , puis , d une voix tremblante : j attends de me marier pour ouvrir l écaille et servir mon époux . ça tombe bien , ce sera moi , l époux , et je vais tout de suite te mettre en perce . je suis ici chez moi , c est ma boutique , hurlai je en me levant . tu l as déjà dit et ce n est pas en le répétant que ça deviendra vrai , catin ! je vous ordonne à tous de déguerpir , mordiable ! charles jean bon me gifla et me fit signe de me rasseoir . tes boutiques sont à moi , drôlesse . la grande avec les pâtisseries mais aussi la petite , celle que tu as entre les jambes . figure toi que j ai l intention de la visiter aussi souvent qu il me plaira pour la planter , l arroser et la fleurir . et nous ? gémit l un de ses fils . on n a pas le droit ? j ai priorité sur vous . il souffla la bougie et se jeta sur moi . . petit gros . . danse , gigotement . . faire une ouverture dans un tonneau pour en tirer le vin . comment je fus débourrée paris , . la première fois que le vit de charles jean bon se fraya un chemin dans mon buissonnet , j ai éclaté en sanglots . laisse moi t abrayer et te pourfendre , murmura t il . quand le pli sera pris , tu en redemanderas , ribaude . je gigotais tellement que charles jean bon demanda à deux de ses fils de me tenir . l un m écarta les mains ; l autre , les pieds . tudieu ! hurlai je . bas les pattes ! lâche moi ! j émis des bruits étranges , un mélange de halètements , de reniflements , de sanglots . tout en me besognant , charles jean bon indiqua à ses enfants qu il ne fallait pas s inquiéter : les femmes , il suffit de les débourrer ; après , elles donnent satisfaction . c est ainsi que j ai perdu ma virginité . à un moment , j ai crié en essayant de me dégager mais l un des fils a plaqué sa main sur ma bouche et j ai abandonné le combat . quand on est au fond du malheur , rien ne sert de s égosiller , le ciel n entend pas . tous les misérables , les damnés de la terre vous le diront : mieux vaut accepter son sort quand il est cruel , on perd moins de temps . après mon dépucelage , je suis devenue une femme de mon temps , dure au mal et corvéable à merci . le jour , les jean bon me faisaient suer aux fourneaux . la nuit , j étais réduite entre leurs bras à l état de panier à vits , à remplir et fouailler . parfois , il me semblait que les quatre jean bon me prenaient en même temps et dans tous les sens avant de me laisser anéantie . j avais beau me laver , me frotter , je sentais toujours le jus aillé dont ils m abreuvaient . il était devenu mon odeur , une odeur entêtante d huile de reins . je n ai pas envie , ai je dit un soir . nous , si , ont ils répondu d une même voix . avec les jean bon , jamais de répit . après la prière du soir et avant de s endormir , il y en avait toujours un qui était pris d une subite montée de fruition . dès qu il commençait à m embrocher , ça excitait les autres qui , dans la surenchère , se succédaient avec rage et gloutonnerie . il arrivait que le même manège se produise le matin . ce n était pas une vie . en plus de mon nouveau métier de pâtissière , je faisais aussi office de cuisinière pour les jean bon qui avaient tous la panse percée . comme ils ne se nourrissaient quasiment que de ragoûts , civets ou pâtés , j avais l impression de sentir la viande de la tête aux pieds . un jour que le père me demandait pourquoi je n en mangeais jamais , je répondis : c est pour vous laisser de plus grandes portions . les bons chrétiens mangent gras tous les jours , sauf le vendredi . ne serais tu pas hérétique ? je mange de la viande . charles jean bon me tendit son écuelle pleine de haricot de mouton : eh bien , manges en maintenant . une autre fois . je n en ai pas envie . je crois que tu es une hérétique . je vais en parler au curé . chaque fois que je montais sur mes grands chevaux , traitais les jean bon de boursemolles ou me prétendais propriétaire de l échoppe , il renouvelait cette menace et ça me calmait . il fallait que je m enfuie de toute urgence , mais où pouvais je aller maintenant que je n avais plus d argent ? c était une folie , même si c était la seule façon de garder la raison . le jour où je décidai de partir , je fus saisie de nausées et passai la fin de la matinée à vomir , au bord de la seine . il me fallut reporter mon projet . ce qui m arrivait était écrit : un calcul rapide permet d établir que je faisais la chosette une quarantaine de fois par semaine . à force de me lutiner , les jean bon père et fils m avaient enceintée . lequel des quatre ? apparemment , ils se moquaient de le savoir . que j eusse attrapé le mal de neuf mois , qui me faisait le ventre en bosse et la blouse levée , cela ne refroidit pas les ardeurs des jean bon qui continuaient de me rembourrer le bas , désormais plein à craquer . au moment où je commençai à perdre les eaux , j étais en train de hurler à quatre pattes sous les coups de pioche d un des fils qui m avait montée . des hurlements de douleur , pas de plaisir . le bébé qui sortit de mes entrailles ne ressemblait à aucun des jean bon . tout chez lui était fin . les traits , les bras , les pieds . les mains étaient des bijoux . avec ça , des yeux bleu foncé au milieu d un visage de petit jésus . c était pitié qu il fût mort né . le lendemain , je tentai de m esbigner mais l un des fils jean bon me rattrapa sur la rive droite . à partir de là , je passai deux semaines à préparer mes pâtisseries dans le réduit , attachée à une chaîne courte avec un collier étrangleur à maillons et à pointes , lesquelles entraient dans la chair de mon cou dès que je faisais un geste brusque . les visiteurs occasionnels ne pouvaient rien remarquer . vêtue d une robe de bure qui , descendant jusqu aux pieds , dissimulait la chaîne , je portais une sorte de foulard de laine qui cachait le collier . ça t apprendra , avait dit charles jean bon . quand serai je libérée ? quand tu commenceras à me considérer et que tu cesseras d être ingrate avec moi . je levai des sourcils interrogateurs . c est dur , reprit il , de faire la chosette avec quelqu un qui ne vous aime pas . cet aveu fut une révélation . charles jean bon voulait de l amour ? pour avoir la paix , je lui en donnerais bien plus qu il n en aurait trouvé dans ses rêves . pour s envoler , l amour a toujours besoin de l amour de l autre . sinon , il reste à terre et meurt à petit feu , quand il ne s aigrit pas dans son fiel . je vais te parler , lui dis je , comme on ne t a jamais parlé . j avais trop de travail pour pouvoir composer des chantefables , mais je retrouvai dans mon sac un très beau texte de folquet de marseille à la gloire d azalaïs de roquemartine , la femme de son seigneur qu il courtisait honteusement . avant de chasser l hérétique , le futur évêque de toulouse fut un grand troubadour et un grand amoureux . je lus son hymne à charles jean bon : amour a bien tort de venir se loger dans mon coeur sans amener merci . amour n est qu un tourment si merci ne vient pas à son secours . amour veut ruiner tout le monde : ne lui serait il glorieux de se laisser vaincre une fois par merci ? charles jean bon pleura à petites larmes quand je conclus : comment contenir l amour qui est si grand que tout me semble disparaître devant lui ? c est comme une grande tour représentée dans un petit miroir . je décidai de l appeler bel cavalier et ne lésinai plus sur les baisers ni les câlins . notre relation changea radicalement , au point que charles jean bon commença à couler souvent sur moi des regards aimants qui , contrairement aux miens , étaient toujours sincères . désormais , il me traita avec égards , notamment quand il me grimpait , et ses fils furent condamnés à me respecter . souvent , après l amour , bel cavalier me demandait : comment m as tu trouvé ? ai je été bien ? un jour , je lui répondis : je ne connais aucune bête sur terre qui ne soit pas capable de faire ce que tu fais . en attendant , je n avais plus la gorge oppressée ni la tête baissée comme avant . je m apprivoisais aux nuits , reprenant vie le soir , quand mon collier étrangleur était retiré et remplacé par une chaîne au pied . après quoi , je me lavais et mangeais avant de me donner avec moins de déplaisir aux jean bon qui , l usure aidant , laissaient de temps en temps passer leur tour . m habituant à mon sort , je redoutais seulement que les jean bon ne m engrossassent de nouveau . c est ce qui se produisit . . petit bois . . broyer . . percer avec une lame . . femme de troupe de moeurs faciles . . sperme . . engrossée . . oeuvres où sont mélangés les vers et la prose . . poète lyrique de langue d oc , alors que le trouvère est un poète de langue d oïl . . amour et merci étaient deux espèces de divinité pour les troubadours . la première enflammait les hommes . la seconde rendait les femmes réceptives . le procès du talmud paris , . avant même qu apparaissent les premières nausées et que mon ventre s arrondisse , charles jean bon décida de me rendre ma liberté en me retirant le collier . quel homme peut résister à une femme qu il a matée ? les plus rustres et les plus lettrés trouveront toujours du charme à la soumission , à l asservissement . en chacun d eux , il y a un coq qui s ébroue les plumes en descendant de la poule dont il vient de ravager le dos avec ses ergots . depuis que l animal humain est sorti du jardin d éden , pourquoi ne songe t il qu à tout dominer , jusqu aux insectes qu il écrase par plaisir ? charles jean bon , qui éprouvait désormais un grand amour pour moi , ne put cacher son bonheur quand , après m avoir demandé ma main , il observa que ça m avait mise en joie . alors qu il pensait m avoir domestiquée , c était moi qui le manipulais . à renard , renarde et demie . dans la foulée , je demandai et obtins que ses trois fils cessassent de besogner nuitamment leur future belle mère , ce dont ils prirent ombrage . débarrassée de ma chaîne et de mon collier , je travaillai davantage encore et , quand j en avais fini avec la cuisson des pâtisseries , je servais la clientèle avec charles jean bon , un as du commerce qui hélait les chalands comme personne : ça soulageait les trois fils qui , n ayant jamais servi à grand chose , en profitaient pour aller pêcher le goujon ou se la couler douce sur les bords de seine . charles et moi formions un couple indéfinissable . non seulement à cause de la différence d âge , mais parce que j embellissais à mesure qu il s amochissait . il avait le poil sale , le teint terreux , une odeur vinaigrée . avec ça , la peau huileuse et simiesque . on aurait dit un petit bonhomme taillé dans de la vase chevelue . parmi les clients les plus assidus de la pâtisserie , il y avait un angelot maigrelet , habillé comme un prince , qui parlait avec un accent étrange . tous les jours , il venait acheter des oublies , des darioles ou des tartes . à peine plus âgé que moi , il me regardait toujours avec des yeux de fol dingo , que je le serve ou pas . un boutedieu , autrement dit un juif . c était en tout cas ce que disait charles jean bon qui prétendait reconnaître les juifs . d abord , disait il , ils sont très riches et souvent vêtus d étoffes de qualité . ensuite , quand ils sont sortis de leur élément , ils marchent vite , comme s ils fuyaient quelque chose , et ne vous regardent jamais dans les yeux . enfin , ils portent des chapeaux et ont toujours l air accablé ou tourmenté . charles jean bon avait raison . moshé , le jeune homme au nom à coucher dehors , était bien un descendant d abraham et habitait avec sa famille dans le quartier des juifs fortunés , rue de la verrerie , non loin de la place de grève où s était déroulé , en , un événement horrifiant : le brûlement de vingt quatre charretées d exemplaires du talmud , au terme du procès de ce livre , suivi de près par louis ix et sa mère , blanche de castille . douze mille volumes avaient disparu dans ce feu de joie . mis en garde par un judaïque converti qui ne supportait pas que ce texte fût devenu l ouvrage de référence des juifs au détriment de l ancien testament , le pape grégoire ix avait émis une bulle qui accusait le talmud , entre autres vilenies , de blasphémer jésus et marie . en conséquence , le souverain pontife avait demandé qu il fût confisqué et brûlé . ce qui fut fait après qu à vincennes le tribunal mis en place par louis ix eut décidé que c était un livre ignoble qu il convient d incinérer . la chasse aux juifs n était pas ouverte tous les ans . peu après , le pape innocent iv , successeur de grégoire ix , allait décider qu il n était pas nécessaire d interdire ni de détruire le talmud et qu il fallait seulement en censurer les passages offensants . mais ce n était pas ça qui transformerait les cendres en livres . sous le règne du futur saint louis , il y eut ainsi , pendant quelque temps , une grande pénurie de talmud . il est vrai qu en ce temps là il ne faisait pas bon être juif en france comme dans toute la chrétienté . c était une maladie dont on ne pouvait pas guérir . une sorte de phtisie qui , parfois , coûtait très cher aux personnes atteintes . les juifs irritaient le futur saint louis qui , en bon catholique , prétendait avoir l usure en horreur . quand louis ix ne chassait pas du royaume les boutedieu qui contrevenaient à la loi , il confisquait leurs biens s il s avérait qu ils les avaient amassés indûment , en ruinant des chrétiens . toutefois , plus de cinquante ans s écoulèrent avant que louis ix daignât se plier aux injonctions de la papauté et appliquer systématiquement dans son royaume les instructions du quatrième concile de latran : en , pour qu ils cessassent de se fondre dans la masse , l église avait astreint les juifs à porter un vêtement ou un signe distinctif , comme c était déjà le cas depuis longtemps en terre d islam . dans son ordonnance de , louis ix astreignit enfin les juifs à porter une roue de feutre ou de drap de couleur jaune , cousue sur le haut du vêtement , au niveau de la poitrine et dans le dos , afin de constituer un signe de reconnaissance , dont la circonférence sera de quatre doigts et la surface assez grande pour contenir la paume d une main . c était ce qu on appelait la rouelle . elle était obligatoire : les récalcitrants seraient punis d une amende et de la confiscation de leurs vêtements jusqu au dessous du nombril . avant la rouelle , le juif était déjà traité comme un lépreux , mais un lépreux de l âme qu il était recommandé de ne pas regarder ni approcher et encore moins toucher . par exemple , il lui était interdit d entrer dans les églises , qu on craignait qu il ne contamine . quand il était condamné à mort , il était enterré vivant afin que le bourreau n eût pas à le manipuler . comme le rat , le juif pouvait transmettre la peste , la dysenterie et toutes sortes de maladies . de peur d en attraper une , charles jean bon ne voulait pas servir le jeune et beau juif , quand celui ci venait acheter des pâtisseries . c était toujours moi qui me dévouais , avec un empressement si fébrile qu un jour je laissai maladroitement tomber l oublie au moment de la lui remettre . nous nous baissâmes tous les deux pour la ramasser , nos têtes se heurtèrent et nos mains s effleurèrent . que se passa t il quand nous nous touchâmes ? moshé rougit et moi aussi . je m excusai avec emphase : je ne sais pas ce que je peux faire pour que vous me pardonniez . oh , murmura t il , les yeux baissés , il suffirait que vous m accordiez une petite promenade . je hochai la tête avant de lui proposer , d une voix blanche , le dimanche suivant : pendant que les jean bon seraient à la messe , je trouverais un prétexte pour rester à la boutique , où moshé viendrait me retrouver . après quoi , je jetai l oublie crottée à un porc qui passait par là avant de servir une nouvelle gaufre à moshé . ma mie , je me sens tellement bien chaque fois que je vous vois , souffla t il . je ne sus quoi répondre et , tandis qu il s éloignait , restai longtemps la bouche ouverte avec l air d une sainte qui a vu le christ auquel , il est vrai , moshé ressemblait . un front haut , un nez si mince qu il semblait transparent , des cheveux assez longs , une barbe légère , vaguement cercelée , de grands yeux bruns et des lèvres minces . même s il gardait la tête légèrement penchée comme les gens modestes , il donnait le sentiment de savoir où il allait . mais il semblait de nature plutôt sombre et inquiète . comment ne pas le comprendre ? en , à la suite d un édit de philippe auguste , tous les juifs de france furent arrêtés , un jour de shabbat , dépouillés de tout avant d être chassés du royaume . dix huit ans plus tard , conscient du rôle qu ils jouaient sur le plan économique , le même roi les laissa revenir , à condition qu ils acquittassent une taxe annuelle . moshé appartenait à une famille très pieuse , originaire de strasbourg . après avoir tout perdu sous le grand père de louis ix , elle était revenue pour tenter à nouveau sa chance . au début de son règne , louis ix leur avait un peu resserré le licou . ses édits les avaient enfermés dans un statut de serf et de justiciable des seigneurs auxquels appartenaient leurs biens et qui pouvaient les saisir s ils décidaient de se convertir . juifs ils étaient , juifs il fallait qu ils restassent , afin de ne pas souiller la chrétienté de leur sang impur . chacun chez soi . les israélites n avaient pas le droit d utiliser des chrétiens à leur service , et s unir à eux était considéré comme un crime de bestialité , au même titre que de faire l amour avec une truie ou un verrat . les deux amoureux que nous étions risquaient donc la mort et c était sans doute ce qui attisait notre passion . elle bataculait tout en nous , un regard échangé suffisait à nous faire frissonner : les barrières sont les meilleures alliées de l amour ; plus elles sont hautes , plus il est grand . . fou . . actuelle place de l hôtel de ville . . tuberculose . . frisée . . basculait . l amour fou le plus bref du monde paris , . charles jean bon était devenu très jaloux . quand il me demanda de lui raconter ma conversation avec le juif , je prétendis qu il m avait fait une grosse commande pour le dimanche suivant . mais on ne travaille pas le dimanche ! protesta t il . dieu nous l a interdit ! bel cavalier , j ai dit au juif qu on lui vendrait des tartes de la veille et qu il suffirait de les réchauffer . il a été d accord . je resterai pour les lui donner pendant que vous serez à la messe . le jour dit , il faisait beau : le ciel était un grand lac bleu ; l air une eau fraîche ; notre dame de paris une montagne d amour . moshé et moi nous retrouvâmes à l échoppe avant d aller nous allonger dans l herbe molle , à regarder la seine se hâter lentement . c était le début de l été . le fleuve était en pâmoison : il se plaisait tellement entre ses berges grasses et fleuries qu il n avait plus envie de partir ; il s accrochait aux branches et s enchaînait aux feuilles ; il foutinait . je récitai à moshé l ode de folquet à azalaïs , déjà lue à charles jean bon . après quoi , moshé et moi enchaînâmes les aveux , les serments et les brimborions sans jamais nous regarder : c était plus facile . dès que je t ai vue , dit moshé , j ai su que tu serais à moi . mêmement pour moi . je pense tout le temps à toi . moi aussi . je veux t épouser . moi aussi . je te donnerai tout ce que tu voudras . moi aussi . c était , pour être aimable , du radotage amoureux , et il n aurait mené à rien si , après un silence , moshé ne s était jeté sur moi comme pour me manger . je passerais volontiers le reste de ma vie à t embrasser , murmura t il . moi aussi . notre deuxième baiser fut un chef d oeuvre , quelque chose qu il semblait impossible de pouvoir jamais surpasser . le coeur battant , les pupilles dilatées , les lèvres tremblantes , moshé était encore sous son effet quand je murmurai : il faut que je te dise j attends un enfant . je le traiterai comme si c était le mien . as tu une idée de ce à quoi il risque de ressembler ? il ne répondit pas aussitôt . après avoir fermé les yeux un moment , moshé ne put réprimer une grimace : comme ce sera ton enfant , je suis sûr qu il sera beau . la beauté , c est comme la bonté . elle finit toujours par prendre l avantage . ce n est pas ce que m a appris la vie . non , c est ce que la vie nous enseigne quand nous prenons le temps d en tirer les leçons . toi , comme tous les gentils , tu veux tout sur le champ . moi , comme mon peuple , je peux attendre des siècles et même des millénaires . nous avons l éternité pour nous . le soleil commençait à se voiler , annonçant la montée du soir . nous décidâmes de retourner à paris . moshé me demanda d attendre devant la maison de ses parents , rue de la verrerie . une heure plus tard , il n était pas redescendu . il ne me rejoignit qu à la nuit tombée . ses parents lui ayant interdit d aller me retrouver , il avait dû passer par l arrière et les jardins . il avait une miche de pain dans une main , un pichet de bière dans l autre . j avais si soif que je bus la bière d un trait pendant qu il m expliquait la situation : mes parents ne veulent pas entendre parler d un mariage avec une non juive . seigneur ! qu allons nous faire ? je suis leur fils unique , c est moi qui vais reprendre l orfèvrerie . je ne veux pas qu ils me chassent . je commençais à pleurer en maronnant : voilà bien la preuve qu ici bas le beau et le bien n ont pas la place que tu dis . moshé me serra dans ses bras : c est très dur pour moi . et pour moi , alors ? que vais je devenir ? je serai toujours là , tu peux compter sur moi . demain , je n irai pas travailler à la boutique de mon père et je te conduirai chez un ami qui prendra soin de toi . il te donnera du travail , il en a tellement qu il ne sait plus où donner de la tête . j éclatai en sanglots . . ne faisait rien . . propos futiles . . expression qui , dans le langage biblique , désigne les non juifs . vol de corbeaux au dessus du gibet de montfaucon paris , . dormant sous l escalier de la maison , dans une sorte de cagibi , je faillis me compisser quand je fus réveillée par une bestiole , sans doute un rat , qui se frayait un chemin derrière le mur . si inconfortable que fût le placard , j y passai cependant la meilleure nuit depuis longtemps , avec ma sansonnette , loin des ronflements des jean bon . pour rien au monde je ne serais retournée à la boutique du petit pont . sans la chose vivante qui poussait dans mon ventre , je me serais même sentie soulagée et heureuse . le matin , moshé m apporta de la bière et du pain . il attendit que j eus fini de tout engloutir pour me demander : es tu prête à accepter n importe quel type de travail ? après ce que j ai déjà vécu , je crois que je peux tout faire , tout voir , tout endurer . comme je me sentais sale , il m emmena au bord de la seine où je me rinçai le visage et les mains . après quoi , remontant vers le nord de la capitale , nous traversâmes un cloaque qui attirait toutes les mouches du pays , avec ses odeurs de sang pourri : elles montaient de la venelle beuglante de la tuerie , qui deviendrait la rue de l écorcherie , et couraient dans tout le quartier , s immisçant jusqu au dedans des pourpoints . arrivés place des pourceaux , nous entendîmes des beuglements d agonie au milieu d un gros attroupement : c était l exécution de quatre faux monnayeurs condamnés à être bouillis . à en juger par l intensité de leurs cris , l eau des chaudrons commençait à frémir . attirée par le spectacle du châtiment , la vilenaille était venue nombreuse et insultait les condamnés avec des rictus hideux à effrayer les aveugles . je pris la main de moshé et la serrai très fort , en soupirant : les humains me font trop peur , je ne suis pas faite pour eux . un jour , je t emmènerai loin d ici . je crains que ce ne soit pareil partout . nous étions comme deux enfants découvrant le monde . en ce temps là , chaque quartier de paris avait son gibet , son bûcher et son échelle pour pendre , brûler ou écarteler les criminels . parfois aussi , se dressait une roue avec une croix . le corps du supplicié était exposé , face au ciel , après que ses membres avaient été brisés à coups de barre de fer , puis amenés derrière le dos et attachés aux quatre branches . il y avait beaucoup de gredins à paris . il y avait donc beaucoup d exécutions : place de grève , dans la cour du châtelet , devant l église sainte geneviève , à la croix du trahoir ou au gibet de montfaucon . il arrivait que le spectacle traîne en longueur , les tourmenteurs ayant souvent la main moins sûre que les bouchers , ceux ci ne pouvant se permettre de rater un taureau , qui eût mis tout le monde en danger . les hurlements des ébouillantés de la place des pourceaux devenant insupportables , je m indignai : il faudrait quand même achever ces pauvres gens . dans nos campagnes , on tue toujours les bêtes blessées . ici , on dirait qu on se délecte de leur agonie . ne blâme pas les bourreaux , objecta moshé . ce ne sont pas de mauvais bougres . ils ne font que leur travail , qui est très dur . puis il baissa la voix : je ne te l ai pas dit , mais l ami chez qui nous allons voir est aide bourreau du roi . moshé considérait que cet ami , un gentil prénommé enguerrand , lui avait sauvé la vie le jour où une horde de bourgeois avait attaqué au couteau et au gourdin les écoliers juifs , parmi lesquels il se trouvait , qui sortaient de leur institution de la rue franc meurier . une rue à juifs et à femmes de mauvaise vie , séparée la nuit par une grille en fer qui interdisait aux deux engeances malfamées l accès à la partie pure de la rue sainte croix de la bretonnerie . les gentils du quartier , tous chrétiens , étaient exaspérés par le mauvais esprit des petits juifs , leurs ricanements , leurs airs supérieurs . des têtes à claques . de temps en temps , ils leur donnaient une leçon mais les autres continuaient à les narguer , ils avaient la mauvaiseté dans le sang , il fallait toujours les rappeler à l ordre . lors de l attaque , les bourgeois avaient tué une dizaine de ces petits juifs . mais à quoi bon ? ça revenait à prélever une chope d eau dans l océan . il y en avait tant , ils se reproduisaient comme de la vermine , c était décourageant , on ne gospillera jamais assez ces gens là . que faisaient le prévôt et sa police ? qu attendaient ils pour chasser de nouveau les juifs du royaume de france ? à défaut , pourquoi ne pas les occire tous ou les enfermer dans les geôles du châtelet jusqu à ce que mort s ensuive ? excédés par l inaction des pouvoirs publics , les bourgeois de paris étaient à bout . il n y avait plus à lantiponner , il fallait passer à l anichilacion . à cette époque , enguerrand sauveterre , qui travaillait comme tueur dans une boucherie , habitait rue sainte croix de la bretonnerie . attiré par les clameurs , il avait accouru , pris le parti des petits juifs et porté moshé , gravement blessé à la tête , jusqu à la maison de ses parents . la butte de montfaucon s élevait au nord est de paris , non loin de la porte saint martin et du faubourg du temple , sur les terres de l abbaye royale de saint denis . là , trônait le célèbre gibet des rois de france . sous le nom de fourches de la grande justice de paris , c était le temple des châtiments , une chambre funéraire à ciel ouvert , une cathédrale mortuaire à la gloire de la justice royale . cet assemblage de poutres et de chaînes permettait de pendre plusieurs personnes en même temps au premier étage , puis de les exposer longtemps au second où leurs cadavres étaient dévorés par les corbeaux . quand il ne restait presque plus rien sur les os des suppliciés , on faisait tomber les restes dans un grand trou , infesté de rats , au centre du bâtiment . composé de seize énormes piliers , il mesurait à peu près dix mètres de haut , vingt de long et quinze de large . aidés par l exécuteur , les condamnés grimpaient par de hautes échelles jusqu à la corde qui leur était nouée autour du cou . une fois redescendu , le bourreau retirait les échelles . même si elles semblaient moins impressionnantes que les décapitations , les pendaisons étaient très courues . sans doute à cause de la solennité de montfaucon , haut lieu de promenade et de rapine . des gardes surveillaient l endroit en permanence afin d empêcher les galapiats de profiter de la nuit pour dépouiller les cadavres de leurs vêtements . quand les suppliciés étaient retrouvés nus , par terre , au petit matin , il fallait les rhabiller , les remonter puis les raccrocher . même quand ils étaient en voie de décomposition , la justice respectait les morts . à mesure que nous en approchions , le gibet de montfaucon nous inspirait un mélange de terreur et de dégoût . il ne sentait pas la mort mais l enfer . je peinais à respirer et m appuyais sur le bras de moshé . la puanteur du site ne décourageait cependant pas les badauds . il y avait même plusieurs tavernes sur la voie en lacets qui menait aux fourches . qu est ce que ça puit ! m exclamai je avec un air effaré . ne sais tu pas que la malemort puit toujours plus que la douce mort ? dit moshé . ne serait ce qu à cause de l odeur , le gibet de montfaucon semblait la version franque de la géhenne . lieu maudit pour les juifs , les chrétiens , les musulmans , la vallée de hinnom , au sud de jérusalem , était peu à peu devenue un dépotoir pestilentiel , la décharge de tous les malheurs du monde . enguerrand sauveterre , l ami bourreau de moshé , avait vingt neuf ans , les cheveux blonds , les yeux bleu ciel et une voix grave . il était grand et fort , avec des muscles qui remuaient comme des serpents sous la peau de ses bras nus . il avait tout pour lui , et je l aurais trouvé beau s il avait été mon genre d homme . il me semblait trop rustre , trop inculte . enguerrand m expliqua mon nouveau métier qui consisterait à exécuter les femmes . aux yeux des autorités , dit il , il n était pas sain que les hommes les touchassent , dieu n aime pas les mêlements . c est seulement dans le feu éternel que les uns et les autres peuvent se toucher ou se mélanger : alors , les flammes purifient tout , même les mauvaises pensées . je n avais pas le choix . je suis partante , marmonnai je . j en suis très heureux , dit enguerrand , nous manquons tellement de bras . je ne lui dis pas que j attendais un enfant et il ne se douta de rien . il est vrai que je m habillais large et que mon bedon était encore discret . deux charrettes de condamnés allaient arriver dans les prochaines heures en provenance du grand châtelet , ce ne serait pas un jour à se soleiller en tuant le temps , une feuille d herbe entre les lèvres . occupe toi bien d elle , murmura moshé à enguerrand quand il prit congé . je rougis de bonheur en lisant dans les yeux du juif qu il m aimait toujours , toute gentille que je fusse . je reviendrai bientôt , bredouilla t il sans me regarder . j étais sur le point de tourner de l oeil . enguerrand sauveterre tenta de me rassurer : ne t en fais pas pour l odeur de la mortaille . au bout de quelques jours , tu en seras tellement imprégnée qu elle ne te gênera plus . je hochai la tête : la vie m avait appris depuis longtemps qu il ne fallait pas avoir peur des horreurs du monde , on s y accoutume toujours plus vite que l on croit . c est simplement une habitude à prendre . . située dans le quartier des halles de paris , à la hauteur de la rue des déchargeurs , longtemps appelée rue de la fosse aux chiens . . populace . . située dans le ive arrondissement de paris et appelée aussi rue morier ou rue mûrier , elle est devenue en la rue jean de moussy , du nom d un ancien échevin de la capitale . . maltraitera . . tergiverser . . anéantissement . . le gibet de montfaucon se trouvait entre la place du colonel fabien et la rue de la grange aux belles dans l actuel xe arrondissement de paris . . qu est ce que ça pue ! . mort violente . . de la mort . le métier de tuer paris , . quand ils avaient été soumis à la question , les condamnés pouvaient arriver très amochés , voire impotents , de leur geôle du grand châtelet . pour faire parler les accusés rétifs , les juges du roi utilisaient au moins trois méthodes . la pelote : les quatre membres des patients étaient garrottés avec des cordes qui finissaient par pénétrer dans leurs chairs saignantes . les brodequins : les jambes des personnes interrogées étaient placées entre des planchettes serrées par des lanières de cuir , sous lesquelles le questionneur introduisait des coins de bois , la pression obtenue allant parfois jusqu à briser les tibias . la corne : les poings liés par une corde qui passait dans un anneau scellé au plafond et les pieds attachés à une seconde corde qui le tirait vers le sol dans l autre sens , le sujet , suspendu sur un plan incliné , ingurgitait des seaux d eau par une corne de bovin percée , introduite dans sa bouche . infinie était l imagination des juges séculiers du grand châtelet , capables de faire avouer tout et son contraire aux détenus . pendant les interrogatoires , ils improvisaient souvent des tortures , alors que les exécutions , elles , avaient quelque chose de sacré et d immuable : elles se déroulaient sous le regard de dieu qui , comme chacun sait , n aime pas le changement . à l heure du dernier tourment , comme on disait , le bourreau se devait d être à la hauteur en procédant avec tact et rigueur . enguerrand sauveterre était un artiste de la corde , rapide , efficace , perfectionniste . un magicien . la mortitude est plus qu un métier , disait il . c est une science , un sacerdoce . ce jour là , le maître bourreau étant comme souvent réquisitionné avec un autre aide pour exécuter des condamnés dans la cour du grand châtelet , enguerrand sauveterre , son second , dirigeait les opérations au gibet de montfaucon . il se plaignait de manquer de personnel et on ne pouvait lui donner tort : ça l empêchait de faire respecter sa règle d or qui était de ne jamais faire attendre trop longtemps les condamnés devant le gibet . avant la première charrette de condamnés , enguerrand m enseigna les trois règles de base de sa profession : la gravité , la précision et la promptitude . il ne souffrait pas les amateurs qui gâchaient les supplices par indolence , distraction ou déploration . ainsi , quand ils retiraient trop lentement l échelle du pendu , celui ci , surtout s il était maigre , pouvait mourir étouffé en gigotant et en glougloutant un long moment , les yeux exorbités , au lieu d expirer sur le champ , la nuque brisée . ta main ne doit jamais trembler , dit il à tiphanie . la femme qui t a précédée à ce poste s est mise à sangloter pendant une exécution , j ai dû m en séparer . elle tuait le métier . j ai fini moi même plusieurs de ses pendues grâce à dieu et à louis ix , la fonction de bourreau était en train de devenir une institution : une ordonnance royale indiquait qu il devait savoir faire son office par le feu , l épée , le fouet , l écartelage , la roue , la fourche , le gibet , pour traîner , poindre ou piquer , couper les oreilles , démembrer , flageller ou fustiger , par pilori ou échafaud , par le carcan et par telles autres peines semblables . en échange de ses services , le bourreau recevait du pain , des têtes de cochon et des bouteilles de vin . percevant une taxe sur les filles de joie et moult autres avantages en nature , il était devenu un personnage gâté par tout le monde , notamment par les autorités religieuses . dans le même temps , le condamné aussi était traité avec respect : contrairement à la populace , les représentants du pouvoir royal savaient faire preuve de retenue et même de compassion . quand il faisait monter le malheureux en haut de l échelle pour lui passer la corde au cou , enguerrand était d une patience inouïe , écoutant ses jérémiades sans jamais laisser paraître ses sentiments . à peu près aussi expressif qu une colonne de pierre , il ne lui adressait pas la parole et ne répondait pas à ses questions . la pitié était la mission dévolue à l église , pas la sienne . amené du grand châtelet au gibet de montfaucon en charrette , à pied ou à cheval , le condamné était toujours accompagné d un prêtre , en plus du lieutenant criminel avec son cortège de sergents et d archers . au bout de la rue saint denis , il tournait souvent au couvent des filles dieu , entrait dans la cour , priait devant le grand crucifix en bois adossé à l église et l embrassait après que l aumônier l eut aspergé d eau bénite . ensuite , il était invité à prendre une petite collation que lui servaient les soeurs : trois morceaux de pain et un verre de vin . le premier jour , tout se passa bien : il n y avait pas de femmes parmi les condamnés . mon seul travail consista à glisser les cadavres des suppliciés dans des sacs de cuir ou en mailles pour qu ils ne partent pas en morceaux sous les coups de bec des corbeaux . après quoi , j aidai joachim , l assistant d enguerrand , à suspendre les corps aux chaînes en fer du second étage du gibet : il fallait empêcher les voleurs de les dépouiller de leurs vêtements pendant la nuit , ou les familles des suppliciés de les emporter pour leur donner une sépulture . c était une belle nuit d été . j avais décidé de dormir dans l herbe avec enguerrand et joachim . ils s étaient installés au pied du mamelon , à un endroit où la puanteur , balayée par les vents , était moins forte , à l abri des archers du roi qui surveillaient le gibet nuit et jour . je jouai du luth , récitai mon poème belle d amour , en chantai d autres et nous terminâmes à trois un petit tonneau de vinasse gouleyante . enguerrand sauveterre parla longtemps . il annonça qu il voulait changer de vie , d air , de labeur , de tout . il le disait avec une énergie , une pétulance , qui transcendait le pétrousquin en lui . il ne parlait pas bien , il n avait pas non plus la manière , mais je suis tombée amoureuse pour la seconde fois en quelques jours . à dix huit ans , j étais sûre d avoir enfin trouvé mon homme et je buvais ses paroles , en respirant très fort . oubliés , moshé et les jean bon : quand l amour vient vous visiter , les mauvais souvenirs se dissipent encore plus vite que la grêle au soleil . la seule façon de réussir sa vie , disait enguerrand , c est de la donner . à dieu , à l amour , à la terre , au monde entier . ce que j aimais surtout chez les hommes , c était leurs yeux : les siens étaient ordinaires . mais j étais fascinée par les mains d enguerrand , larges comme des battoirs . j aurais tant aimé qu elles me prennent tout de suite , me pétrissent , me touillent , me désossent et me tribolent . sainte main , ô joie du monde , que ta volonté soit faite , que ton règne arrive , sur la terre comme au ciel , main d amour , par jésus christ , je serai ton anse pour l éternité , la pomme que tu croqueras , mon adam adoré , prends moi , emporte moi , bous moi . entre nous , la désirance était à son comble et je n avais d yeux que pour l aide bourreau qui faisait le biau et le mirliflore . certes , la vanité n était pas dans la nature d enguerrand . mais son amour débordait . il était comme un casseron de lait qui bout . ce soir là , enguerrand me demanda ma main que je lui donnai , et me proposa d habiter dans la même grange que lui , en tout bien tout honneur , jusqu à nos épousailles . . mort . . vin de qualité . . le rustre . . remuent , barattent . . du verbe bouttre : mettre , bousculer , faire l amour . . beau . . prétentieux . . casserole . la bourrelle et la petite vieille paris , . le lendemain , des nuages d oiseaux funèbres envahirent le gibet de montfaucon . ils venaient de partout . des hordes de corneilles noires au front haut et au vol pataud . des colonnes de corbeaux freux , grégaires et gracieux , avec de grandes ailes . les deux adoraient la charogne et s attaquaient aux cadavres . ils se perchaient sur le crâne et commençaient leur festin par les globes oculaires . je m étonnais que ma sansonnette ne m abandonnât pas . elle avait très peur des corneilles et des corbeaux . je sentais aussi qu elle ne supportait pas mon nouveau métier . mais elle restait fidèle au poste , pour quelque temps encore , perchée sur mon épaule ou faisant le guet près de moi . c est sous un ciel noir d oiseaux que je dus commencer mon travail de bourrelle et procéder à ma première exécution . une petite vieille sans oreilles . arrêtée à deux reprises pour vol , elle avait été chaque fois condamnée à un essorillement en place publique . d abord , le bourreau lui coupa l oreille gauche puis , après sa récidive , l année suivante , la droite . jusqu à présent , la petite vieille n avait commis que de petits larcins , mais elle refusait de tirer les leçons de ses châtiments et continuait à rapiner avec insolence . un soir , elle fit malencontreusement tomber dans la seine une de ses victimes qu elle menaçait d un couteau et qui commit l erreur de se défendre . c est un accident , répétait elle . mais les témoins la contredisaient . pour faire un exemple , les juges du grand châtelet avaient décidé qu elle irait tête nue et cheveux rasés au gibet de montfaucon . de ses oreilles coupées avec soin , il ne restait que les trous , rien des lobes . mais ça ne l empêchait pas de toiser son monde du haut de sa charrette en lançant d abominables blasphèmes contre les autorités . en attendant son tour , alors que enguerrand pendait un à un les cinq condamnés mâles , la petite vieille croquait le marmot . suivant les instructions , je gardais le silence pendant qu elle parlait toute seule en regardant fixement mes pieds : je suis innocente , c est une erreur judiciaire , la honte du royaume . qu attendait on de moi , ventredieu ? que je crève de faim sans rien dire et sans rien faire ? eh bien , je ne suis pas le christ , corne de bouc ! la petite vieille était indignée par son sort . quand , après l avoir fait monter en haut de l échelle , je lui mis la hart autour du cou , la brigande hurla : je n ai tué personne , je le jure sur la tête de la vierge ! mais quelqu un est bien mort , chuchotai je . il est tombé tout seul dans la seine , mordieu ! j ai essayé de le sauver mais je n ai rien pu faire . une femme faible comme moi ne peut rien contre le destin , je ne sais même pas nager alors que je descendais les barreaux de l échelle , elle m envoya un crachat qui me rata de peu . je n ai aucun regret à quitter ce monde quand je pense à ce qu il est devenu ! hurla t elle . je le maudis comme je te maudis , sacredieu ! arrivée sur la terre ferme , je me mis à trembler . je ne pouvais plus bouger et mon visage se couvrit de larmes . enguerrand vint à ma rescousse . il retira l échelle d un coup sec et la nuque de la petite vieille émit un petit bruit de branche cassée . pardonne moi , dis je à enguerrand . c est normal . la mort s apprend : à force de la voir , tu finiras par l apprivoiser . il fallut que j assistasse à une vingtaine d exécutions avant de pouvoir enfin exercer mon métier de bourrelle . observez comme le bonheur inquiète ses élus . tout en le dissimulant pour ne pas rendre les autres malheureux , ils le surveillent comme le lait sur le feu . ils ont raison . le bonheur repart toujours comme il est venu , il ne fait que passer : le bonheur , c est quand le malheur se repose , ça ne dure jamais très longtemps . le mauvais sort finit toujours par se réveiller . un jour , le malheur réapparut sous les traits de charles jean bon et de ses fils . je les aperçus dans l assistance alors que enguerrand procédait à l exécution des saigneurs de la seine , quatre brigands qui , pendant des semaines , avaient mis le petit pont de paris à feu et à sang . il y avait un monde fou autour du gibet de montfaucon : ç avait été l une des grandes attractions de l année . les jean bon s y étaient rendus avec deux acolytes à tête de chien méchant . à leur vue , je plongeai dans des herbes hautes et m éloignai en rampant . m avaient ils reconnue ? étaient ils venus me chercher ? je me cachai tout le reste de la journée dans un petit bois dont je ne sortis qu à la brune . quand je rentrai à la grange pour retrouver enguerrand , il était parti me chercher en hurlant mon nom partout à la ronde , jusqu au bout de la rue saint denis . la nuit était noire et sentait la vase de la seine quand enguerrand rentra à la grange . dès qu il m appela , je m approchai à tâtons . mais où étais tu ? s écria t il . j avais des nausées et j ai marché pour me remettre . il me serra dans ses bras : je vais te soigner , belle d amour . inutile . je suis déjà guérie . après qu il m eut embrassée , je soupirai : pardonne moi de t avoir abandonné alors qu il y avait plein de travail . j ai morti moi même les six femmes que tu devais exécuter . ça s est très bien passé . je ne parlais jamais des mauvaises nouvelles avec enguerrand . il ne sut rien de l apparition de charles jean bon , comme il avait toujours ignoré la présence du corps étranger qui grandissait dans ma tripaille . tante éléonore m avait appris qu un mélange de plantes pouvait régler ce genre de problème : de l armoise , du persil , du thym , de la millefeuille avec de la rue , l ennemi juré des chats , des insectes et des enfants . pendant plusieurs jours , je mâchai ces herbes , la rue notamment , jusqu à ce qu une nuit la chose gluante décide de quitter mon ventre . je courus au bord de la seine et , quand elle glissa dans le fleuve , je sus qu elle était morte . elle coula à pic . ce fut , si j ose dire , une renaissance . ensuite , les mois et les exécutions se suivirent , mais sans se ressembler tant il y a de façons de mourir . dans la tragédie , la dignité , l indifférence ou le mépris . je haïssais mon métier , que je tentais de faire le mieux possible . je ne disais cependant jamais rien de mes affres . c était un temps où les humains n avaient pas encore inventé les états d âme . c était aussi un temps où tout le monde savait , la misère aidant , que le bonheur est gratuit . enguerrand et moi vivions de rien . de regards , de caresses , de pain noir . souvent , nous avions froid la nuit , mais notre amour nous réchauffait , qui s accommodait de tout . c était encore le temps de l amour courtois , le seul qui vaille , celui qui est sacré , qui nous agrandit et nous élève jusqu en haut des cieux . il prenait son temps et avançait à pas menus , sans jamais forcer le destin , de peur de faire fuir l être aimé . souvent , enguerrand me déclarait sa flamme . il s agenouillait devant moi et me baisait les pieds , avant que je récite mes poèmes . en attendant notre nuit de noces , nous étions comme les arbres bourgeonnants , pleins de sève et de fruition , pendant les premières chaleurs du printemps . notre mariage eut lieu à chaillot , chez les sauveterre , les parents d enguerrand , des vilenots . des fermiers au visage noirci par le soleil , aux jambes arquées et au dos cassé par les travaux des champs , propriétaires d un troupeau de huit vaches . ils sentaient comme leurs veaux l herbe verte et le fromage frais . le matin des épousailles , trois amis d enguerrand nous rejoignirent . ils avaient des regards exaltés et portaient de grandes croix rouges en drap , cousues sur leurs habits . le grand jour , c est pour bientôt , dit le premier , un olibrius au regard d enfant . ils ne parlaient pas de notre mariage , mais de quelque chose de plus important qui était en train de faire trembler la terre de france . une secousse tellurique , une tempête métaphysique . c est le moment de mériter le paradis , déclara le deuxième ami . le christ a besoin de nous , poursuivit le troisième , il faut aller l aider , quoi qu il en coûte . j irai avec vous à jérusalem , dit enguerrand . il y a si longtemps que j attendais de pouvoir servir à quelque chose ici bas . moi aussi , je voulais partir , fuir ce royaume moisi . j avais hâte de vivre , de respirer , de me dépasser , d accomplir enfin la mission que mon père m avait assignée . pourquoi enguerrand n avait il pas dit qu il m emmènerait ? il était comme éclairé par un soleil intérieur , sa voix même avait changé , elle semblait tomber du ciel . il remarqua néanmoins mon malaise et saisit ma main pour la baiser avec effusion : je n irai que si tu viens avec moi . je l embrassai , les larmes aux yeux . j étais heureuse de mettre le plus de lieues possible entre moi et les jean bon , les chasseurs d hérétiques , les seigneurs décadents . il y a des rassemblements partout , à la forêt de bondy et sur le parvis de notre dame , reprit l olibrius . la croiserie va bientôt partir . enguerrand déclara que tout le monde en haut lieu était d accord pour que son adjoint joachim le remplace au gibet de montfaucon et assure les pendaisons pendant que nous serions en terre sainte . il ajouta qu il était probable que nous y resterions . . féminin de bourreau . . attendait en se morfondant . . corde avec laquelle les criminels étaient pendus . . nuit . . appelée rue des jardins , rue fétide ou encore herbe de grâce , cet arbrisseau a des qualités abortives reconnues . sa culture est interdite depuis . . paysans . . croisade . un couteau planté dans le coeur chaillot , . c était le jour du seigneur , au lendemain de nos épousailles . nous étions assis , avec les trois amis d enguerrand , dans une clairière herbeuse , au bord de la seine , où nous mangions leur pêche du matin : cinq brèmes bien en chair et plusieurs goujons qu ils avaient fait grailler sur un feu de bois avec de l ail pilé . dieu devrait nous empêcher de mourir tant qu on n a pas vu jérusalem , dit enguerrand en mâchant . je n ai pas l intention de mourir à jérusalem , protestai je . pourquoi viens tu avec nous , alors ? parce que l air sera meilleur là bas et que la place de la femme qui aime est à côté de son mari . mais je hais la mortaille et ça me triste de penser que nous allons là bas pour tuer des gens . un silence et un malaise passèrent . pour tuer des gens ou pour mourir nous mêmes , corrigea enguerrand . jérusalem , dit l olibrius , c est là que je veux mourir . j ai toujours rêvé d être enterré près du tombeau du christ . je suis sûr que la vie éternelle y est meilleure qu ailleurs . pourquoi jérusalem était elle devenue la capitale de l occident , l objet de toutes les pensées et de toutes les convoitises , jusqu au sein du bas peuple ? quelle était la force mystérieuse qui poussait alors les européens , et notamment les français , à porter leurs regards vers le même coin de terre ? que l on me permette de sortir du roman un moment pour tenter de répondre à ces questions . à l époque où se déroule cette histoire , les nouvelles de terre sainte mettaient des mois à parvenir en europe . il arrivait souvent qu elles fussent fausses , mais elles étaient toujours commentées jusque dans les coins les plus reculés des royaumes . jérusalem était comme un couteau planté dans le coeur de tous . franc , germain , anglais , normand , breton , flamand , lombard , sicilien ou catalan , chacun saignait de l intérieur , pressé de se sacrifier pour le tombeau de jésus christ . la ville sainte était la grande cause du continent . édifiants furent les destins de tous ceux qui se donnèrent à elle , corps et âme , pour racheter leurs péchés et gagner la vie éternelle . mystiques et allumés , ils étaient habités par le christ en personne et quand , en chemin , ils tombaient à genoux pour prier , on croyait même entendre le souffle de dieu . de la première croisade à la huitième et dernière , des centaines de milliers de personnes ont accouru à jérusalem en bateau , à cheval , à pied pour se recueillir , se dépasser , se retrouver en terre sainte et chasser ceux qui se l étaient accaparée . beaucoup de nobles et un océan de misérables . pendant près de deux siècles , les croisés n ont pas toujours eu les mêmes ennemis mais , quels que fussent les peuples qu ils trouvèrent en face d eux , c étaient toujours des mahométans . des soldats de l islam , armés jusqu aux dents , tueurs de chrétiens , casseurs d églises , briseurs d autels . au moment de la première croisade , contrairement à la légende , les ennemis de l occident étaient autant les arabes que les turcs seldjoukides , d obédience sunnite . guerriers impitoyables , ceux ci avaient décidé , comme les cavaliers d arabie , de devenir les nouveaux maîtres de l orient et , un jour , du monde , au nom d allah . du point de vue chrétien , il n y en avait pas un pour racheter l autre . après avoir conquis l égypte , les fatimides , des arabes chiites d ordinaire plus tolérants , multiplièrent les persécutions contre les chrétiens de jérusalem . en , saisi d une furie purificatrice , le calife al hakîm di amr allah donna l ordre de détruire toutes les églises de syrie , d égypte et de palestine , notamment l église du saint sépulcre , édifiée sur le tombeau du christ . privés de lieux de culte , les chrétiens n eurent plus le droit de se rassembler , de monter à cheval ou de parler arabe , de crainte qu ils ne souillassent la langue du prophète . ils furent condamnés à porter un signe distinctif , comme les juifs : une ceinture en cuir ou un morceau de tissu coloré . les chrétiens d orient représentaient pour les musulmans ce que les juifs incarnaient pour les chrétiens d europe . des parias . mais leur sort devint plus difficile encore après que les turcs seldjoukides eurent chassé les arabes fatimides de jérusalem . en , tout en continuant à asservir ou à exterminer ceux qui avaient le malheur de n être pas mahométans , les nouveaux occupants turcs et sunnites n hésitèrent pas à interdire la ville sainte au pèlerinage des chrétiens d europe qui , malgré les vicissitudes , n avait jamais cessé . tel fut le casus belli qui déclencha la première croisade , moins de vingt ans plus tard . apparemment , tout est parti de là , dans un climat de peur qu avaient déjà alourdi les invasions arabes qui se succédèrent , du viiie au xe siècle . après avoir envahi l espagne au début du viiie siècle , les arabes sunnites entreprirent de conquérir le royaume des francs de l autre côté des pyrénées . interminable est la liste des villes françaises qu ils ont fait tomber puis tenues , parfois pendant plusieurs années . cet envahissement marqua les esprits au fer rouge . rafraîchissons les mémoires . en , les mahométans s emparent de nîmes et , en , de narbonne qui , pendant une quarantaine d années , sera leur capitale , de ce côté ci des pyrénées . l année suivante , c est carcassonne qui est conquise . suivent , en , des incursions en avignon , à lyon , besançon ou dijon , tandis qu autun et luxeuil les bains deviennent des villes arabes . en , bordeaux est prise à son tour . la légende dit que charles martel , le grand père de charlemagne , a mis fin à ces invasions incessantes en remportant la bataille de poitiers , la même année . billevesées ! les sarrasins n ont pas lâché l affaire . sitôt vaincus , ils sont repartis à l attaque , pillant , razziant , incendiant les églises , ravageant marseille , la provence , la corse , le dauphiné , la vallée du rhône . en , ils conquièrent de nouveau arles et avignon . ensuite , ils ne font guère parler d eux pendant plusieurs décennies , à un moment où le royaume a fort à faire avec les raids des vikings et des normands , mais , de à , ils reprennent de nouveau l offensive et vivent notamment sur le dos de la provence qu ils rançonnent . en espagne où ils ont débarqué en , les mahométans resteront implantés , avec des fortunes diverses , jusqu à la chute de grenade en . sous leur joug , les chrétiens seront l objet de sanglantes persécutions , notamment aux ixe et xe siècles . nombreux furent les martyrs décapités à l instar des saintes liliose , flora , lucrèce , et des saints euloge , pélage de cordoue , étienne de cardena . avant de condamner les croisades , notre tradition historique omet toujours d évoquer les invasions arabes . or , elles permettent de mieux expliquer l élan de la première guerre sainte lancée un siècle après que les derniers mahométans eurent été boutés hors du royaume des francs . à l époque , la menace demeurait , les pirates arabes continuant d opérer depuis leurs repaires montagneux de corse , de sardaigne ou de sicile . sans parler de leur fief espagnol . c est ainsi que toulon fut détruite , et sa population razziée ou massacrée deux fois de suite par les sarrasins , en et . telle est l explication de chateaubriand , qui connaît bien l orient qu il a visité . un as de la prophétie qui a prédit la mondialisation et la société de communication à la fin des mémoires d outre tombe , dès la première moitié du xixe siècle . à propos des croisades , il assure qu elles ne furent pas des folies et permirent , au contraire , de sauver le monde d une inondation de nouveaux barbares . où serions nous si nos pères n eussent repoussé la force par la force ? demande t il . à ses yeux , les croisades furent avant tout une réaction défensive ou préventive des francs après plus de deux siècles d invasions arabes : les croisades , en affaiblissant les hordes mahométanes au centre même de l asie , nous ont empêchés de devenir la proie des turcs et des arabes . les maures ont été plusieurs fois sur le point d asservir la chrétienté , observe t il par ailleurs . selon chateaubriand , les croisades furent de justes représailles contre ceux qui avaient attaqué les premiers : les disciples du coran , ironise t il , sont ils demeurés tranquilles dans les déserts de l arabie , et n ont ils pas porté leur loi et leurs ravages jusqu aux murailles de delhi et jusqu aux remparts de vienne ? laissons là chateaubriand . c est le novembre que le pape urbain ii lança la mobilisation générale pour la première croisade : juché sur une sorte de trône , il s adressa à une foule immense , rassemblée sur la grand place de clermont , en auvergne , au terme d un concile qui avait réuni treize archevêques et deux cent vingt cinq évêques . y avaient été dénoncées toutes les petites guerres seigneuriales qui brisaient la trêve de dieu , tandis que leurs victimes , veuves , orphelins ou laboureurs , étaient placées sous la protection de l église apostolique et romaine . le souverain pontife était ce que l église faisait de mieux , à l époque . un homme cultivé , d une quarantaine d années , originaire de la noblesse champenoise , ancien archidiacre de reims . une belle gueule , un esprit ouvert et une tête politique qui prétendait rassembler la chrétienté . un orateur de haute volée aussi . terrifié par les persécutions de l islam contre les chrétiens d orient , urbain ii déclara ce jour là : vous n avez pas oublié que la terre que vous habitez a été envahie par les sarrasins , et que la france aurait connu les lois de mahomet sans les exploits de charles martel et de charlemagne . rappelez sans cesse à votre esprit les dangers et la gloire de vos pères ; conduits par des héros dont le nom ne doit pas mourir , ils ont sauvé l occident d un honteux esclavage . de plus nobles triomphes vous attendent sous la conduite du dieu des armées ; vous délivrerez l europe et l asie ; vous sauverez la cité de jésus christ , cette jérusalem que s était choisie le seigneur , et d où la loi nous est venue . les larmes coulèrent dans l assistance quand , après avoir énuméré les persécutions subies par les chrétiens d orient , urbain ii poursuivit : guerriers chrétiens qui cherchez sans cesse de vains prétextes de guerre , réjouissez vous , vous en trouvez aujourd hui de véritables . puisqu il vous faut du sang , baignez vous dans le sang infidèle ; je vous le dis avec dureté parce que mon ministère m y oblige : soldats de l enfer , devenez les soldats du dieu vivant . deus lo volt ! s écria l assistance enflammée avant qu urbain ii exhortât tous les croyants en âge de combattre à porter la croix du christ destinée à rassembler les enfants dispersés d israël : elle deviendra pour vous le gage de la victoire ou la palme du martyre ; elle vous rappellera sans cesse que jésus est mort pour vous , et que vous devez mourir pour lui . ou bien tuer pour lui . en , quand les armées de la première croisade arrivèrent enfin devant jérusalem , les fatimides chiites l avaient reprise aux turcs sunnites . ça n empêcha pas les croisés , assoiffés de sang , de massacrer les musulmans , comme les juifs , quand , après plus d un mois de siège , ils entrèrent dans la ville sainte . il a même été dit que , comme dans le livre de l apocalypse , le niveau du sang monta alors jusqu à la bride des chevaux . après le succès de cette première croisade , furent fondés les quatre états latins d orient édesse , antioche , jérusalem et tripoli . les majorités chrétiennes de syrie et d arménie purent enfin relever la tête sans crainte de représailles . même s il refusa le titre de souverain , ce fut godefroy de bouillon , grand et pieux guerrier , d une humilité maladive , qui régna désormais sur le royaume de jérusalem . apparemment , urbain ii avait gagné son pari : l expansion de l islam semblait stoppée . mais ce n était qu un répit : l islamisation de constantinople , future istanbul , et de l empire chrétien d orient étant seulement retardée de quatre siècles . ce coup d arrêt fut l un des effets des croisades , avec les bienfaits qu apporta le développement du commerce et des échanges entre les continents . l europe découvrit ainsi les bains , le melon , le pêcher , l abricotier , la cannelle , le girofle , le gingembre . sans parler des développements dans les domaines du papier , des chiffres , de la teinture , des hôpitaux de qualité . l occident n avait cependant aucune raison de pavoiser . les états latins d orient , assiégés par l islam , ont vite semblé des récifs perdus au milieu d une mer démontée , à l image du royaume de jérusalem qui s effondra moins d un siècle après sa création , en , quand la chrétienté rendit les armes devant le sultan saladin . c est cette humiliation de l occident que louis ix voulut laver quand il décida , un siècle et demi plus tard , de reprendre le flambeau d urbain ii . pendant une maladie dont il faillit mourir , le roi des francs avait entendu , sur son lit de souffrances , une voix venue d orient , qui lui disait : roi de france , tu vois les outrages faits à la cité de jésus christ ! c est toi que le ciel a choisi pour les venger ! à peine guéri , il prit la croix , au désespoir de sa mère et de ses barons . aux sommets de la société , la ferveur des premiers temps était retombée : jugeant désastreux le bilan des six croisades précédentes , tous les rois européens étaient aux abris . sauf louis ix , dit le prudhomme . qu il y crût allait suffire à lever une armée . il avait toujours eu le peuple pour lui . ce n était que justice . chez lui , l esprit de chevalerie privilégiait toujours l équité : chaque fois qu il en avait l occasion , il redressait les torts des plus forts envers les plus faibles . certes , la noblesse n avait que rafarderies pour ces superstitions qui faisaient de louis ix du gibier de charlatans . mais n était il qu un couillon dispendieux ou , au contraire , un stratège qui voulait peser plus lourd que les autres monarques européens en amassant davantage de reliques qu eux ? en tout cas , il avait acquis à prix d or auprès d estropiats le saint sang , une fiole du sang de jésus christ , la couronne d épines , les clous , la lance , l éponge , la nappe de la cène , un vase rempli du lait de la vierge , une partie du saint suaire , le bâton de moïse et des têtes de saints . autant de reliques qui furent détruites lors de la révolution française quand , du passé , il fallait faire table rase . autant de vestiges de la naïveté d un grand roi . pardonnez cette digression mais il me semble que toutes ces choses devaient être dites pour la bonne compréhension de l histoire de la vie de tiphanie , à qui je redonne à présent la parole . griller . . voir son itinéraire de paris à jérusalem , . . les citations qui suivent sont puisées dans itinéraire de paris à jérusalem , mémoires d outre tombe et génie du christianisme . . actuelle place de la victoire à clermont ferrand . . voir considérations sur les grecs et les turcs , par m . eugène de genoude , . . dieu le veut ! . moqueries . plus je bois , plus grand est dieu en moi chaillot , . à force de converger sur paris , les ruis et les rivières des premiers jours avaient rempli un océan humain qui recouvrait maintenant toute la capitale et ses alentours . une inondation mystique . il y avait des croisés partout , jusque sur les toits ou dans les jardins . ils riaient , priaient , parlaient , mangeaient , pétaient et dormaient sous les étoiles . ils ne faisaient plus qu un , le même grand corps , la même grande âme . en attendant le départ pour la terre sainte , enguerrand et moi nous installâmes dans la ferme des parents sauveterre , sur la colline de chaillot , au milieu des vaches , des moutons et des futurs croisés . de temps en temps , des crieurs publics passaient dans la foule des croisés en hurlant les nouvelles du moment . ce jour là , ils gueulaient : le roi a pris la croix , alléluia ! c était la nouvelle dernier cri , comme on disait . elle donnait des frissons aux futurs croisés qui , après l avoir entendue , se mettaient à prier d une même voix . pour le roi , pour le christ et pour soi . une grande clameur montait au ciel ; il semblait que , là haut , les nuées tremblaient d émotion , comme tout le monde ici bas , enguerrand et moi compris , qui découvrions la communion des êtres et l harmonie de l univers . nous ne ressentions plus rien . ni la faim , ni la soif , ni la fatigue . se regarder et s aimer suffisait . tels sont les effets de l amour de dieu qui brûle et glace en même temps . tu es ma repaissance , disait tiphanie . toi , ma dulcinée , rien qu à te voir , je me sens repu . le soir , je me couchais tôt , fermais les yeux et attendais qu enguerrand arrive pour m emmener dans l au delà . avec mon homme , l amour était une chevauchée sur un milsoudor , et ça me donnait les plus grands émeuvements que j avais jamais connus . tout se mélangeait , les girons , les croupions , les genoillons dans un concert de râles et de soupirs , gloire à dieu , roi du ciel . donne moi ton amor , disait il , je rendrai mon ardor . le matin , quand je redescendais sur terre , je me sentais en exil . toute la journée , j attendais la nuit . un dimanche , nous décidâmes d aller demander la protection du tout puissant à la basilique saint denis , près de paris . un orage nous surprit en chemin et , quand nous arrivâmes à destination , nous étions trempés comme des soupes . dans la nef ballottée par les flots et pleine à ras bord de fidèles , enguerrand et moi avons longtemps prié , agenouillés devant la croix du christ . après ça , il prit ma main et la baisa avec emphase : ma mie , notre amour durera une éternité . mille ans , ce serait déjà bien , répondis je . sur la route du retour à chaillot , nous fîmes un détour par le gibet de montfaucon où nous retrouvâmes joachim qui nous invita à souper et à dormir avec lui dans la petite bicoque qu il partageait , non loin de là , avec ses trois soeurs . à la fin du repas , il nous révéla avec un air gêné qu il avait reçu la visite de plusieurs personnes qui me cherchaient . elles se prétendaient mes amis , mais il n aurait jamais imaginé que j eusse des amis pareils . des estropiats , c était écrit sur leurs visages . avec ça , laids et gros . à cette description , je reconnus les quatre jean bon et un frisson me parcourut de la tête aux pieds . tu as l air de savoir qui c est , dit enguerrand , comme s il avait lu dans mes pensées . quand nous nous fûmes couchés , je lui racontai ma vie avec les jean bon sur le petit pont . les humiliations , pas les viols à répétition . un jour , dit il , j irai les tuer de mes propres mains . n essaie pas . ils sont très dangereux . il n y a pas d amour sans preuve . ça peut paraître étonnant , mais je leur dois beaucoup . si je ne les avais pas croisés sur mon chemin , je n aimerais pas tant la vie . le lendemain matin , le ciel était immaculé et les crieurs publics s époumonaient dans tout le royaume : oyez ! le départ de la croiserie , c est après demain ! quand nous arrivâmes à chaillot , un te deum était donné en plein air . tout le monde pleurait en priant . juchée sur un promontoire , je donnai ensuite une sorte de concert où , accompagnée de mon luth , j interprétai plusieurs chansons de ma composition , dont celle ci : j aime le vin qui picote à croque tête . j aime la cervoise qui rigole à pet en gueule . j aime tout ce qui m emmène à la volette . plus je bois , plus je vois , plus je crois , plus grand est dieu en moi . ma chantefable fut diversement appréciée . avant de se coucher , enguerrand me fit la leçon : pour nous donner du courage , je te conjure d écrire des chansons plus chrétiennes et moins païennes . le seigneur nous regarde , il nous met à l épreuve , nous devons être à la hauteur . il ne faut surtout pas l irriter . il est comme nous , il veut des preuves d amour . ventrebleu ! qu est ce que je fais d autre en chantant le vin qui est aussi sa création ? évite de célébrer le vin . c est dieu lui même que tu dois glorifier . il faut qu il soit avec nous , j ai trop peur qu il ne nous lâche . si nous ne boutons pas hors de jérusalem tous les mahométans qui la souillent , je suis sûr qu un jour ils reviendront nous envahir et que , cette fois , ils nous vaincront pour violer nos femmes , razzier nos enfants et faire de nous leurs esclaves . enguerrand avait dit ça d une voix étrange , très lasse , comme s il allait mourir , puis il s était endormi . . ruisseaux . . nourriture . . cheval de si grande qualité qu il vaudrait mille sous . . fesses . . partie du corps qui va du bas ventre aux genoux . . genoux . . suc , sève . . chaleur vive . conversations avec tiphanie marseille , . pardonnez moi d interrompre ici le récit de tiphanie , mais je tiens à souligner que l histoire est une grande radoteuse : la peur exprimée par enguerrand continue de ronger notre continent , près d un millénaire plus tard . sauf qu aujourd hui , disent les gens , les islamistes sont parmi nous , dans le métro , sur notre palier , chez l épicier du coin . pourquoi n ai je jamais éprouvé , pour ma part , cette angoisse et ce sentiment de fin du monde à marseille ? tous ceux qui , parisiens en tête , en parlent comme d une cité arabe ou islamisée n y ont jamais mis les pieds . moitié lessiveuse , moitié centrifugeuse , ma ville est une machine à mélanger les âmes . rien n y semble jamais grave ni sérieux . je sais de quoi je parle , je suis né et je mourrai à marseille , ramas de villages et de communautés éparpillés sur les collines , les vallées , les bords de mer . une babylone joyeuse qui s étend à perte de vue et où chaque quartier a son folklore , sa cuisine , ses parfums , ses habits , ses couleurs , devenant , pour ainsi dire , une nation en soi . si , un jour , il ne reste qu une seule personne en france à aimer les immigrés , ce sera moi . sans eux , qui croirait encore en lui ? quand ils arrivent sur notre sol , je suis toujours ému par les regards inquiets de certains d entre eux , leur gratitude éperdue et leur empressement à nous ressembler , alors que nous nous détestons tant . c est après que ça se gâte , une fois que nous leur avons transmis notre aigreur métaphysique , notre art de la combine , notre haine de notre passé , de notre histoire . les réfugiés de syrie me fascinent particulièrement . c est un pays qui , avec israël et le liban , a fécondé le monde où nous vivons . une terre noyée dans une mer de lumière blonde où chacun a une tête de saint sculpté dans le soleil . j y ai passé les plus beaux moments de ma vie . y ont cohabité pendant des siècles , j allais dire des millénaires , une quarantaine d ethnies et de confessions . araméen , chaldéen , yézidi , juif , alevi , syriaque , nestorien , orthodoxe , maronite , catholique , melkite , assyrien , arménien , kurde , chiite , alaouite , sunnite , chaque syrien semble porteur d une histoire et d un message universel . d où la gravité qui , là bas , se lit sur à peu près tous les visages . cette gravité , je l ai trouvée dans les yeux bleus de leila , la secrétaire du centre d accueil de réfugiés où je viens travailler bénévolement trois après midi par semaine . c est une syrienne de trente deux ans , au visage ovale , avec un nez somptueux , des lèvres vivantes et des cheveux châtains , un pur produit du caucase . elle parle plusieurs langues et connaît tous les grands classiques français , avec une prédilection pour balzac . je suis tombé amoureux de leila . le jour où nous avons parlé pour la première fois littérature , je lui ai proposé de dîner avec moi le soir même , dans un restaurant proche de l endroit où nous travaillions , une invitation apparemment professionnelle , ça n engageait à rien . je ne dîne pas , répondit elle . alors , déjeunons demain . je préfère rester au bureau et manger sur le pouce : il y a tellement de travail en ce moment , olivier . un sourire prometteur avait contredit son propos . l attente est l un des meilleurs aiguillons de l amour , mais les refus peuvent l attiser plus encore . ce fut mon cas . sûr de l avoir séduite , je décidai de prendre mon temps . lui offrant régulièrement des romans ou des essais qu elle ne mettait jamais plus de deux jours à lire , je me sentais comme le pêcheur qui a ferré son poisson et tarde à le ramener de crainte que la ligne ne casse . plusieurs points me préoccupaient chez leila , mais je dois avoir l honnêteté de dire qu ils m excitaient aussi . d abord , elle portait le voile . certes , il était discret , transparent , mais c était un voile . ensuite , même si elle veillait à ne pas se dévoiler , pardonnez cette facilité , elle avait la phobie du blasphème . à tout hasard , j ai demandé un jour à samir la souris de mener une enquête approfondie sur leila . s il s avérait qu elle avait des penchants islamistes , ça n aurait pas éteint ma passion mais , au moins , j aurais su où je mettais les pieds . un soir , la queue était si longue devant le guichet du centre d accueil que les chamailleries montèrent crescendo , entre les réfugiés , jusqu à former une sorte d émeute qui nous obligea à appeler les forces de l ordre . j avais eu bien raison de commander ce rapport à samir , songeai je , après que leila m eut dit , avec un regard lourd de reproches : ne te sens tu pas coupable quand tu vois ça ? je me sens triste mais pas coupable . tu passes vite par profits et pertes les croisades , la colonisation et les guerres du golfe . ces réfugiés sont d abord les victimes de l occident . j ai longtemps cru ça , leila , mais je n en suis plus si sûr . je lui proposai d en parler autour d un plat dans un restaurant arménien , à deux pas de l église des réformés . j envie ta bonne conscience , déclara t elle , mais , franchement , elle m a coupé l appétit . après cette humiliation , j avais très faim et , sur le chemin du retour , je me suis arrêté chez sonia moussdoune , la mère de samir la souris , rue sainte . je l adore . c est la reine des mezzés à emporter . elle les cuisine et les vend dans une cave exiguë ouverte sur un grand soupirail à hauteur du nombril des clients , sous l enseigne aux monts atlas . je lui ai acheté du houmous à l ail des ours , des aubergines grillées et des feuilles de vigne farcies au riz , blettes et pignons . il y a un mauvais climat , en ce moment , m a dit sonia . non . il nous suffit de décider que tout va bien , c est une question de volonté . souviens toi de ce que disait jésus : n ayez pas peur . c est beau comme du allah . elle me fit signe d approcher . puis , à voix basse , la main au dessus de la bouche comme si elle avait peur qu un intrus ne lise sur ses lèvres : j ai l impression que samir est devenu salafiste . dis moi que je me trompe oui , tu te trompes . tu as de la chance d avoir un fils comme ça , sonia . ne t inquiète pas , c est simplement un original . la jeunesse est la seule maladie dont on guérit toujours . c est quand même dommage que les jeunes la gâchent . parce qu ils ne la méritent pas . j ai coupé là , je n avais pas envie d épiloguer . quand je suis rentré chez moi , j ai englouti les mezzés puis entrepris de tuer la soirée à la bière et à l alcool de gentiane , devant une série télévisée . au bout de quelques minutes , je me suis endormi sur le canapé . quand je me suis réveillé , deux heures plus tard , j ai éteint machinalement le téléviseur . malgré la douce somnolence qui m envahissait , je sentis la présence de tiphanie . il m a semblé qu elle était assise dans la pénombre , à l autre bout du salon , près de la fenêtre , d où elle répandait une odeur de foin , de vieux habits , venue du fond des siècles . mais je ne le jurerais pas . même si je me garde bien de me comparer à eux , modeste débutant que je suis , j essaie de travailler comme fiodor dostoïevski , franz kafka ou julien green : j écris en me laissant emmener par une voix intérieure avec l intime conviction que mes personnages sont des êtres vivants qui peuvent s échapper des livres pour avoir leur vie propre . il y a deux catégories d écrivains : le démiurge et l inspiré . d un côté , celui dont les créatures sont les marionnettes . de l autre , celui qui répète ce qu elles lui soufflent à l oreille : les personnages deviennent alors les vrais auteurs du roman , ils prennent l ascendant sur le romancier qui devient un passeur . julien green disait ainsi : j écris mes livres pour savoir ce qu il y a dedans . un jour qu on lui demandait l origine de son inspiration , julien green répondit que ses livres étaient écrits par quelqu un d autre et qu il aurait bien voulu connaître . cet autre , pour moi , c est tiphanie qui , à ce moment là , me tirant de mon apathie , murmura dans ma tête : c est une vérité que ton époque essaie de noyer sous les carabistouilles , mais elle fait mal : il y a de moins en moins de chrétiens en orient et de plus en plus de musulmans en occident . il y eut un silence , puis elle reprit : la vérité est que jamais religion ne se propagea aussi vite que l islam . né en arabie au viie siècle , il a déferlé en quelques décennies sur la perse , l irak , la syrie , l égypte , le maghreb , avant de se répandre comme un fleuve en crue sur une grande partie de l orient , jusqu à l europe , l inde , la chine et la russie . il avait la conquête dans le sang . pourquoi les chrétiens ont ils eu tant de mal à résister ? parce que l islam , porté par une tribu de guerriers arabiques , a tout de suite su s imposer grâce à un art consommé de la guerre , de la terreur , de la razzia et de la conversion que les chrétiens , malgré leurs efforts , n ont jamais su égaler . j ajoute qu il y a en chaque musulman un grand feu qui brûle et qu aucune défaite ne peut éteindre . la voix de tiphanie semblait ramollie , comme perdue dans une sorte de brouillard . je lui demandai d articuler . les croisés ne pouvaient pas être à la hauteur , reprit elle . leur combat était perdu d avance . dieu sait si je ne suis pas catholique , mais ça me triste de voir la religion du christ en si mauvais état . ne dramatise pas , nous ne sommes pas condamnés et rien ne nous empêche de nous entendre . ici , à marseille , j ai beaucoup d amis musulmans . parce qu ils ne sont pas en position de force , olivier . si tu veux voir des coptes , des araméens , des catholiques , des yézidis ou des juifs en terre arabe ou turque , prends une pelle , ils sont sous terre , dans des charniers . quand ils se sentent chez eux , les musulmans finissent toujours par éradiquer les autres religions . ce n est pas vrai au liban . c est l exception . il y eut un nouveau silence . tiphanie m escagassait , comme on dit à marseille . sous mon crâne , la tension était telle que j ai attendu qu elle retombe pour murmurer : l avenir n est pas du passé qui continue , tiphanie . les choses peuvent changer , nous finirons bien par avoir des surprises . l islam est une mer qui monte , dit elle , et si vous continuez à laisser faire , il vous submergera l islam a l énergie de la jeunesse , il a six siècles de moins que le christianisme . six siècles de moins , répéta t elle , comme si elle était étonnée . fais le calcul : au xive siècle , quand il avait le même âge que l islam aujourd hui , le christianisme était au sommet , faisait couler beaucoup de sang et envoyait des foules d innocents au fagot . c est vrai , concéda t elle . je sens encore l odeur de brûlé dans ma gorge l islam vieillira à son tour et , aux premiers rhumatismes , cessera d embêter le monde . avec le temps , tu verras , les mosquées se videront , il y aura une crise des vocations chez les imams et cette religion deviendra moins arrogante , plus coulante , comme le christianisme aujourd hui . que le seigneur t entende , olivier ! je préfère les religions quand elles sont faibles . le christianisme n a jamais été plus grand que sous terre , dans les catacombes , quand il était persécuté . après avoir beaucoup massacré au nom de dieu , il est devenu de nouveau une belle religion , à la fin du siècle dernier , quand il a perdu le pouvoir . son déclin , c est ce qui pouvait lui arriver de mieux . je suis sûr que le christ se sent mieux dans sa peau qu au temps de l inquisition , approuvai je . il n était pas fait pour la gloire ni pour la puissance . mahomet , lui , était fait pour ça , c est la grande différence . lis le coran . partout où ils prennent le pouvoir , les musulmans finissent par se confondre avec lui . aujourd hui , du haut de leurs minarets , ils observent le reste du monde en salivant , ils ne songent qu à instituer un califat universel . la fatigue montait . c est au prix d un effort surhumain que je répliquai : ce qui nous sauvera toujours , c est que les religions sont mortelles . l islam y passera aussi , mais je crois que le christianisme mourra avant . hélas , il commence à sentir la mort tiphanie n a pas répondu et , après quelques minutes de silence , je me suis endormi d un sommeil comme j aime , bercé par les vagues que l alcool , les souvenirs et la joie du monde envoient ondoyer sur moi . quand j ai rouvert les yeux , les premières lueurs du matin avaient envahi l appartement , il n y avait plus personne dans le salon et , après un café , je me suis mis à ma table de travail : je redonne maintenant la parole à tiphanie . bûcher . quand mon corps fut réinventé paris , . je m étais réveillée avec une sensation étrange , comme si l épaisse brume du matin avait envahi ma tête . les yeux mi clos , je descendais d un pas de somnambule la colline de chaillot en direction de la seine pour me laver dans l eau grise du fleuve quand , soudain , je fus prise comme un poisson dans des filets . plusieurs formes humaines se jetèrent sur moi et je me débattis dans les mailles en hurlant . des bras plongèrent dans les filets : certains m attachèrent les mains et les pieds , pendant que d autres me bâillonnaient . je reconnus les voix de charles jean bon et de ses fils . ils me hissèrent sur un chariot tiré par deux chevaux , puis me jetèrent dans un coffre en bois . le trajet fut long . la rue saint denis était bouchée et les chevaux s arrêtaient souvent , tant était nombreuse la foule des croisés qui dévalait du nord pour rejoindre l ost . le chariot finit par entrer dans une cour pavée devant laquelle trônait une immense bâtisse , qui donnait sur le cimetière des saints innocents . c était là qu habitait la famille jean bon . alors que ses acolytes me sortaient du coffre , charles s approcha de moi . avec son air veule , il restait d une laideur repoussante mais il était devenu propre , sentait la rose et portait des vêtures soignées de bourgeois de paris . il m embrassa chaleureusement sur la bouche avant de me souffler à l oreille : ventredieu ! j étais si heureux avec toi , tu m as fendu le coeur . à cause de toi , j ai failli mourir de grevance . jamais je n ai été malementé à ce point . mon bâillon m empêchait de répondre . charles me le retira avec délicatesse . je m excuse , dis je , la tête baissée . je n aurais pas dû partir comme ça . c est une faute que je ne me pardonnerai jamais . tu m as trahi , tiphanie . après tout ce que nous avons vécu ensemble ! après tant de joïance ! tant de bonheur ! depuis ton départ , j ai été tous les jours en pleuraison . pour me consoler , j ai fini par épouser une vieille baronne mais elle est morte trois jours après notre mariage en tombant dans le puits . il rit et reprit : comme elle était très riche , j ai hérité de beaucoup d argent . sans toi , je ne savais pas quoi en faire . j ai réfléchi : je veux t épouser pour que tu en profites . mais je ne peux pas t épouser , charles : je suis déjà mariée ! ce n est pas un problème . de mémoire d homme , aucun obstacle n a jamais résisté à l amour . il me caressa la joue et poursuivit en me regardant avec intensité : je veux que nous repartions sur de nouvelles bases il laissa sa phrase en suspens comme s il attendait que je réponde quelque chose mais aucun mot ne sortit de ma bouche . il posa sa main sur mon épaule pour me dire son affection et fit signe à ses deux hommes de main de m emmener dans la maison . ils me portèrent jusqu à une pièce du rez de chaussée . quand il me rejoignit , charles jean bon demanda à rester seul avec moi un moment . j étais par terre , à quatre pattes , pieds et mains liés . sans rien dire , il dénoua les cordes qui liaient mes chevilles , retira ma cotel , se jeta sur ma croupe , écarta mes cuisses et me biscota par derrière . de temps en temps , je poussais de grands cris mais ils n étaient pas de plaisir : à chaque coup de butoir , je me cognais le crâne contre le mur . la chosette faite , charles se leva , sourit d aise et sortit en remontant ses braies . il revint un moment plus tard avec un homme au visage fin et à la peau foncée . un égyptien . son visage et ses bras étaient couverts de croix bleues . c était un copte , autrement dit un chrétien d orient . il tenait un petit sac en cuir à la main . de son petit sac , l égyptien sortit un poinçon , des aiguilles , des fioles remplies de noir , de bleu , de vert , de rouge . qu allez vous me faire ? m inquiétai je en roulant des yeux de bête devant le couteau . rien de mal , dit charles . n aie pas peur , tout se passera bien . je veux simplement qu il soit écrit sur ta peau que tu m appartiens pour toujours . allait on me tuer ? je m affolai et tordis mes poignets ligotés . charles me serra la nuque entre le pouce et l index pour m immobiliser . tu as tout à gagner à te laisser faire , dit il . après ça , tu seras damnée , morte au monde , plus personne ne voudra de toi , mais tu seras ma reine ! puis , montrant l égyptien : cet artiste va te faire un corps neuf . un corps pour moi tout seul , qui effraiera les marauds et découragera les intrusions . il te rendra inaccessible au genre humain : tu ne pourras plus jamais te montrer nue à personne , sauf à moi . je ne comprends pas , bredouillai je . je vais faire de toi une oeuvre d art que je serai le seul sur cette terre à pouvoir contempler . avec l aide de l égyptien , il me déshabilla , m allongea sur une grande table et m y attacha . j avais la chair de poule . il me semblait que ma dernière heure était arrivée . fais moi confiance , dit il . je fais ça pour notre bien à tous les deux . pour notre amour . désormais , à la vue de ton corps , les hommes te fuiront comme si tu étais une sorceresse . ce sera beaucoup mieux pour nous deux , tu n auras plus de tentations , et je serai toujours là , tu pourras compter sur moi : je serai ton refuge , ta consolation , ta protection . après s être répandue aux commençailles de la chrétienté , la pratique du tatouage fut interdite en par le pape adrien qui la jugeait païenne . elle avait quasiment disparu quand les premières croisades la remirent au goût du jour : les soldats et les pèlerins aimaient garder sur leur corps la souvenance de leur voyage en terre sainte . une croix , un poisson , une croix du christ . comme un peintre sur sa toile , l égyptien travailla trois jours de suite sur mon ventre puis mon dos . en injectant de l encre sous ma peau , entre le derme et l épiderme , il me réinventait , me saccageait , me sculptait , me dévergondait . pris d une sorte de fureur créatrice , l artiste n arrêtait jamais , il avait hâte de mettre la dernière touche . je ne pouvais pas vérifier l avancée de l ouvrage : l égyptien m avait mis sur les yeux un bandeau de linge maintenu autour de la tête par une corde tellement serrée qu il aurait fallu un couteau pour me le retirer . en guise de pitance , je n avais droit qu à de l eau et du pain noir . le soir , je dormais dans un réduit avec les chiens de la maison . mais je ne m inquiétais pas . c était mon châtiment , il fallait expier , et charles m avait promis que je retrouverais sa couche et notre vie d avant , sitôt que j aurais ma nouvelle peau . souvent , charles venait admirer l oeuvre d art vivante que j étais devenue . il me retournait et m examinait sous toutes les coutures en poussant des soupirs de contentement . c est affreux ce que tu m excites , disait il . à la fin du troisième jour , quand l égyptien eut fini son travail , j étais devenue une autre personne : ma beauté avait désormais quelque chose de satanique . quatre diables hideux gigotaient sur mon corps . sur mon ventre , les deux seins , dans le dos . ils avaient des écailles , des cornes , des oreilles pointues , des ailes de chair , des pattes de bouc , des queues de boeuf , une bouche à la place des organes génitaux , un sourire affreux . au dessus de mon aine brûlait un grand feu de joie dont les flammes léchaient les sabots d un diable . dans mon dos , il paraît qu un serpent descendait en sinuant la raie de ma croupe et qu il avait la tête en forme de triangle , avec des crocs prêts à mordre mon fondement . le soir , charles vint me chercher pour m emmener avec lui . pourrais je un jour effacer ces dessins ? lui demandai je . inutile d essayer , ils ne partiront jamais . désormais , ils font partie de toi . j étais accablée : mais ces dessins sont horribles ! ils m excitent . j aime tellement l idée de forniquer avec une diablesse . charles m annonça que mon calvaire serait fini le lendemain . d abord , il ferait tatouer ses initiales cjb sur mon front et mes joues comme on fait avec les animaux de boucherie pour éviter de les perdre . ensuite , mes oreilles seraient taillées en pointe comme celles de satan et des quatre diables qui gigotaient sur mon corps . tailler mes oreilles ? m étranglai je . pourquoi me faire ça ? pour ton bien . je te ferai des oreilles fines , effilées , délicates . ça réussit très bien aux chiens . je fondis en larmes . il m invita à prendre le souper avec lui mais je n avalai rien : la perspective du taillage d oreilles m avait coupé l appétit . je pleurais encore en le suivant dans sa chambre où il m enfourcha avant de m offrir une cotel de nuit en lin si léger que l on voyait mon corps à travers . elle appartenait à ma charogne de femme d avant , rigola t il . elle est morte dedans avant de tomber nue dans le puits . mais toi , avec ta nouvelle anatomie , je suis sûr que tu renaîtras dès que tu l auras enfilée . . l armée royale . . douleur . . tourmenté . . joie . . robe . . pantalon . . sorcière . la punition de charles jean bon paris , . longtemps , le cimetière des saints innocents , sur le territoire de champeaux , emplacement actuel des halles de paris , fut foulé aux pieds par les hommes et les bêtes . des meutes de porcs ou de chiens errants déterraient les cadavres . des enfants jouaient avec des têtes de morts . des gueux se réchauffaient , la nuit , en allumant des feux d ossements . le cimetière s étendait comme une lèpre puante à l intérieur de la nouvelle enceinte de paris que philippe auguste , le grand père de louis ix , avait fait construire avant de partir en croisade en . bientôt clos de murailles , il resta quand même un lieu de perdition , le paradis des cochons , le refuge de la pifraille , un repaire de brigands et de filles de joie . y vivaient aussi plusieurs saintes , mortes au monde . sur ce qu on appelle aujourd hui la place joachim du bellay , entre la rue berger et la rue saint denis , se dressait l église des saints innocents , détruite trois ans avant la révolution française pour cause d insalubrité . dans des cellules attenantes à la nef de l église étaient emmurées vivantes plusieurs recluses perpétuelles par vocation ou par pénitence . pour assurer leur subsistance , elles ne pouvaient compter que sur les fidèles qui leur glissaient de l eau et des victuailles par une étroite lunette donnant sur l autel et appelée hagioscope : de là , elles pouvaient assister aux offices sans être vues . en passant à côté du reclusoir , cette nuit là , enguerrand entendit la complainte murmurante des prières des saintes femmes . il se signa . le premier matin , après avoir constaté ma disparition , enguerrand avait soupçonné charles jean bon père et fils de m avoir enlevée . par la suite , plusieurs personnes lui confirmèrent avoir aperçu quatre petits gros qui , depuis l aube , tournaient autour de la ferme des sauveterre , comme s ils préparaient un mauvais coup . accompagné de deux amis , enquêteurs de police au châtelet , rencontrés au gibet de montfaucon , enguerrand avait passé près de trois jours à chercher la nouvelle adresse de charles jean bon . après qu un marchand de vin du petit pont la leur eut donnée , ils s y rendirent , sous une lune presque pleine , pour me récupérer . ils frappèrent un long moment à la porte avant qu un des hommes de main ne la leur ouvrît . il fallut insister pour qu il acceptât d aller réveiller son maître qui arriva peu après , de fort méchante humeur , une bougie à la main : quelle étrange idée de venir déranger les honnêtes gens en pleine nuit , grogna charles jean bon . je suis venu reprendre ma femme que vous m avez ravie , répondit enguerrand . non , je ne l ai pas ravie mais recueillie . par pitié ! c est elle qui m a supplié de l emmener , elle était complètement affolée par ce qui venait de lui arriver et je suis quelqu un de très salvable , tout le monde vous le dira . si vous la voulez , je vous la rends bien volontiers : c est une fille de satan et elle en porte la preuve sur sa chair . attirés par le bruit , ses fils avaient rejoint charles et il leur demanda d aller me chercher dans ma chambre . quand ils m amenèrent , enguerrand se jeta sur moi et me serra dans ses bras . charles jean bon pointa sur moi un doigt accusateur : cette femme est une merdière , une chiabrena , une puterelle de satan . je vous défends de parler comme ça de mon épouse , s écria enguerrand . il suffit de l esnuer et vous verrez que j ai raison , corne de bouc ! charles s approcha de moi . après s être dégagé de mes bras , enguerrand pointa son épée sur lui . je vous dis que cette femme est possédée , insista charles sans se démonter . la meilleure façon de prouver que j ai tort , c est d aller voir sous ses affublements . qu attendez vous pour vérifier si je vous raconte des menteries ? enguerrand se tourna vers moi . il sembla hésiter . ne fais pas ça , gémis je . apercevant les ombres rouges et bleues qu éclairait la pleine lune sous ma vêture de lin , il saisit ma main et m emmena quelques pas plus loin pour en avoir le coeur net . je tentai de croiser les bras pour empêcher enguerrand de soulever ma cotel de nuit mais j étais trop faible pour résister longtemps . à la vue des diables et des flammes sur mon corps , enguerrand poussa un cri de l autre monde , puis s écria : seigneur dieu ! que s est il passé ? ma bouche tremblait tellement qu il n en sortait que des bouts de mots . j éclatai en sanglots et montrai du doigt charles jean bon qui déclara seignoriablement : vous pouvez la reprendre , je croyais rendre service , je ne tiens pas à la garder . après avoir soulevé à leur tour la cotel , les enquêteurs de police décidèrent de m emmener à l évêché . enguerrand s interposa : il n en est pas question . c est notre devoir de la remettre à l église , dit l un . cette femme est un blasphème vivant , ajouta l autre . on ne peut pas la laisser circuler dans paris . tout aurait été perdu pour moi si enguerrand n avait pas fait preuve de sang froid et de présence d esprit , comme il en était capable dans les situations de bescosse . il avisa la bougie que charles jean bon tenait à la main et lui demanda de la lui prêter , sous prétexte qu il lui fallait retirer un caillou qui s était introduit dans ses bottines et qui lui faisait mal au pied . il effectua quelques pas en boitant et s assit au pied d un gros tas de foin destiné aux chevaux de la maison jean bon . en feignant de retirer ses bottines , enguerrand laissa tomber la bougie sur le tas de foin qui s embrasa aussitôt , provoquant un affolement général . il profita de la confusion pour me prendre par la main et courir avec moi loin , dans le cimetière des saints innocents , au milieu de la canaille et de la crapaudaille , sous la lumière blanche de la lune . de temps en temps , nous nous arrêtions pour nous retourner . personne . les jean bon et les enquêteurs de police avaient trop à faire avec l incendie qui rougeoyait derrière l église . quand nous arrivâmes à la ferme de chaillot , une heure plus tard , nous remplîmes nos baluchons en toute hâte , chargeâmes notre mule et , après avoir embrassé les parents sauveterre , prîmes la direction du sud pour mettre le plus de distance possible entre nous et tous ceux qui , pensions nous , partiraient à notre poursuite . les jean bon , les enquêteurs de police , les échevins du roi . le premier jour , enguerrand et moi n échangeâmes pas un mot en chemin . ce ne fut pas faute d avoir essayé mais les paroles se perdaient dans les lacis de nos gosiers noués . le soir , après avoir avalé du pain et du fromage de chaillot , je finis par me lancer : j espère que tu es convaincu que ce n est pas satan qui a décidé de décorer mon corps de toute cette diablaille c est jean bon qui a décidé ça , je le sais . mais que cherchait il ? à me punir , à m avilir , à m asservir . je te le dis encore , je le tuerai un jour . ne me prive pas de ce plaisir , protestai je . en attendant , je te conseille de rester toujours couverte d une cotel . en dehors de moi , personne ne doit voir ta diablaille . sinon , tu finiras au fagot , belle d amour . ce fut la première et la dernière fois que nous avons évoqué ensemble les tatouages . si l on veut que le temps efface nos malaventures , mieux vaut ne pas les malascher en soi : elles vous gâchent la vie . mettez les dans un coin de votre tête et n allez plus jamais les visiter , vous verrez qu elles s effilocheront dans la mer de souvenirs qui monte en nous au fil des ans . si jamais elles refont surface , serrez les dents , elles finiront toujours par passer . . ramassis de gens de rien . . secourable . . polissonne . . chiure de merde . . dénuder . . tenue vestimentaire . . avec majesté . . agitation . . pétrir . la parole d un roi et la tendresse d une mère paris , . c était un temps où les humains mouraient comme des mouches . une maladie , une chute ou une mauvaise rencontre et on avait tôt fait de trépasser . quitte à mourir , autant que ce fût pour une grande cause . enguerrand et moi avions l air halluciné , pendant que nous emportait la marée grouillante des croisés du christ , une armée spontanée d inspirés , d hystériques , d abrutis , de galeux , de chativaille . cet élan mystique semblait enfanté par les entrailles de la france elle même , que remuaient , sous les joies ordinaires , toutes sortes de passions tristes . elles macéraient depuis longtemps en nous . les peurs du bas peuple dont la plupart des aristocrates suçaient le sang , jusqu à la dernière goutte . l obsession des bougreries que la chrétienté entendait exterminer totalement . les vieilles haines des vassaux contre la monarchie . on aurait dit que louis ix avait sorti tout ça de terre pour le transcender en ferveur religieuse . ce roi n était pas fait pour ce monde de complots et de guerres , mené par la cupidité , l envie , l esprit de faction . il préférait le surplomber . il n avait pas de difficulté à le faire : habitant bien au dessus de lui même , il avait de qui tenir . blanche de castille , sa mère , était une maîtresse dame , drôle , subtile , cultivée , d un caractère en acier trempé : elle avait la politique dans le sang . de culture espagnole mais nièce des rois anglais richard coeur de lion et jean sans terre , elle avait été choisie par sa grand mère , aliénor d aquitaine , pour épouser le prince louis , fils de philippe auguste , afin de sceller pour de bon l alliance entre la france et l angleterre . louis viii dit le lion , son mari , ne régna que trois ans et à sa mort , en , leur fils aîné , le futur saint louis , n avait que douze ans . blanche assura la régence . une mère jalouse et tyrannique , qui exerça jusqu à sa mort un réel ascendant sur le roi . pour le plus grand malheur de marguerite de provence , que la reine mère avait choisie pour en faire , à l âge de treize ans , l épouse de l héritier du trône . les chroniqueurs du règne racontent une histoire édifiante : un jour , alors que louis ix rendait visite à sa femme marguerite dans ses appartements , il entendit les pas de sa mère qui s approchait , et se cacha , comme pris en faute , derrière un rideau . l ayant aperçu , blanche explosa : que faites vous ici ? vous perdez un temps précieux , sortez ! tout au long de sa vie , blanche fut une femme à poigne , capable de charmer , d encaisser ou de tuer dans l oeuf les pires machinations : un couteau dans une main , un pot de miel dans l autre , elle avait su se faire respecter , pendant la régence , des grands vassaux qui auraient bien voulu profiter de la situation pour abaisser ou renverser l autorité monarchique . pieuse au point de dire qu elle aimerait mieux voir son fils mort que souillé par un péché mortel , blanche n était pas pour autant aveugle au monde . elle ne souffrait pas de voir louis ix enfourcher avec tant d ardeur la cause des croisades qu elle savait perdue . blanche de castille était l une des rares personnes du royaume des francs à être aussi lucide . la foi avait abusé tout le monde ou presque . comme les soldats de l ost , tiphanie et enguerrand semblaient marcher dans le ciel , d un pas joyeux et martial , en route pour la croisade , l absolu , l aventure . jusqu au dernier moment , ses proches et ses ministres avaient tenté de faire revenir louis ix sur sa décision de partir en croisade . quand , un jour , pour frapper un grand coup , ils vinrent en délégation , l un des moins convaincants ne fut pas pierre d auvergne , l évêque de paris , qui mit en garde le roi contre les poitevins : matés naguère par son père , ils pouvaient reprendre les armes à tout moment . les albigeois l inquiétaient mêmement : leur hérésie avait de beaux restes , ils risquaient de profiter de son absence pour rallumer la guerre . quant à blanche de castille , l instigatrice de cette opération de la dernière chance , elle joua sur la corde sensible en implorant le souverain , les larmes aux yeux : mon fils , si la providence s est servie de moi pour veiller sur votre enfance et vous conserver la couronne , j ai peut être le droit de vous rappeler les devoirs d un monarque et les obligations que vous impose le salut du royaume à la tête duquel dieu vous a placé , mais j aime mieux faire parler la tendresse d une mère . elle observa que son grand âge ne cessait de réduire son espérance de vie : votre départ ne me laisse que la pensée d une séparation éternelle , heureuse encore si je meurs avant que la renommée ait apporté en occident la nouvelle de grands désastres . elle rappela enfin au roi qu il avait des enfants et qu il les abandonnait au berceau : ils ont besoin de vos leçons et de vos secours . que deviendront ils en votre absence ? ne vous sont ils pas aussi chers que les chrétiens d orient ? après s être jeté dans les bras de blanche qu il tenta de consoler , louis ix déclara qu il laissait le royaume à la reine mère dont la sagesse sauva l état de tant de périls , avant de conclure que rien ne pourrait le faire changer d avis : n oubliez pas qu il y a des obligations qui sont sacrées pour moi , qui doivent être sacrées pour vous , c est le serment d un chrétien et la parole d un roi . tel était louis ix : lyrique et téméraire , il parlait pour les stèles de la postérité et ne craignait personne , fors sa mère et le tout puissant . tout en contradictions , le roi savait mener son monde avec autant de douceur que de fermeté , sans reculer jamais devant la violence quand étaient en jeu la religion ou le royaume , pour le plus grand malheur des hérétiques , des blasphémateurs , des mal pensants . un jour , l historien louis pierre anquetil décrirait ainsi ce roi janus : saint louis n était ardent , fort et courageux qu excité par de grands intérêts ; hors de là , on le voyait faible et timide . terrible au combat contre les rebelles et contre les ennemis de l état , fier quand il fallait réparer les usurpations de rome et des évêques , dans son intérieur il était dominé par sa mère , et souvent même semblait gouverné par ses domestiques . il n y avait que ce monarque là , moitié loup , moitié agneau , toujours assis entre deux sièges , le trône doré du souverain et la chaise branlante du pécheur , qui pouvait obtenir la confiance d au moins cinquante mille sujets rassemblés , sous sa bannière , pour cette septième et avant dernière croisade de l occident . il était emporté par la crue qu il avait provoquée . en descendant la vallée du rhône avec la croiserie , je me demandai si enguerrand m aimait encore : comme s il était effrayé par mes tatouages sataniques , il évitait de me regarder et me tournait le dos quand nous nous acouchions pour dormir . notre amour n aurait sans doute pas survécu aux quatre diables si , non loin d avignon , nous n avions rencontré en chemin le chevalier richard de mortelune qui , comme nous , partait en croisade . toute la journée , la terre de provence avait subi les coups de pioche du soleil . notre mule n en pouvait plus , elle titubait de fatigue . l air était sec et sentait le foin caramélisé . nous respirions à grands traits comme des bêtes assoiffées . soudain , il y eut des criements affreux , poussés au bout du chemin . enguerrand me fit signe d aller me cacher avec la mule dans un bois proche et il courut , l épée en avant , en direction de la noise . deux brigands tentaient , les armes à la main , de tuer un chevalier et son écuyer qui refusaient de se laisser dépouiller . plié en deux et grimaçant comme un grand blessé , ce dernier finit par s écrouler après que son ventre fut percé par un coup de lance . quand enguerrand se jeta sur eux , les deux brigands eurent à peine le temps de respirer qu il les avait déjà occis avec sa botte secrète : un premier coup en pleine gorge , la pointe en avant , pour faire tomber l adversaire ; un second pour lui percer le cou ou la nuque selon qu il était sur le ventre ou sur le dos . dieu te bénisse ! s exclama richard de mortelune avec emphase . tu m as sauvé ! j ai fait mon métier d homme . richard de mortelune avait une entaille profonde au bras . ma femme te guérira vitement , dit enguerrand . quelques jours avant notre départ précipité de chaillot , j avais préparé des fioles pour faire face aux problèmes de ce genre . dame nature pourvoyant à tout , ses herbes permettaient de soigner , entre autres , la courante , les rhumes ou les blessures . pour cicatriser les plaies , j utilisais une formule imparable que mon père m avait apprise . je les frottais avec de l alcool de vin avant de les recouvrir d un mélange d argile , d ail , de menthe , de thym , de romarin , de bergamote . enguerrand détesta le regard que le chevalier coulait sur moi pendant que je le soignais . c était comme si celui ci l acoupissait des yeux . il fut horrifié quand , pour me remercier , mortelune posa sa main sur la mienne et l y laissa longtemps en souriant , comme si c était déjà sa chose . pour qui se prenait il ? aux yeux d enguerrand , le chevalier n était qu un frivoleur , de la catégorie des peigne culs . avec ça , un pigre à la larme facile . mortelune n était pas du genre à donner un coup de main . quand il enterra plorosement son écuyer , il ne bougea pas le petit doigt et nous laissa jeter dans un fossé le cadavre que nous recouvrîmes d un amas de branches , de pierres , de feuilles mortes . enguerrand accepta néanmoins sa proposition de devenir son nouvel écuyer . il fallait au chevalier de mortelune quelqu un pour porter son bouclier , l aider à enfiler son armure , soigner sa mule et ses deux chevaux . dans la foulée , il m embaucha pour la cuisine et la blanchisserie . ce n était pas un marché de dupes . après qu enguerrand l eut sauvé des brigands , mortelune allait sauver notre couple . plus le chevalier me faisait les yeux doux , plus mon époux me regardait de nouveau . le sud est comme un don de dieu , une aube qui n en finit pas , un hymne à la joie que chantent les cigales , les feuilles , les oiseaux . alors que nous nous approchions d aigues mortes , en camargue , point de départ de la croisade , nous avions tous les trois le sourire . sous l effet de la cour que me faisaient les deux hommes , je retrouvais confiance en moi . la fin du périple fut merveilleuse : mortelune avait récupéré son cheval et moi celui de l écuyer mort . seul enguerrand restait à pied . il marchait derrière nous , les brides des deux mules à la main . enrageant de nous entendre babiller toute la journée , enguerrand se rattrapait le soir . souvent , il m embrassait ostensiblement devant mortelune . la jalousie peut être aussi le tison de l amour : en affouillant les braises , elle fait repartir le feu . après le souper , je chantais souvent à enguerrand des petites odes que j avais composées pour lui : je suis toi , tu es moi . je suis le ciel , tu es le soleil . tu es la cognée , je suis ton arbre . tu es la faim , je suis le pain . tu es la vague , je suis la rive . de la rimerie de troubadour . même si elle n était pas fameuse , elle comblait enguerrand . après ça , comme pour le purifier , il se déchaînait sur mon corps tatoué en réclamant que je lui soufflasse à l oreille des mots sales de soussouille : biscote moi , chuchotais je , baratte moi , belute moi , plante moi , martèle moi , bragmarde moi , fouaille moi , hourdebille moi ce n était plus la fruition qui montait en lui , mais une mer démontée . j aimais m y noyer . . ramassis de personnes misérables . . hérésies . . nous allongions , nous mettions au lit . . tapage . . le rendait cocu . . paresseux . . en pleurant . . mauvaise pièce de vers . . personne grossière . l ennemi n est jamais celui que l on croit aigues mortes , . nous sommes le août . louis ix vient d embarquer , comme nous , pour la croisade . le roi est avec sa femme marguerite et deux de ses frères , les comtes d anjou et d artois . le mistral a bien fait les choses : les derniers filaments de nuage ont été chassés au bout de l horizon , comme les mauvaises odeurs . dans la baie d aigues mortes , du même bleu marine que le ciel , il règne un mélange de joie et de pureté . tout le monde éprouve la même griserie quand les trente huit grands vaisseaux de la flotte royale , accompagnés de bordées de petits bateaux , s élancent dans la mer pour retrouver ceux qui sont déjà partis du port tout proche de marseille . la guerre allait elle souiller la foi et l amour qui croisaient vers l orient ? c est une question que ne pouvait manquer de se poser louis ix . militairement , le roi n avait certes pas bien préparé son affaire , mais on peut tout lui reprocher sauf d avoir sous estimé l adversaire . au xixe siècle , un historien allemand résumerait ainsi le rapport de force : qu étaient alors les trésors , le luxe , l industrie , le commerce de l europe , mis à côté de ceux de l orient ? qu étaient aix la chapelle ou paris , près de bassora ou bagdad ? contrairement à l orient , l occident avait un grand atout : la chevalerie . tous les spécialistes des croisades en font l éloge . c est peu dire que sa lumière a éclairé le moyen âge . selon le même auteur allemand , elle incarnait le génie du siècle . les chevaliers exaltèrent ou réinventèrent l honneur , la religion , la morale , l aventure , la bravoure , la galanterie , le désintéressement . sans oublier l amour courtois , respectueux de la femme , que célébraient dans les châteaux tant de vers et de chants . il y a un immense mystère . ce sont ces mêmes chevaliers , modèles de raffinement , qui se comportèrent comme des criminels de la pire espèce en massacrant sans pitié les habitants de jérusalem après y être entrés par le côté nord , un siècle et demi plus tôt , le juillet , à partir de neuf heures du matin , l heure où notre seigneur jésus christ fut crucifié . ce jour là , le chevalier tancrède de hauteville fut l un des plus enragés avec godefroi de bouillon , futur maître après dieu du royaume de jérusalem . les deux hommes ont ils été dépassés par les événements ? à la mosquée al aqsa , construite sur les ruines du temple de salomon , puis à la mosquée omar , les croisés égorgèrent soixante dix mille musulmans à en croire l historien arabe ibn al athîr . même s il est sujet à caution , ce chiffre donne une idée de la tuerie qui n épargna pas les chrétiens syriens ou arméniens , et je ne parle pas des pilleries qui suivirent . comme la grande majorité des croisés de , je ne savais pas cela . je ne savais pas non plus que les juifs seraient ensuite chargés d enlever les cadavres et de laver les rues , avant d être vendus comme esclaves , trente pour une pièce d or , puis expédiés pour la plupart dans les pouilles . ceux d entre eux qui n eurent pas cette chance , si j ose dire , furent exterminés . richard de mortelune avait toutes les qualités requises pour être un bon chevalier . il ne lui manquait que le désintéressement . pendant le voyage , il parla souvent de la fortune qu il comptait rapporter de la croisade . il n y a pas que l argent qui compte , s amusait il , il y a aussi les châteaux , les bijoux , les lampes et les tapis . un jour , me dit il alors que nous étions seuls sur un pont , je te ferai profiter de toutes ces richesses . je rougis . j aime beaucoup enguerrand , ajouta t il à voix basse , mais c est un butor . tu mérites mieux . il m a sauvée . moi aussi , il m a sauvé . mais la gratitude est un boulet , elle nous empêche de vivre . je préfère l ingratitude : elle nous libère de ceux qui nous ont fait du bien et qui , en retour , nous asservissent . richard de mortelune regarda l horizon en plissant les yeux , puis murmura : que serait mon coeur sans toi , mon âme soeur ? viens , je suis ton toit promène toi en moi . ce n était pas brillant , il s en faut , mais je fus sensible à l attention . je bavolai du coeur un moment avant de hocher la tête en me remplissant la poitrine de vent , d embruns , de rêveries . tu n as rien à me dire ? demanda richard . je baissai les yeux . nous en reparlerons dans un an , reprit il . pourquoi dans un an ? quand nous serons rentrés . nous avons tout le temps . c était une époque où l on ne comptait jamais le temps alors qu il était bien plus mesuré qu aujourd hui . les hommes se recordent tout mais n apprennent jamais rien . ils partent toujours à la guerre en chantant , pensant qu elle ne durera pas , avant d en revenir des années plus tard , la queue basse , le regard éteint , en traînant la patte . ce fut le cas pour chacune des croisades qui , hormis la première , finirent en fiasco . d où le climat de joyeuseté qui régnait sur notre vaisseau alors qu il voguait en convoi vers l île de chypre . ça riait , ça buvait , ça ripaillait , c était tous les jours fête . les croisés n étaient pas conscients des ennuis qui les attendaient . les tartares faisaient trembler l europe , tout en commençant à rouler leur meule sur l orient . après s être emparés de moscou et de kiev , ces guerriers aux yeux bridés avaient ravagé la pologne , la silésie et la moravie , avant de franchir les carpates et de mettre la main sur une partie de la hongrie . il semblait écrit que l allemagne et la france seraient , comme le monde arabe , leurs prochaines conquêtes . en proie à toutes sortes de querelles , notamment entre le sultan d égypte et les princes de syrie , les mahométans paraissaient condamnés à tomber entre les mains des tartares , ce qui faillit arriver dix ans plus tard quand , après la chute du califat de bagdad , en , ces derniers mirent la main sur une partie importante du monde arabe . l histoire était en marche et rien ne l aurait arrêtée si un homme n avait tout fait basculer et pris l avantage en réunissant les forces de l égypte et de la syrie : le sultan du caire , malik al salih ayyoub , artiste de la peur et de la sournoiserie , qui détestait les palabres et ne souffrait pas que l on discutât ses décisions . un époustouflant stratège . les chroniqueurs des croisades lui préfèrent son grand oncle kurde , saladin , moins cupide et plus diplomate , ce qui , dans les deux cas , n était pas difficile . mais al salih ayyoub , nouveau maître de l orient , avait toujours su retourner les situations avec maestria . le but de la guerre du roi des francs étant l égypte , il était désormais l ennemi numéro un de l occident . le récit qui suit , raconté par joseph françois michaud dans son histoire des croisades , peut se lire comme un conte édifiant à l usage des fatalistes et des défaitistes . l histoire d un sommet de fourberie politique . un apologue où tout est vrai . pour reprendre jérusalem , les ordres du temple et de l hôpital , autrement dit les chrétiens d orient , avaient noué une alliance avec les princes musulmans de syrie contre le sultan d égypte qui , en réaction , s était aussitôt uni avec ceux qu on appellera les karismiens , débris d un ancien royaume islamisé d iran dont il ne reste aujourd hui plus de trace . un peuple en perdition , qualifié de barbare , chassé de ses propres terres par les tartares , en , et qui errait d un pays à l autre , vivant de rapines . apparemment , les karismiens allaient trouver leur compte dans cette alliance avec l égypte . à eux la sale besogne , la récompense viendrait ensuite . le sultan al salih ayyoub leur ayant promis la palestine , ils allaient faire des prodiges : indisciplinés comme tous les guerriers barbares , ils étaient aussi rusés que preux . vingt mille cavaliers karismiens fondirent sur jérusalem , l un des derniers bastions chrétiens . encadrés par les émirs du sultan d égypte , ces combattants étaient accompagnés de leurs femmes , de leurs enfants . impressionnés par cette démonstration de force , les habitants de la ville sainte préférèrent s enfuir . mais vaincre et chasser les chrétiens , ce n était pas suffisant pour les assaillants , encore fallait il les exterminer . pour faire revenir les vaincus à jérusalem , l ennemi karismien usa d un stratagème : il coiffa les tours et les castelleries des croix et des étendards chers aux chrétiens qui se laissèrent berluser . revenus dans la ville sainte qu ils croyaient miraculeusement reprise par les leurs , ils furent tous tués . c est ainsi qu est tombée jérusalem , le août . dans l histoire humaine , jamais ville ne fut plus martyrisée , dévastée , suppliciée et immolée que jérusalem . trente , quarante ou cent fois , dieu seul sait . après les romains , les arabes , les perses , les turcs ou les croisés , c était maintenant au tour des karismiens de saccager la ville sainte , pour le grand bénéfice du sultan d égypte qui en prit possession avant d expédier au caire des montagnes de têtes coupées qui furent exposées sur les murailles . stupeur des princes musulmans de syrie . ils décidèrent alors de s unir aux chrétiens pour exterminer ces barbares . ce fut la bataille de gaza . un cauchemar pour l armée christiano musulmane où les croix du christ se mêlaient aux croissants mahométans . au terme de deux jours de combats , cette coalition improbable perdit , selon les chroniqueurs de l époque , trente mille hommes , tués ou faits prisonniers par les karismiens . la chance tourna en défaveur des karismiens quand le prince musulman d émèse , malek mansour , un grand fourbe , écrasa leur armée en . al salih ayyoub oublia derechef toutes ses belles promesses : elles n engageaient que les barbares qui les avaient reçues . décimés , ils n avaient plus qu un seul droit , celui de s enfuir . al salih ayyoub reprit damas , liquida les derniers îlots de résistance en syrie et devint le maître d une grande partie de l orient . un triomphe qu il devait à ces idiots utiles de karismiens . voilà l homme sans foi ni loi que nous venions défier derrière louis ix , alors que la terre sainte était redevenue une terre mahométane , hostile aux chrétiens . c est pourtant avec insouciance que richard , enguerrand et moi nous y rendions , en échangeant de temps en temps des brimborions d amour , avant d étouffer de petits rires . . a . h . l . heeren dans son essai sur l influence des croisades , . . palpitai . . se souviennent . . fortifications . . berner . l étrange mort du chevalier des arcis damiette , . c était la fin du printemps , un printemps hivernal , à frimas . il avait fallu attendre près d un an pour que la septième croisade commençât enfin . la terre dorée d égypte émergeait comme un mirage de la mer bleutée , mélangée à la brume du matin , derrière des moutonnements qui , parfois , tournaient au vert . je me sentais beaucoup mieux . j avais passé une grande partie du périple entre l île de chypre et le delta du nil sur le pont du vaisseau , à me vider les tripes par dessus bord . enguerrand posa un baiser sur ma bouche , un baiser appuyé pour signifier qu il m aimerait jusqu à la nuit des temps , même malade , même morte . il enfouit son visage dans mes cheveux , puis murmura : tu as de belles oreilles . personne ne me l a jamais dit . elles me font bandeler . n as tu pas honte de parler comme ça ? répondis je à voix basse , avec une expression de fausse indignation . sais tu que tu me froidis ? ce serait bien la première fois depuis que je te connais ! ne t en fais pas , je vais te rechaudir . nous rîmes et il m embrassa de nouveau , tandis que richard détournait les yeux . nous étions heureux d arriver à destination . comme tous les croisés , nous avions hâte d en découdre et de bouter hors des lieux saints l armée du sultan . pour conquérir l égypte , louis ix avait mis en branle l une des plus grandes flottes jamais rassemblées dans l histoire : dix huit cents bateaux , parmi lesquels cent vingt gros vaisseaux , des galères et des bateaux plats , transportant une armée qui comprenait deux mille cinq cents chevaliers , cinq mille arbalétriers et une foule de soldats à pied ou à cheval . plus de cinquante mille personnes en tout . quelques jours plus tôt , une tempête avait dispersé la flotte royale . repoussés jusqu aux côtes de syrie par des vents violents , un tiers des bateaux manquaient à l appel devant la côte égyptienne . le conseil des barons demanda au roi de surseoir au débarquement sur le delta du nil . mais sa majesté décida de passer outre . pourquoi attendre ? l ennemi mahométan , estima le roi , aurait cru qu il hésitait ou qu il avait peur , et il serait aussitôt passé à l offensive . le monarque redoutait , de surcroît , un retour du mauvais temps et avait hâte de mettre ses bateaux à l abri , dans un port . le matin du juin , lendemain du débarquement de l armée de louis ix sur la rive gauche du nil pour reconquérir le port égyptien de damiette , le soleil commençait à tisser ses fils d or dans le ciel aussi pur qu une eau de montagne quand , soudain , une cigogne blanche expira en plein vol et tomba en piqué sur l une des tentes du campement . elle ne portait aucune trace de blessure . sans doute un arrêt du coeur . le choc réveilla tout le monde sous la tente . richard de mortelune se leva pour aller compisser et , en chemin , découvrit qu amaury des arcis était mort . il avait la couche et les habits couverts de sang : tout indiquait qu il avait été égorgé pendant son sommeil . le chevalier poussa un criement qui réveilla enguerrand . dis moi , l écuyer , que s est il passé ? hurla t il . comment se fait il que nous n ayons pas entendu de bruit ? comment se fait il ? répéta enguerrand d une voix molle , dans un demi sommeil . il n y a peut être pas eu de bruit c est vrai qu amaury était rond comme un oeil de merlan . fi ! nous avons ripaillé à l excès . il faut dire que tiphanie est une trop bonne cuisinière . cette nuit là , j avais dormi dans la tente d à côté , avec les femmes : à l ost , les couples n étaient plus bienvenus depuis que la guerre avait commencé . mon homme et les autres étaient en pleine sidération quand j arrivai avec la mangeaille du matin , du pain et des biscuits . pendant qu enguerrand s habillait , mortelune s adressa à moi avec un regard accusateur : le festin , c est le pire ennemi du soldat ! n empêche qu amaury semblait tellement heureux hier soir , protestai je . on lui a donné sa dernière joie . j avais fait une omelette à la salade , aux herbes et au gingembre , puis de la tourte à l ail , au fromage , aux oeufs et au safran . tout le monde s était régalé . mortelune commença à pleurer , d abord à petites larmes puis crescendo . on aimait tous amaury , souffla enguerrand , compatissant , il n avait pas d ennemi . dans ma vie , j ai connu peu de gens aussi sympathiques . dans la mort , amaury des arcis avait l air calme et reposé , comme une tête de veau à l étal du boucher . pas le moindre signe de souffrance . sans son teint blême et le sang répandu autour de lui , on aurait pu croire qu il dormait du sommeil du juste . amaury des arcis était l un des chevaliers qu avait emmenés avec lui jean de joinville , sénéchal de champagne et confident du roi , sans doute l un de ses principaux conseillers . mortelune courut avertir joinville . quand il lui annonça la mordrerie du chevalier des arcis , le sénéchal était en réunion avec louis ix et les barons : ne pouvant se rendre tout de suite sur place , il dépêcha son échevin , un magistrat de confiance , chargé de la police . un gros père soufflant et transpirant , qui gardait la bouche ouverte et les lèvres pendantes , ce qui trahissait sa vraie nature : la veulerie . un viédasse . après avoir jeté un coup d oeil sur le cadavre , l échevin déclara : ce n est pas un mahométan qui a fait ça . sinon , il aurait eu la gorge tranchée sur toute la largeur . on l a égorgé comme un cochon , approuva enguerrand avec l autorité de la compétence . regardez : on a enfoncé le couteau à la droite du cou , là où bat le sang , comme font nos paysans . et vous ne l avez pas entendu crier ? richard et enguerrand secouèrent la tête . ce n est pas possible , dit l échevin . un cochon qu on égorge , ça crie énormément . sauf si on l a assommé avant , observa enguerrand . mais il ne porte pas de traces de coups sur la tête . peut être l a t on endormi avec un breuvage ou de la magie . à moins qu on ne l ait enherbé . l échevin caressa le grand front du chevalier des arcis avec délicatesse , pour ne pas tacher sa main de sang , avant de poser cette dernière sur l épaule de mortelune : je sais que vous étiez très proches . sachez que je l aimais beaucoup . moi aussi , soupira mortelune . c est l homme le plus courageux que j aie jamais rencontré . sa mort est une grande perte pour notre armée et pour la chrétienté . amaury des arcis était un grand gaillard d une quarantaine d années , au regard d enfant , à l humilité démesurée et si économe de ses paroles que certains , n ayant jamais entendu le son de sa voix , le croyaient muet . barbu et taciturne , ce qui va souvent ensemble , des arcis faisait partie de cette catégorie de timides qui ne répondent aux questions que par des mouvements de tête . sa discrétion n avait d égale que sa bravoure . il était à l image du roi , toujours le premier à charger , le heaume sur la tête , la lance à la main ; il fallait sans cesse le modérer . la veille , il avait tué à lui seul onze mahométans dans la bataille qui avait suivi le débarquement de l ost en égypte . sans vouloir atténuer les mérites du chevalier des arcis , c est peu dire que la vaillance n étouffait pas , ce jour là , l ennemi mahométan . voyant s approcher de la plage les nefs du roi , l armée du sultan d égypte s appliqua surtout à faire un bruit d enfer avec ses cors , ses timbales et ses tambours . mais quand la bataille commença et qu il lui fallut défendre sa terre , elle devint pitoyable : les archers et les arbalétriers francs eurent rapidement raison des fantassins et des cavaliers musulmans , qui s enfuirent après avoir mis le feu au bazar de la ville et massacré les chrétiens de damiette . le roi n en revenait pas . avant de donner le signal du débarquement en sautant à l eau , il n en menait pas large . il avait même tenu un discours mélodramatique aux chefs de l armée qu il avait convoqués sur son vaisseau : suivez mon exemple , laissez moi braver les périls et , dans la chaleur des combats , gardez vous de croire que le salut de l église et de l état réside dans ma personne ; vous êtes vous mêmes l état et l église , et vous ne devez voir en moi qu un homme dont la vie , comme celle de tout autre , peut se dissiper comme l ombre , quand il plaira au dieu pour qui nous combattons . louis ix et ses barons n auraient jamais imaginé qu ils entreraient aussi facilement en égypte . sitôt qu ils eurent fait place nette sur le sablon du delta , le légat du pape et les prélats chantèrent le te deum laudamus . le mérite des croisés était d autant plus grand que , contrairement à la légende , leur victoire n était pas le fruit d une attaque surprise : leurs navires étaient restés longtemps devant l embouchure du nil et les sarrasins avaient largement eu le temps de s organiser . ils savaient ce qui se préparait . tout permet de penser que frédéric ii , le représentant en titre de la dynastie des hohenstaufen , avait prévenu depuis longtemps le sultan d égypte , son ami al salih ayyoub , de l arrivée imminente de la croisade de louis ix . l empereur germanique , par ailleurs roi de sicile , était un faux frère de l église . un polyglotte très intelligent , éduqué par un musulman , passionné de culture arabe , très porté sur les sciences , qui avait été excommunié deux fois . ce n était pas pour rien que le pape grégoire ix le surnommait l antéchrist ! . avoir une érection . . que tu me refroidis . . réchauffer . . assassinat . . un nul . . empoisonné avec des herbes . le chat n était pas noir damiette , . la nuit suivante , il n y avait plus un seul guerrier mahométan . les portes de la ville étaient grandes ouvertes , et damiette offerte à l armée franque . les croisés avaient hâte de la piller , les stigmates de l avidité défiguraient déjà leurs visages . qui pouvait encore s intéresser , dans ces conditions , au meurtre du chevalier des arcis ? personne , sauf son ami richard de mortelune . c était certes un falourdeur d auberge , agitateur d oriflamme , coq de noçailles . mais il ne fallait pas se fier à son regard de rapace en maraude . richard de mortelune avait du coeur , j étais bien placée pour le savoir . il aimait la piétaille , la povraille et les bêtes . il était venu de chypre avec un chat noir au ventre blanc . quand les troupes de louis ix étaient arrivées à chypre pour y passer l hiver , elles avaient trouvé toutes sortes de provisions accumulées depuis deux ans par le roi de l île , henri ier de lusignan , dit le gros , en prévision de la nouvelle croisade . des murs de tonneaux de vin se dressaient devant la mer et des collines de froment ou d orge s élevaient dans les champs . les grains du sommet ayant germé , ces mamelons étaient coiffés d herbes vertes mais , au dessous , les céréales restées fraîches avaient gardé le goût des moissons . pour empêcher les rongeurs ou les oiseaux de prélever trop de grains , les chypriotes avaient laissé proliférer les chats , bientôt constitués en armée surveillant les abords des collines . le matou noir au ventre blanc s était amouraché de richard de mortelune qui , un jour , m avait dit : s il devait m arriver malheur , tiphanie , je compte sur toi pour t en occuper . le jour du crime , mortelune avait été surpris de ne pas trouver à son réveil le chat lové contre lui comme une femme aimante : la bête était à l autre bout de la tente , en train de lécher le sang répandu d amaury des arcis . au terme de son enquête , l échevin revint rendre visite à mortelune dans sa tente pour lui annoncer qu il avait identifié le coupable : c était le chat . cet animal , déclara t il , c est la fallace incarnée . vous avez vu comme il nous morgue ? pour qui se prend il ? il a son regard habituel , protesta mortelune . un regard plein d amour . que nenni ! et puis son pelage est noir comme la camarde . non , il a plein de grosses taches blanches , s insurgea mortelune . dites moi où , je ne les vois pas . son ventre est presque tout blanc ! quand le blanc est dessous et le noir dessus , vous savez bien que les chats sont noirs . il faut donc tuer le vôtre vitement . sinon , il risque d y avoir d autres victimes , d autant que celui là aime boire le sang humain . maintenant qu il y a pris goût , il ne pourra plus s en passer . mortelune sembla convaincu . je vous laisse le mortir , dit l échevin . comme il ne me connaît pas , il risque de me griffer et les griffures , ça s infecte . après que l échevin fut parti , le chevalier de mortelune me demanda de prendre la garde du chat et de le dissimuler dans un sac . mais un chat n est pas une pierre , m inquiétai je . il va se débattre et miauler . tu le gorgeras de miel et , si ça ne suffit pas , tu lui concocteras une préparation pour l abrutir et l endormir . dans quelques jours , personne n y pensera plus . nous avons quand même mieux à faire que ça : tuer les chats . en attendant , il faudra que tu le portes tout le temps avec toi . pour le calmer , s il s énerve jusqu à la tombée du soir , les croisés furent très occupés à mettre damiette à sac . que ne suivirent ils l exemple de leur monarque qui , ce jour là encore , monta quelques nouvelles marches vers la sainteté ! le roi entra à damiette en pénitent , non en conquérant , suivi d une longue procession où l on pouvait notamment reconnaître le légat du pape , le patriarche de jérusalem , les chefs des armées . il marchait dans la rue pieds et tête nus , comme tous les serviteurs de dieu . décidément pas de ce monde , il imposait le respect à tous , sauf à ses soldats qui , au même moment , se déchaînaient dans la ville . pendant qu ils se livraient à leurs pillements , louis ix se rendait en chantant des psaumes à la grande mosquée où retentit bientôt le te deum . transformée de nouveau en église , elle allait être désormais consacrée à la vierge marie , notre bonne mère à tous . . prétentieux . . fourberie . . regarde de haut . . la mort . le sac de damiette damiette , . depuis l escale de chypre , enguerrand sauveterre était devenu l ombre de richard de mortelune . il le suivait partout , portant son écu , sa hache , sa masse . il était son larbin et son souffre douleur . le chevalier faisait payer à enguerrand mes refus répétés à ses propositions amoureuses . pour détendre l atmosphère , j acceptai , un soir , à la venvole , un baiser de mortelune . j en aimai le goût et en gardai la nostalgie . la honte n avait pas suffi à tuer le désir en moi . c était même à se demander si elle ne l avivait pas . nous avons remis ça le lendemain . le soir de l enterrement d amaury des arcis , mortelune nous emmena , enguerrand et moi , instruire joinville des circonstances de la mort de son ami . le sénéchal de champagne se tenait au centre d une tablée comme le christ à son dernier repas . au menu du dîner aux flambeaux : une soupe aux fèves et aux lentilles qu il nous proposa de partager avec ses convives . mortelune refusa , au grand désespoir d enguerrand qui était affamé . nous sommes restés debout à les regarder manger . nous avons des éléments nouveaux , dit mortelune . mon échevin m a dit que c était le chat noir , déclara joinville , et je le crois bien volontiers . on n a pas idée d emmener un chat noir à la guerre ! le chat n y est pour rien . avant l enterrement , mon écuyer et moi avons découvert que le chevalier des arcis avait une croix enfoncée dans les gargamels . quelle horreur ! il avait le gosier tout déchiré . ce n est sûrement pas le chat qui aurait pu la mettre là . fût il noir , ce qui est une menterie de l échevin , car , je ne me lasserai jamais de le dire , il a le ventre blanc . eh bien , si ce n est pas le chat , dit joinville sur un ton fataliste , c est un bédouin qui a fait ça . l échevin dit que c est impossible et je suis d accord avec lui : les bédouins tranchent les gosiers en profondeur et sur toute la largeur . je suis sûr que c est un soldat de l ost qui a tué le chevalier des arcis , quelqu un qui sait tuer les cochons ou qui a vu comment on les tuait . il faut reprendre l enquête . je ne me sens pas le coeur de demander ça à la maréchaussée , répondit joinville . elle a déjà tant à faire en ce moment . il semblait en proie à une contrariété quand il ajouta avec lassitude : vous avez vu comme nos soldats deviennent des monstres quand ils ont vaincu l ennemi ! tout ça est lacrimable . il faudra quand même songer à faire la vérité sur ce crime , insista mortelune d une voix douce . nous sommes très nombreux à nous inquiéter . quand on est en guerre , la mort devient une routine et s en inquiéter est une perte de temps . je ne vais pas importuner le roi , ni la justice , ni personne avec cette histoire qui , même si elle nous triste tous , est derrière nous . le sire de joinville fit semblant de jeter quelque chose par dessus son épaule . il était comme le roi et le tout puissant : débordé . ç avait été une journée mortelle . elle sentait la mortaille , le sang pourri , la chair brûlée . avant de s enfuir , les mahométans avaient égorgé ou fracassé le crâne de tous les chrétiens de la ville qui leur étaient tombés sous la main , notamment ceux qui ne s étaient pas évadés de prison . partout , les croisés butaient sur des corps faisandés . plutôt que les enterrer , ils les jetaient dans les feux que les sarrasins avaient allumés partout afin de ne laisser que ruines et cendres à l ennemi . au milieu des décombres , la camarde poursuivait son oeuvre . quand ils étaient entrés dans damiette , les croisés avaient multiplié les crimes , les voleries . c était une ville réputée riche , et il y avait de quoi faire . si tolérant fût il , louis ix était très irrité par la mauvaiseté de ses troupes . on aurait dit des barbares , des arabes , des turcs , les mains dégoulinantes de sang , avec le rictus hideux des violeurs et des assassins arrachant à leurs victimes des cris d outre monde . des maucréatures . richard de mortelune participa à la dévastation de damiette pendant qu enguerrand gardait les chevaux et que je cherchais des provisions . quelques heures plus tard , de retour avec sa pluchaille , un sac rempli de bijoux en or , le chevalier décida qu il fallait quitter la ville . ce n était pas la peur qui menait ses pas , mais la honte de faire partie de cette armée sans principes . qu est ce qu on fait là ? dis je . je ne savais pas que c était comme ça , les croisades . ce n est que le commencement , murmura le chevalier . mais comment peut on en arriver là ? parce que tout peut changer dans ce monde , mais non les hommes et leur bassesse . on m a dit que le roi se serait écrié en sortant de la messe : je veux qu on arrête tout de suite cette infamie . ce n est pas chrétien ! mais comment arrêter un torrent en crue ? je ne me pardonnerai jamais les horreurs commises par mon armée , aurait ajouté louis ix . la légende dit qu il se serait donné sur le front un coup de poing si violent qu il aurait failli valdinguer sur le perron de la cathédrale . que peut penser le christ , aurait encore soupiré le roi , s il voit tous les crimes que nous perpétrons en son nom ? répugnant à punir des soldats , louis ix donnait le sentiment de flotter , tandis que l empire de la vertu se désagrégeait peu à peu devant la ronde des plaisirs et des voleries . jugeant ses barons coupables de n avoir pas bridé leurs troupes , il décida qu il récupérerait pour lui seul la totalité du butin de vivres au lieu de se contenter d un tiers , comme le voulait la tradition qui , jusqu alors , accordait les deux autres aux seigneurs . à charge pour le roi de répartir ensuite les biens avec équité entre tous les pèlerins . une façon d empêcher les trafics et d éviter les disettes qu avaient subies les armées chrétiennes lors des croisades précédentes . dieu seul sait si le roi était plus scandalisé par la folie meurtrière des croisés , par leur rapacité ou par leur luxure qui les amena à improviser des bordels jusqu aux abords de sa grande tente rouge . sans parler des razzias dans les villages d où ils revenaient avec des filles , des fruits , des légumes , du bétail . avant de repartir à la conquête de l égypte , louis ix décida d attendre le retour de ceux dont la tempête avait éparpillé les vaisseaux . certes , il gagna de la sorte des troupes supplémentaires mais , quand elles arrivèrent à destination , les crues annuelles du nil avaient inondé le delta : l armée royale se trouva immobilisée jusqu à la fin de l été . bien que malade , le sultan d égypte reprit vite le dessus . après avoir fait exécuter les officiers qui , à damiette , avaient fui le combat , il multiplia les préparatifs avant l offensive attendue de louis ix sur mansourah et promit une pièce d or aux guerriers musulmans qui lui rapporteraient une tête de chrétien . c est ainsi que les mahométans se glissaient nuitamment sous les tentes des croisés qu ils décapitaient sans bruit , avant de fourrer leur butin dans des sacs et de filer pour récupérer leur récompense . trois semaines plus tard , quand il tomba sur mortelune et son écuyer , lors d une séance d entraînement de chevaux , sur les bords du nil , jean de joinville triompha : après cette épidémie de décapitations , je crois que le doute n est plus possible : c est bien un bédouin qui a tué le chevalier des arcis ! pour tuer les hommes , objecta mortelune , les arabes ne les brûlent pas , ils ne les pendent pas non plus . ils leur donnent la mort en s attaquant au cou , un peu à la manière des grands fauves , comme si c était le centre de la vie . ou bien ils décollent la tête d un coup de sabre , ou bien ils enfoncent un couteau de la gauche à la droite du cou avant de le ramener pour trancher les nerfs , les veines , les muscles de la voix . le chevalier des arcis n a pas été égorgé ni décapité , il a été saigné . je vous le répète : c est l un des nôtres qui l a tué . jean de joinville haussa si fort les épaules qu il aurait pu se les démettre : nous perdons beaucoup de temps avec ces subtilités alors qu il nous est compté . le chevalier des arcis a été vidé de son sang et il est mort parce qu il était mortel , n est il pas vrai ? cessons désormais d en parler , voulez vous bien . marchant derrière joinville et mortelune , enguerrand observa que le sénéchal de champagne boitait . puis je me permettre de vous demander ce que vous avez à la jambe ? dit il à joinville . c est au pied . un abcès . enguerrand lui proposa mes services : à chypre , j avais mis au point un nouvel onguent guérissant les infections . n hésitez pas , insista mortelune , c est une magicienne ! je fus reçue le soir même par joinville . . petit bouclier de forme triangulaire qui remplaça le grand , beaucoup moins maniable . . à la légère , inconsidérément . . gorge . . déplorable . . mauvaises créatures . . menu butin . les délices de l été sur le nil damiette , . comme je transpirais beaucoup , joinville m offrit une chopine de cervoise que je bus en trois longues gorgées , pendant qu il retirait lentement ses chausses . le pied endolori du sénéchal de champagne puissait la mort et virait au violet comme une prune de son pays . avant toute chose , lui dis je , il faudra que vous gardiez votre pied nu pendant quelques jours . et les mouches ? s inquiéta joinville . elles risquent de pondre dans ma plaie . rassurez vous . il y a dans ma pommade de quoi les faire fuir . déjà percé à plusieurs reprises , l abcès de joinville ressemblait à une vieille bouche tuméfiée . après avoir nettoyé le pus avec un chiffon , j appliquai sur la plaie un mélange de plantes moulues : ail , thym , lavande , sauge , cassis , sarriette , capucine . le tout avait été touillé dans une mixture de miel , vin , vinaigre et huile d olive . pour repousser les mouches , j avais ajouté de la poudre de menthe et de citronnelle . quand j eus terminé , le sire de joinville murmura : vous êtes la gengis khan des abcès . je me sens déjà mieux . il me demanda ce que je faisais dans l ost et je fus bien en peine de le lui expliquer . de tout , répondis je : cuisine , nettoyage , lavage , transport de latrines ou de sacs de provisions . il leva un sourcil quand j ajoutai que je savais jouer du luth et que je pouvais chanter des chansons de troubadour . mon trouvère personnel vient de mourir , dit joinville , et il me manque déjà . j ai besoin de musique . c est la seule chose qui , avec le ciel étoilé et l amour des femmes , nous permet d accéder à l infini . le lendemain , un émissaire vint me proposer d entrer au service du sénéchal de champagne . richard et enguerrand furent accablés par la nouvelle . et qui va s occuper du chat ? demanda richard . si je le prends avec moi , l échevin le fera tuer . je le donnerai à une cantinière . le chevalier tapa du pied puis groignela : joinville aurait quand même pu me consulter . maintenant , il faudra que je trouve quelqu un pour te remplacer . pourquoi ne refuserais tu pas ? osa enguerrand . parce qu on n a pas le droit de dire non au sénéchal , soupirai je . j aimais l idée de mettre de la distance entre eux et moi . le temps s était arrêté sur les bords du nil . jean de joinville bouillait d en découdre avec les bédouins qui erraient alentour , harcelant les croisés nuitamment , mais louis ix avait interdit les escarmouches avec l ennemi . pas question de céder à leurs provocations et de s épuiser en vains exploits : louis ix disait que c était à lui de décider du jour et de l heure de l offensive contre les mahométans . il importait à ses yeux que l ost fût en bon état au moment de porter le fer au coeur de l égypte . de plus , le roi attendait l arrivée de son frère alphonse de poitiers , qui devait apporter des provisions et amener des troupes fraîches . mais ce dernier se hâtait lentement . quittant la france le août , un an jour pour jour après le départ de la croisade de louis ix , il ne trouva rien de mieux que de faire voile vers saint jean d acre et ne débarqua à damiette que le octobre . entre temps , le souverain avait été pris au piège de la crue d été du nil qui empêchait les croisés , cernés , de commencer l offensive terrestre . après avoir gâché son hiver à chypre , louis ix avait gaspillé à damiette de précieux mois qui , il est vrai , ne furent pas perdus pour le monde . pas pour les soldats , notamment . en attendant que la croisade reprenne , ils transformèrent leur campement en une immense bordellerie et bragmardaient sans discontinuer les godinettes , pour le plus grand désagrément du roi , révolté par le déportement de son armée . lui si prude , comment a t il pu supporter pendant cinq mois la frainte des fornicateurs en action à quelques pas de sa tente ? c est l un des grands mystères de sa première croisade . il régnait un grand désordre dans le campement de l ost . chaque seigneur était maître de son fief , avec sa propre organisation , et toutes ces petites communautés , qui parlaient souvent un patois différent , avaient du mal à se comprendre entre elles . ce n était pas une armée , mais un vaste chamaillis avec des armes de toutes sortes . peu chalait à louis ix que tout fût de bric et de broc , pourvu qu on lui obéît le moment venu et qu on le laissât suivre de très haut les événements , avec ce mélange de flegme et d indolence qui le caractérisait . il ne le faisait pas exprès : il ne serait jamais un foudre de guerre . la nature émolliente du nil n arrangeait rien . à la belle saison , ce n était pas un fleuve mais une mer sans fin ni commencement qui fécondait et ressourçait la terre en somnolant . il arrivait néanmoins au roi des francs de s énerver . ce fut le cas après l étrange meurtre du chevalier foulque de roquevert , qu il connaissait et qui venait de le rejoindre à damiette avec son frère , alphonse de poitiers . je veux qu on trouve le coupable et qu on le châtie , ordonna t il . courtaud et sans charme , roquevert était un descendant , par la porte du jardin , de simon de montfort , qui s était échiné , non sans succès , à purifier ce qu on appellerait un jour l occitanie , alors ravagée par l hérésie . on disait de ce chevalier qu il avait tué de ses propres mains , avec une sainte rage , des centaines de cathares . foulque de roquevert fut retrouvé un matin dans sa couche , le visage violacé , avec un trou noir dans la gorge . convoqué aussitôt sur les lieux , l échevin assura que le chevalier était mort depuis plusieurs heures quand on lui avait tranché le cou . sinon , expliqua t il , le sang aurait coulé et son teint serait livide comme c est toujours le cas des bêtes saignées . en somme , dit le roi , il a été égorgé alors qu il était déjà mort . oui , sire . grande fut la consternation du roi quand l échevin lui apprit que la croix du christ lui avait été enfoncée dans la bouche , comme pour amaury des arcis . c était le détail qui l avait le plus choqué . il avait les sacrilèges et les blasphèmes en horreur . alors que j étalais dans la tente des tapis que je venais de dépoussiérer , j entendis joinville déclarer à mortelune : vous aviez raison , richard . l assassinat du chevalier des arcis n était pas l oeuvre du chat ni d un bédouin , qui l aurait alors décapité pour rapporter la tête au sultan et toucher la récompense . même chose pour roquevert , qu on s est contenté de saigner . c est l un des nôtres qui a fait le coup . avez vous des soupçons ? demanda mortelune . non , mais il y a forcément un lien entre les deux crimes , puisque les deux victimes ont été tuées de la même façon . quand nous l aurons découvert , nous ne saurons pas forcément qui est le meurtrier , mais nous serons sur sa piste . que dois je faire ? sa majesté , très troublée par cette affaire , m a chargé de l enquête en m invitant à utiliser les grands moyens . cherchons donc ce que les deux victimes avaient en commun . . la moitié d une pinte . . puait . . poète lyrique de langue d oïl , alors que le troubadour est un poète de langue d oc . . murmura . . bordel . . faisaient l amour . . mauvaise conduite . . bruit . la mort d enguerrand mansourah , . le grand ennemi de louis ix en terre sainte était malik al salih ayyoub , le sultan d égypte , as de la boberie et de la cautelle , qui régnait sur tout l orient . c est pourquoi le roi avait attaqué son pays en premier . apparemment , dieu était avec le roi des francs : quand il débarqua en orient , le sultan d égypte n était plus qu un malade qui passait beaucoup de temps couché . son sort était scellé , il était mort mais personne , à la cour , n avait encore osé le lui annoncer . la légende dit que le prince musulman d alep avait soudoyé l un des serviteurs d al salih ayyoub pour qu il enduisît d un poison lent et mortel la natte sur laquelle le sultan s asseyait chaque jour pour jouer aux échecs : le mal se serait répandu dans son corps à partir d un ulcère à la jambe . certains auteurs assurent que le sultan souffrait de phtisie , d autres qu il était atteint d hémiplégie . en tout cas , il ne quittait plus sa couche . après la prise de damiette par les croisés , il avait eu le courage de se faire transporter sur un brancard à mansourah , prochain objectif des chrétiens avant le caire . quelques mois auparavant , le sultan d égypte avait pleuré de colère quand lui avait été lue la lettre où le roi des francs affirmait qu il marcherait sur son pays s il refusait de se soumettre et de se convertir . mais pour qui se prenait il , ce paon de sacristie ? certes , le roi des francs le traitait comme un monarque civilisé avec tous les égards dus à son rang . mais le sultan d égypte , mangé vivant par la camarde , était aussi remonté qu on peut l être quand la vie se dérobe sous vos pieds . il avait chargé l eunuque fakhr eddin , appelé facardin par les chrétiens , d organiser l accueil de la croisade à damiette , défendue avec la pleutrerie que l on sait . al salih ayyoub fut sans doute tenté de châtier son bras droit . mais celui ci , selon le chroniqueur arabe makrizi , était un bon administrateur , propre au commandement et chéri de tout le monde . il se contenta donc de faire pendre ou étrangler cinquante de ses lieutenants . pour empêcher le roi des francs de marcher sur le caire , le sultan lui proposa tout ce qu il pouvait espérer , notamment beaucoup d argent et la libération immédiate de tous les prisonniers chrétiens . mais louis ix savait qu il ne sert à rien de faire la paix avec un mourant : ses successeurs ne se seraient pas sentis tenus par sa parole . bien vu : l avenir d al salih ayyoub était déjà derrière lui quand l ost du roi s enfonça dans le pays , en direction du caire . la situation ne pouvait pas être meilleure pour les croisés : la succession du sultan , décédé le novembre , n allait pas de soi . sa veuve , chegger eddour , ou l arbre aux joyaux , une ancienne esclave arménienne dont il était follement épris , entendait empêcher le fils aîné , tûrân châh , héritier désigné , de prendre le pouvoir . entre les murs du palais , les ambitions grouillaient comme des vers de farine . tels sont les effets des longues agonies . l héritier du sultan était alors en irak . sur son lit de mort , al salih ayyoub avait fait jurer à fakhr eddin de garder la place du fils le temps que celui ci revienne de bagdad où il séjournait . c est ce qu il fit avec loyauté . cachant sa mort et son cadavre , l eunuque gouverna un moment avec sa veuve grâce aux blancs seings que le sultan avait signés avant de mourir . dix mille d après le chroniqueur arabe makrizi , mais on n est pas obligé de le croire . louis ix avait donc chargé joinville de l enquête sur l assassinat de roquevert , mais le sénéchal de champagne ne savait plus où donner de la tête . la guerre passant avant le reste , il suivit le dossier de loin , avec cette nonchalance que cultivait louis ix à propos de toutes les affaires hormis celles de la foi . c est dans ce contexte que survint le troisième crime . il se produisit à pharescour , où le roi avait décidé d établir un premier campement après que l armée eut quitté damiette . le chevalier geoffroi de trepinvel fut retrouvé mort , le matin suivant , dans une mare de sang . saigné tel un cochon , il avait , comme les deux victimes précédentes , une croix du christ cloufichée à l intérieur du gosier . après un examen rapide , les échevins de joinville et de louis ix arrivèrent à la même conclusion : cette fois encore , la victime avait été égorgée alors qu elle était morte ou endormie , comme en témoignait son visage reposé . il faut garder le secret , nos soldats ne doivent pas savoir ce qui s est passé , ça leur saperait le moral . ce furent les premières consignes royales . il est vrai que , des trois crimes , celui ci était de loin le plus troublant et le plus impressionnant . trepinvel était un bel homme galant et insouciant , spécialisé dans le biscotage des femmes mariées , encore que les autres s escambillassent pareillement devant lui . son secret pour les séduire : il les respectait et les amusait . son assassinat aurait sans doute été rangé parmi les crimes passionnels , n eût été cette croix du christ plantée dans la bouche . il y avait plus grave encore : les deux échevins décidèrent que ce troisième crime dépassait leurs compétences après avoir découvert que trepinvel était un ami de roquevert , le mort précédent , et d alphonse de poitiers , le frère du roi . ils allèrent aussitôt annoncer la nouvelle à jean de joinville qui décréta d une voix blanche : c est plus qu un crime , c est un complot . mais il se contenta d affecter enguerrand et richard de mortelune à la protection d alphonse de poitiers . la croisade ayant vraiment commencé , l enquête attendrait . pendant plusieurs semaines , les mahométans continuèrent de harceler les francs . sans relâche , ils tuèrent ou firent prisonniers moult soldats isolés qui , dans le second cas , étaient envoyés au caire pour amuser la populace . c était un spectacle très couru . leurs geôliers les traînaient dans les rues et les cairotes leur jetaient des déjections , des pierres , des fruits pourris ou des cadavres de bêtes , jusqu à ce que mort s ensuive . une nuit , enguerrand fut chargé de remplacer l un des gardes du roi et richard en profita pour me faire la cour à la façon des chevaliers . après avoir bien bu , nous nous sommes couchés l un contre l autre , sous les étoiles , compénétrant nos âmes mais non nos corps . nous nous sommes touchés et même caressés , mais sans jamais céder à l appel des désirs . il y avait là quelque chose d héroïque . plus je me contrôlais , plus j étais exaltée , plus grand était mon effort pour résister à la fruition , plus elle débordait . c était sans fin . merci , me dit le chevalier de mortelune au petit matin . ce fut ma plus belle nuit d amour . nous étions invincibles , répondis je . nous avons bien mérité le ciel . le soir suivant , louis ix piétonnait non loin du campement avec quelques gardes , quand plusieurs mahométans en furie sortirent d un petit bois . faisant un rempart de son corps , enguerrand fut percé par le coup de poignard réservé au souverain . il ne s en rendit pas compte tout de suite et marcha un moment , calme et droit , l épée en avant , sans savoir qu il était mort , avant de tomber comme une masse . quand le corps sanglant d enguerrand fut ramené au campement , je me jetai sur lui et l embrassai sur le front , la bouche , la main , les épaules , la poitrine . aucune larme ne coula de mes yeux . les larmes noient le chagrin . c est même pour ça que dieu les a créées . quand il n y en a plus pour l évacuer , le malheur reste en nous jusqu à notre mort . il se dessèche et , un jour , devient un caillou noir dans la tête , le gosier ou la tripaille . après le décès d enguerrand , je n ai plus jamais vu la vie de la même façon . une brouée de nostalgie allait me recouvrir les yeux , comme si je regardais le monde à travers un drap de lin blanc . j avais revêtu la blouse blanche du deuil quand richard de mortelune vint me présenter ses condoléances . désormais , dit il , plus rien ne peut nous séparer . l amour , dans ma main , est prêt à s envoler pour aller où ? pour t emporter , ma mie . quel babillard tu fais ! mon amour pour toi est si vaste et si haut qu il n y a que la poésie qui peut en rendre compte . mon coeur tambourinait . parlons de tout cela plus tard , quand je ne serai plus en deuil , murmurai je . richard de mortelune n insista pas . considérant que je lui en voulais , après la mort de mon mari , d avoir éprouvé des sentiments pour lui , il décida qu il valait mieux se faire oublier quelque temps . le lendemain , enguerrand eut droit à des funérailles de héros et , après sa mise en terre , le souverain me convoqua sous sa tente pour me proposer de rejoindre sa cour : joinville lui avait parlé de mes talents en matière de plantes médicinales , le roi voulait me mettre à son service , c était sa manière de me dédommager . je restai longtemps bouche bée , les lèvres tremblantes . mais je ne pouvais pas refuser : j étais fascinée par le mélange de douceur et de simplicité qui émanait du monarque . qu est ce que dieu ? me demanda t il . je fronçai les sourcils , puis déclarai avec un air apensé : sire , c est une chose si bonne et si belle qu il ne peut y en avoir de meilleure . le roi sourit . fin décembre , les deux armées , celle des croisés et celle des mahométans , se retrouvèrent face à face , des deux côtés de l achmoun , nom d un bourg qui était aussi donné à l une des branches du delta du nil . ayant décidé d édifier un pont pour franchir le canal , louis ix avait fait construire des chats chastels afin de protéger ses soldats pendant les travaux . c étaient de grandes tours mues par des roues , du haut desquelles les arbalétriers pouvaient dissuader l ennemi d approcher . hélas , elles étaient en bois : après avoir vaillamment résisté au catapultage de grosses pierres par les sarrasins , elles furent réduites en cendres par le feu grégeois , arme incendiaire envoyée par leurs machines infernales . c est alors que la fortune amena aux croisés un bédouin qui avait déserté et qui se disait prêt , moyennant cinq cents besans d or , de les conduire à un gué , non loin de là , où ils pourraient franchir l achmoun à cheval . le roi savourait déjà sa victoire : dès lors que l ost traverserait le canal , le caire tomberait , ouvrant les portes de jérusalem . c était compter sans la vanité , l autre nom de la bêtise . . ruse . . clouée . . amour physique . . s allongassent lascivement . . se promenait . . brume . . bavard . . réfléchi . . monnaie de l empire byzantin . la bêtise du petit frère du roi mansourah , . e n aimais pas ce personnage . un piaffard . une nuit , alors que je sortais de la tente de louis ix , le pot de chambre royal à la main , il s était jeté sur moi . grâce à dieu , le pot s était renversé sur ses vêtures et il avait détalé . quelques jours plus tard , il me sauta de nouveau dessus . il commençait à peine à m embrasser , j allais dire à me churelurer , que je l envoyai valdinguer . par la suite , il avait osé se plaindre auprès du roi qui prit mon parti . les têtes brûlées , comme on dit , n ont souvent rien dans le crâne : les héros sont des imbéciles qui se croient immortels . robert ier , comte d artois et frère du roi , était la preuve qu il faut ne rien savoir pour oser tout . son ignorance n avait d égale que sa bêtise ou son audace . combien de batailles la bravoure a t elle fait perdre ? le comte d artois insista pour être le premier croisé à franchir le gué avec quatorze cents cavaliers . des templiers , des hospitaliers et des anglais . ils étaient censés ouvrir le chemin aux soldats de l ost désormais au nombre de soixante mille avec l arrivée des renforts . poussé par ses ministres , louis ix consentit , non sans regret , à lâcher la bride au prince : il connaissait le caractère impatient et impulsif de son petit frère , âgé de trente trois ans . pour modérer ses ardeurs , le roi comptait sur le grand maître de l ordre des templiers , guillaume de sonnac , qui l accompagnait . un homme sage et aguerri . peine perdue . n écoutant que sa fougue qui lui commandait d aller se faire tuer au plus vite , robert d artois fondit sur l ennemi et le pourchassa jusque dans ses retranchements , commettant ainsi la faute qui ne contribua pas peu au fiasco de la première croisade de son illustre aîné . avant de raconter cette malaventure par le menu , qu il me soit permis de dire quelques mots sur la vraie nature de louis ix , monarque sans ego ni hubris , dont l extrême réserve creusa la tombe et dont l un des grands torts fut de n avoir pas été habité par une très haute idée de lui même . quand je suis entrée à son service , j ai tout de suite aimé louis ix . comment ne pas l aimer ? toujours en vuidison , il était si simple , si fragile . je ne lui trouvais qu un seul défaut : il était sale , comme le furent tous les rois de france . chez ces gens là , c était s abaisser que de se décrotter ou de se débarbouiller . plus préoccupé par la pureté de l âme que par la pureté du corps , le futur saint louis sentait le bouc , l écurie , l aisselle , la mortaille . la même odeur que ses prédécesseurs ou ses successeurs , fussent ils pomponnés . chez louis ix , nulle ombre d un vice . fort avec les puissants et faible avec les petits , il était aussi humble dans la victoire que solide dans la défaite : le roi des francs croulait sous les vertus , au point que ses pas semblaient souvent s y embourber . sa bonté était une faiblesse , presque un appel au meurtre . comme tout son entourage , je cherchais à protéger contre lui même ce monarque scrupuleux qui s excusait sans cesse pour tout , comme s il n était pas légitime ici bas . pardonnez moi de vous déranger , me disait il , mais j aimerais que vous me prépariez un breuvage contre mon mal de tête . pour donner ses instructions à son personnel , louis ix usait de moult précautions et circonlocutions . dans son métier de monarque , rares étaient ses actes d autorité . il sollicitait , il consultait , il écoutait tout le monde . sur chaque sujet , fût il accessoire , il se posait la question du bien et du mal , privilégiant la morale , à la manière de l empereur marc aurèle . le roi s habillait avec sobriété . presque pas d or ni de parure . sermonnant régulièrement ses soldats , il leur demandait de ne jamais tuer les femmes ni les enfants musulmans mais de les ramener à dieu en les baptisant . contrairement aux usages , notamment à ceux de l ennemi , il recommandait la clémence pour les prisonniers de guerre . quand il fallait établir une levée de terre pour mettre un canal à sec , il n hésitait jamais à mettre lui même la main à la pelle . louis ix avait toutes les qualités des grands rois sauf une , primordiale : il ne savait pas faire peur . ni à ses ennemis , ni à ses amis , ni à sa famille , notamment au comte d artois . sitôt arrivé sur l autre rive , le prince oublia ce qu il avait juré sur les évangiles , devant son frère le roi : qu il attendrait que tout l ost eût traversé le fleuve pour avancer en terre égyptienne . à la guerre , il faut toujours rester groupé . c est quand les troupes se disloquent que les batailles se perdent . la hantise de tous les chefs militaires , et de louis ix en particulier , était que l armée fût coupée en deux , en trois ou pire encore . ce serait le commencement de la fin . quand ils racontent l équipée du frère du roi , les chroniqueurs sont consternés . après avoir mis en fuite les trois cents cavaliers sarrasins qui les attendaient de l autre côté du canal , robert ier d artois , grisé par ce premier succès et négligeant sa promesse , lança ses hommes à leur poursuite , au grand dam du grand maître guillaume de sonnac qui , peu après , lui fit part de son indignation . ah , ah , lui répondit le prince en ricanant . il y a toujours du poil d ours dans les templiers . allusion délicate aux relations amicales qu entretenaient souvent les mahométans et les templiers , pourtant censés combattre les premiers . peu après , guillaume de sonnac allait payer d un oeil , puis de sa vie , l arrogance du comte d artois , toujours dressé sur ses ergots , la crête levée . quand le comte de salisbury , à la tête des croisés anglais , s inquiéta à son tour que leur avant garde fût coupée du gros de l armée chrétienne , robert ier d artois le rabroua : les timides conseils ne sont point faits pour nous . salisbury aussi mourut , victime des fanfaronnades du frère du roi . craignant que le comte d artois ne leur reprochât plus tard de l avoir trahi , les templiers , les hospitaliers et les anglais se résignèrent à suivre la jeunesse du prince , pressé de les faire bénéficier de son inexpérience . ils déboulèrent dans le campement des sarrasins où ils massacrèrent tout le monde , y compris l illustre fakhr eddin . lorsqu ils arrivèrent , le chef de l armée musulmane était dans son bain , en train de se faire teindre la barbe . à peine le temps de monter , nu comme un ver , sur son cheval , il fut percé de toutes parts . le prince d artois aurait pu s arrêter là mais , voyant l armée mahométane battre en retraite vers mansourah , il ordonna à ses cavaliers de lui donner la chasse jusque dans la ville , où ils s engouffrèrent à la vitesse du lièvre entrant dans un noeud coulant . robert ier d artois croyait avoir vaincu les mécréants . il était pris au piège . découvrant que les escadrons du prince étaient peu fournis , les sarrasins entamèrent leur contre attaque alors que les croisés , savourant leur éphémère triomphe , commençaient à piller le palais du sultan . un mamelouk nommé bibars bondocdar , qu on appelait aussi baybars , prit le relais de fakhr eddin . avant de partir avec ses cavaliers en direction du canal de l achmoun , à la rencontre des croisés qui continuaient d avancer , baybars donna l ordre de fermer les portes de mansourah afin de pouvoir massacrer en toute tranquillité le comte et ses hommes . qu est ce qu une avant garde sans ses arrières ? de la chair à pâté . le frère du roi allait l apprendre à ses dépens . les rues de mansourah étaient si étroites que les croisés ne pouvaient pas combattre à cheval . il leur fallut descendre de leurs montures . leurs lances ne leur étaient d aucune utilité . chaque recoin de la ville était devenu un traquenard , tandis que pleuvaient sur eux des flèches , des piquets de feu grégeois et de grosses pierres jetées par les habitants du haut de leur maison . dans l après midi , robert ier d artois était mort et , avec lui , les quatorze cents cavaliers de l avant garde . après quoi , baybars , chef autoproclamé des mahométans , fit retirer au défunt sa cuirasse d acier , ornée de fleurs de lys en or , puis exhiba sa dépouille comme un trophée en prétendant qu il s agissait du roi des francs . c est avec une ardeur décuplée que les mahométans repartirent à l attaque , dans la plaine , contre les escadrons chrétiens qui déboulaient maintenant pour prêter main forte au frère du roi qu ils croyaient encore vivant . commencée le mardi , la bataille allait durer jusqu au vendredi . . prétentieux . . avaler avec avidité . . en petite forme . il y a des victoires qui sont des échecs mansourah , . quand il apprit la mort de son crétin de frère , louis ix resta un long moment en pleuraison alors qu il aurait dû se sentir soulagé . son chagrin ne l empêcha cependant pas de continuer d organiser la grande bataille qui lui ouvrirait la route du caire . après avoir donné ses ordres , le roi me convoqua : il avait encore mal à la tête . je lui donnai de la poudre de millepertuis d égypte et , pour la faire passer , un fond de fiole d hypocras , vin rouge auquel avaient été mélangés du miel d acacia , du gingembre râpé , ainsi que du poivre noir , des clous de girofle , de la cannelle broyés . au bout d un moment , louis ix sembla de meilleure humeur et , pour me remercier , m annonça que je ne serais plus reléguée , comme la plupart des femmes , servantes du roi comprises , parmi la piétaille qui fermait la marche de l ost . désormais , en hommage à enguerrand , dont j avais récupéré l épée , je serais autorisée à marcher aux côtés du monarque . sauf pendant les combats . nous allons venger mon frère et votre mari , me dit le roi . mais vous irez à l arrière dès que la bataille commencera . je veux que vous gardiez votre innocence . sire , il y a longtemps que je l ai perdue . louis ix m ayant accordé le privilège de monter le cheval de feu mon époux , un comtois , je pus ainsi admirer de près la majesté et le sang froid du roi qui , tout accoutré d achier , emmenait ses cavaliers au pas , le front haut , le menton levé . soudain , l armée mahométane fonça sur nous ; c était comme une mer qui enflait , toutes vagues dressées . je me mis à trembler , sous ma cotte de mailles , pendant que nos soldats se déployaient , à droite , à gauche , devant , partout . quand ils partaient à l assaut , les guerriers des deux armées hurlaient pour se donner du courage . d un côté , les mahométans s époumonaient : islam ! islam ! de l autre , les chrétiens s écriaient : montjoie saint denis ! sur l étrange cri de guerre des francs au temps des capétiens , plusieurs interprétations ont été données . tranchons pour celle ci , à nos risques et périls : d un côté , montjoie était le mot donné aux monceaux de pierres qui servaient à marquer les chemins et sur lesquels les pèlerins plantaient des croix ; de l autre , saint denis était le saint patron des rois et de la nation . le mot d ordre montjoie saint denis ! invitait donc , selon toute vraisemblance , les soldats à marcher derrière l étendard de saint denis . c est ce qu on appelle une dissymétrie . alors que le cri de guerre des croisés faisait référence au roi et à la nation , celui des arabes était strictement religieux . les seconds étaient investis par dieu . les premiers par dieu mais aussi par le roi , son armée , son pays . au sommet de sa colline , juché sur son cheval blanc , le roi impressionnait tout le monde , les siens aussi bien que ses ennemis . il avait peur du jugement de dieu et des hommes , mais pas des flèches ni des sabres . avec son casque doré , on aurait dit l archange de la victoire , une victoire que la frivolité du comte d artois avait rendue plus difficile . après avoir massacré les escadrons de son petit frère et une partie de l ost , les mahométans , emmenés par baybars , semblaient maintenant en mesure de gagner la mère des batailles . louis ix poussa plusieurs fois le cri de guerre de l ost et , avant de lancer son cheval dans la brouée sableuse qui recouvrait la plaine , il hurla dans ma direction : retournez à l arrière ! sire , je veux me battre , m indignai je en agitant mon épée . je n ai que faire de votre hardement . il y a si longtemps que j attends ce moment , sire . ma cruauté vous étonnera ! que trépasse si je faiblis ! louis ix haussa le ton : la guerre est un hontage , elle vous salira les yeux et les femmes doivent les garder purs . au son des trompettes et des cymbales , louis ix galopait maintenant en direction de l ennemi avec son cher joinville , caracolant au milieu des gèmements , des lamentements , des hennissements d agonie et du fracas des haches ou des massues sur les casques , les chairs , les boucliers . il n avait plus rien d un ange , il devenait une bête furieuse semant partout la camarde . plus d une fois , louis ix faillit mourir , cerné par les mahométans qui s accrochaient au frein du cheval et cherchaient à l en faire tomber . il les taillait en pièces à grands coups d épée . traversant comme la foudre des murs d épée et de feu grégeois , il tua beaucoup d ennemis et en blessa davantage . c était hercule dans le corps d apollon . depuis la nuit des temps , l humanité est divisée en deux catégories : les intelligents qui doutent de tout et les inintelligents qui ne doutent de rien . les premiers peuvent être de bons princes ; les autres , de grands soldats . louis ix avait les caractéristiques des uns et des autres . j ose dire qu il y avait , en plus , quelque chose d idiot en lui . telle est souvent la marque des grandes personnalités : une stupidité qui leur permet de passer outre les incertitudes ou les appréhensions . elle leur donne la force de tenter l impossible . la bataille dura plusieurs jours et , contre toute attente , fut finalement remportée par louis ix qui , avec ses appertises , avait su tirer le meilleur de ses troupes , pourtant moins nombreuses . il eut le triomphe modeste . il avait raison . l ost avait repoussé les mahométans mais il n était plus qu un mort vivant , nullement en état d aller conquérir le caire et juste bon à panser ses plaies . son triomphe serait de courte durée . s il avait été un grand stratège , le roi aurait décidé de se replier aussitôt sur damiette avec son armée , le temps qu elle reprenne des forces . au lieu de quoi , il resta sur ses positions . sans doute craignait il qu une retraite , si justifiée fût elle , ne soit interprétée comme une déroute . erreur funeste . dès le départ des mahométans , il fallut enterrer les morts qui jonchaient le sol ou flottaient sur l eau des canaux . à force de fréquenter des cadavres , les soldats finirent par leur ressembler . joinville décrit ainsi , dans la langue de l époque , la maladie qui frappa l armée des croisés : elle estait telle que la char des jambes nous désséchoit jusqu à l os , et le cuir nous devenoit tanné de noir et de terre ; à nous autres nous venoit une autre persécution de maladie de la bouche , ce que nous avions mangé de poissons nous pourrissoit la char d entre les gencives dont chacun estoit horriblement puant de la bouche . c était carême . faisant maigre , l armée se nourrissait de perches , de barbeaux ou de poissons chats du nil . comme ces espèces se gavaient alors de l abondante charogne humaine à leur disposition , elles furent tenues pour responsables du fléau qui s abattit sur les chrétiens . en fait , l ost était décimé par plusieurs calamités . d abord , le scorbut , identifiable à la purulence des gencives et provoqué par une carence en vitamines . ensuite , la dysenterie , une infection intestinale , due à une bactérie ou à un parasite , qui s attrape en consommant de l eau ou des aliments pollués . sans oublier la famine qui s invita vitement , les mahométans ayant empêché les approvisionnements , en coupant notamment la route de damiette . c est ainsi qu une hécatombe ravagea l ost . richard de mortelune en fut l une des victimes . livide et squelettique , il était encore lucide quand je lui rendis visite sur son lit de mort . nous nous sommes manqués , marmonna t il . quel beau couple eussions nous fait ! j étais une femme mariée , j avais des devoirs . moi , j étais trop timide . je remettais toujours ma déclaration au lendemain . on gâche sa vie tant qu on n a pas compris qu elle nous échappe et que l amour est la dernière des choses qu il faut remettre à plus tard . je me rappellerai tous les jours notre nuit d amour pur . un de mes plus beaux souvenirs , soupira t il . il poussa un feulement de douleur . certes , il m avait aimée . mais l avais je aimé ? en le quittant , je songeai qu il y avait toujours moins de déconvenues à être aimé qu à aimer . du campement chrétien se répandaient des odeurs à faire crever les mouches , tandis que montaient aux cieux des râles , des implorations , des de profundis et les hurlements des scorbutiques auxquels les barbiers coupaient dans la bouche les chairs pourries qui les empêchaient d avaler leur pitance . comme à chaque fois que les temps étaient durs , louis ix fut grandiose . faisant fi des mises en garde des siens , il alla d une tente à l autre pour consoler les malades et les expirants : je dois aujourd hui exposer mes jours , disait il , pour tous ceux qui se sont exposés pour moi . venant de succéder à son père , ali salih ayyoub , le nouveau sultan d égypte , tûrân châh , qui venait de prendre la direction des opérations , rechignait à reprendre l offensive contre l armée chrétienne qui se mourait à petit feu : mieux valait attendre et la laisser patouiller dans la chair de ses cadavres jusqu à la disparition totale . d où l intransigeance égyptienne quand les croisés proposèrent mornement une trêve en échange d un traité rendant damiette au sultan s il consentait à leur laisser jérusalem et les ports alentour . pour caution , les chrétiens étaient prêts à lui laisser en otages les frères du roi . le sultan exigea que le roi lui même fût donné en otage , il n avait que faire de ses frères . louis ix accepta de se sacrifier : je suis prêt à tout pour sauver mes braves compagnons d armes qui m ont suivi jusqu ici : un roi doit savoir se dévouer pour son peuple et je partirai dès demain , s il le faut . tollé des barons et des soldats . après pâques de l an , ne supportant plus de voir son armée pourrir sur pied , louis ix se résigna enfin à battre en retraite jusqu à damiette . le départ fut donné à la brune . là encore , le souverain repoussa très loin les limites de la fortitude et de l abnégation . il avait été décidé que l ost fuirait par la route aussi bien que par le nil , ce dernier étant prétendument moins dangereux , ce qui se révéla faux . au grand désespoir de ses barons , louis ix refusa de rejoindre les bateaux où s entassaient les femmes , les enfants , les blessés , le légat du pape , les hautes personnalités religieuses . c est moi qui vous ai amenés ici pour la cause de dieu , dit il . c est moi qui dois en repartir le dernier . son périple fut un long calvaire . en l accompagnant sur mon cheval , je peinais à retenir mes larmes . sans casque ni couronne , protégé par deux anges gardiens , geoffroy de sargines et gaucher de châtillon , louis ix était comme le christ sur le chemin de croix , harcelé par les sarrasins qui lui tournaient autour , comme des nuées de frelons . l un l escortait à sa gauche , l autre à sa droite . je fermais la marche avec la servantaille . incapable de rester à cheval , le roi fut conduit à l intérieur d une maison , dans le village de minié . très amaigri , il semblait destiné à mourir dans ce trou , en dépit de mes efforts . aucune des poudres de plantes que je lui fis avaler ne réussit à le requinquer . ni l ail , ni le cassis , ni la cannelle , ni le gingembre . ses gencives viraient au blanc et il avait une haleine à dégoûter les mouches . il ne pouvait plus rien avaler et il était si faible qu il fallait le porter pour qu il accomplisse ses besoins naturels . c était moi qui m en chargeais , avec le chambellan isambart et un valet édenté , sourd , quasi aveugle . les croisés tentèrent encore de négocier une trêve et un traité avec le nouveau sultan , mais les palabres tournèrent mal et les mahométans se déchaînèrent alors contre l ost , décimé par la maladie . les croix et les objets religieux furent brisés , souillés , foulés au pied , pendant qu étaient égorgés les soldats , comme des moutons de l aïd , et embarqués les femmes , les enfants . dans une lettre à son lieutenant djamle eddin , émir de damas , le sultan d égypte , tûrân châh , écrivit : si tu veux avoir une idée du nombre de prisonniers , figure toi le nombre des sables de la mer . louis ix fut fait prisonnier par l eunuque mohsen , un ancien mamelouk d al salih ayyoub . traité sans égards , sa majesté se retrouva les fers aux pieds et aux mains , tout comme les membres de la suite royale , moi en tête . après quoi , nous fûmes tous conduits , couverts de chaînes , sous les insultes des mahométans , jusqu au nil où un bateau de guerre nous emmena à mansourah . l humiliation du roi était le clou d un spectacle donné à un peuple en liesse . logés dans une sorte de palais , le roi et les barons furent placés sous la garde de l eunuque sabyh , un géant débonnaire . les pieds et les mains entravés , considérablement amaigri , louis ix ressemblait moins à un monarque qu à un crève coeur . un gueux pitable . serrant contre sa poitrine le seul bien qu il avait pu sauver , ce livre des psaumes qu il aimait tant réciter , le roi n inspirait que de la compassion . à côté de lui , dix mille prisonniers de l ost croupissaient derrière de hautes murailles . les reliefs de son armée . on les entendait groindre . les émirs avaient trouvé un divertissement . régulièrement , selon l historien arabe makrizi , ils prélevaient des groupes de deux cents à trois cents prisonniers et leur demandaient de se convertir à l islam . s ils refusaient , ce qui était presque toujours le cas , on les égorgeait . quant aux chrétiens qui ne s étaient pas rendus , la camarde les rattrapait tous . la plupart des vaisseaux arraisonnés sur le nil par les mahométans étaient brûlés avec leur cargaison de passagers malades . quant aux soldats encore en mesure de se battre , ils étaient souvent décapités par les arabes qui touchaient toujours une récompense pour chaque tête donnée au sultan . certains portaient des bouquets de têtes derrière eux : on aurait dit de grands sacs à dos sanglants et chevelés . d autres les fixaient à des crochets comme les pêcheurs font pour les gros poissons . il est impossible d établir un bilan du fiasco royal , tant les chiffres paraissent fantaisistes . dans un courrier , le nouveau sultan d égypte prétendit avoir morti trente mille chrétiens , tandis que l historien makrizi , exagérateur patenté , évalue le nombre de prisonniers à cent mille . qui aurait pu croire que l océan de soldats partis en croisade , un an plus tôt , se trouverait si vitement réduit à ce ramas de fantômes ? quelques semaines plus tard , quand la nouvelle de la captivité de louis ix se répandit dans le royaume des francs , ses premiers propagateurs furent pendus haut et court , pour colportage de menteries . les bons chrétiens étaient en droit de penser que le seigneur tout puissant venait enfin de leur donner la preuve de sa non existence : depuis le début de la croisade , il avait disparu . mon dieu , mon dieu , pourquoi m as tu abandonné ! louis ix eût été fondé à répéter les paroles du christ . quand il fut fait prisonnier , il souffrait notamment de ce flux de ventre qui s était avéré mortel pour tant de ses soldats . il semblait condamné à mourir . dieu , le sort ou le destin , appelons le comme on voudra , en décida autrement : à la surprise de ses sbires , le nouveau sultan ordonna que le roi déchu fût soigné sans tarder . . en larmes . . vêtu . . acier . . bravoure . . je lutterai à mort . . chose honteuse . . gémissements . . prouesses . . patauger . . avec tristesse . . pitoyable . . grogner . . chevelus . une beauté à tomber par terre mansourah , . quand j entrai dans la grande maison en terre cuite de mansourah , qui deviendrait la geôle royale pendant plusieurs semaines , je demeurai bouche bée . pas à cause de la fatigue ni des grevances de la journée , non , à cause de la beauté sidérante de l eunuque malek , le second de sabyh , le maître castré des lieux . je chancelai sous l effet de l abrasement . quand je repris conscience , malek , penché sur moi , me tapotait délicatement les joues . est ce que ça va mieux ? il parlait français avec une voix douce , haut perchée . je ne savais pas ce qu était un eunuque . celui là était superbe . un grand échalas , les traits réguliers , les mains fines , les manières délicates , avec une bouche à baisers et des yeux vert pomme . il luminait tout autour de lui . merci , dis je . sabyh et malek m aidèrent à me relever et , quand je fus debout , le second posa ses mains sur ma croupe . j avais la chair de poule . je m appelle malek , murmura t il . je lui pris la main et la serrai . les cils papillotants et les pupilles dilatées , malek n avait pas l air beaucoup plus malin que moi : on eût dit que l amour l avait assommé . nous étions tous deux terrassés par cet amirement qui suit les coups de foudre et qui nous donnait un grand sourire niais , abruti . en chacun de nous , il y a l intuition que nous sommes nés pour vivre avec une personne , une seule , qui nous attend quelque part . j avais certes beaucoup aimé moshé , enguerrand ou richard , mais aucun d entre eux n avait jamais été cette personne . malek l était . au premier regard , je sus que je voulais passer le reste de ma vie dans ses bras , à me mélanger à lui à le churelurer , à l aglotonir . élancé et gracieux , malek ne marchait pas , il glissait , le bassin en avant , la tête légèrement en arrière . une démarche d ange : il semblait en apesanteur . restez là , m ordonna malek . je reviens tout de suite . sabyh et malek prirent chacun un bras du roi et l accompagnèrent jusqu au réduit qui lui était réservé . les autres seraient placés par la suite . ce n est pas la peine de regarder cet homme , me glissa à l oreille isambart , avec un air vulgaire . y a rien à lichier . il est si biau . biau comme un eunuque . isambart m expliqua qu un eunuque était quelqu un dont je n aurais jamais l usage : bon à rien et capable de tout , il ne pouvait donner ni enfants ni plaisirs aux femmes . un chatron qui compisse partout et sent l urine . fableries ! m écriai je . cet homme est célestiel et je le veux . tu n as pas compris : ce n est pas un homme ! qu il le soit ou non , cela ne m empêche pas de le trouver à gober , à boire , à mignonner . enfant de la polygamie mahométane , apparu vingt ans après la mort du prophète mahomet , l eunuque était l une des grandes spécialités de l orient où il occupa toutes sortes de fonctions : quand il n était pas assigné aux galères , aux chantiers , aux travaux des champs ou aux carrières de pierres , il exerçait la fonction de gardien d épouses , d espion de harem ou , parfois , de régent de roi dissipé , voire dégénéré , en tenant à sa place l état et l armée . sans parler des métiers de chambellan ou de superviseur des plaisirs de bouche . qu aurait été le monde arabe sans ses eunuques ? les mahométans prélevaient leurs esclaves un peu partout . en afrique , en arménie , en pologne , dans le caucase , les balkans ou sur les côtes de provence . afin qu ils ne fassent souche ou ne barattent leurs maîtresses en l absence des maris , les mâles étaient tous castrés . ce qui , entre autres avantages , les rendait moins agressifs , plus dociles . sans doute plus intelligents aussi : contrairement aux hommes , ils ne s épuisaient pas à courir après leur queue ; certains d entre eux ont même connu des réussites éclatantes . les mahométans ne faisaient pas les choses à moitié . l esclave mâle était traité avec moins d égards que les bêtes de boucherie . le castreur ne lui laissait rien , pas même le vit . qu il fût incapable de se reproduire ne suffisait pas , il fallait aussi l empêcher de donner du plaisir aux femmes . la verge et les testicules étaient donc tranchés d un coup de rasoir . ne restait plus que le trou de l urètre où était enfoncé un bout de jonc ou une canule afin de l empêcher de rétrécir et permettre au sujet de se soulager . la rétention était l un des grands risques de l opération à la mahométane , les deux autres étant l hémorragie et l infection . peu d élus survivaient à cette castration , généralement pratiquée quand les sujets étaient jeunes . après l amputation de tous les organes extérieurs , les châtrés étaient enterrés dans du sable jusqu au ventre pendant une journée , souvent plus , sans avoir le droit de boire . quand on les sortait , la plaie était badigeonnée avec un mélange d huile , d argile et de poudre d aloès . après quoi , leur plaie triangulaire commençait à bourgeonner comme un chou fleur et advenait que pourrait . j attendis longtemps le retour de l eunuque malek . quand , enfin , il vint me proposer de passer la soirée en sa compagnie , je ne parvins pas , malgré mes efforts , à cacher mon enthousiasme . avec son maître sabyh , il disposait d une dépendance joliment meublée . pendant le repas , servi par des esclaves nubiens , malek et moi ressemblions à deux pauvres bêtes terrorisées un jour de chasse . l amour grandit tellement les âmes qu elles se sentent vite à l étroit dans leur chair palpitante . c était exactement ce qui nous arrivait . pourquoi malek parlait il un si bon français ? fils cadet d un prince de montagne de la petite arménie , il avait eu pour précepteur un templier en rupture de ban qui lui avait appris plusieurs langues . enlevé à treize ans par les mahométans , il avait été aussitôt escollié et , dans la foulée , converti à l islam . j aurais pu considérer que cette opération me vergoignait , dit il . eh bien , j ai décidé qu elle m élevait au dessus du troupeau et que , du coup , elle devenait une chance pour moi . celle de rester toujours pur et libre . il prit ma main et dit en baissant la voix : la conversion , je ne l avais pas demandée , non plus . je n ai rien contre l islam mais je reste chrétien . mahomet ne vaut pas moïse qu il a honteusement copié . ni le christ à côté duquel il semble un avide et un grimpion . ce qui sauve mahomet , dis je , c est qu il aime la vie . soit . mais ce qui le perd , c est qu il reste , comme moïse , un guerrier . or , un guerrier a toujours des déportements , il peut être très cruel . contrairement au christ . le christ peut se permettre d être bienveillant parce qu il ne fait pas la guerre . c est saint paul qui l a menée à sa place mais , sans saint paul , le christianisme n aurait pas connu cet essor ; c eût été une petite secte qui aurait disparu depuis longtemps . je n avais plus de salive mais je ne songeais qu à embrasser malek . après avoir humecté mes lèvres d un coup de langue , je murmurai , la bouche entrouverte , les yeux mi clos : malek non , malek est mon prénom musulman . quand nous sommes ensemble , s il te plaît , appelle moi armen , c est mon vrai prénom , celui que m ont donné mes parents . armen , soufflai je . quelque chose monta en nous , ô doux seigneur , que c était bon , gloire à dieu dans les cieux ! armen et moi nous embrassâmes longtemps , la bouche tremblante , avant de passer la nuit ensemble . malgré sa condition d eunuque , elle fut si belle que je ne puis trouver les mots pour la raconter , ils ne seraient pas à la hauteur . ils ne vont pas assez vite ni assez haut , ils ne savent jamais dire l amour . . excitation . . illuminait . . émerveillement . . manger gloutonnement . . lécher . . castrat . . caresser délicatement . . châtré . . déshonorait . . arriviste . conversations avec tiphanie marseille , . en relisant les lignes que vient de me dicter tiphanie , je suis envahi par la mélancolie . qu a t on fait de l amour ? ou bien il est cul cousu , hypocrite , encloué par les bigots . ou bien il est volage , vendu au premier venu , transformé en bégayage de site de rencontre . dans les deux cas , il manque à l amour l infini , la liberté , le merveilleux . dans sa frénésie de désacralisation , notre siècle l a rabaissé : sans les serments , il est devenu prosaïque , j allais dire vulgaire . j en étais là de mes réflexions quand leila a sonné à ma porte . je l avais invitée à déjeuner chez moi pour lui faire ma demande en mariage . nous nous sommes assis devant les mezzés de sonia moussdoune , les meilleurs de marseille , et je lui ai débité , la bouche tremblante , le petit discours que j avais préparé . quand j eus terminé , leila avait la bouche pleine de feuilles de vigne . j attendis sa réponse , le coeur battant : c est tout réfléchi , olivier . ma réponse est oui . nous nous sommes levés , enlacés et embrassés . c était notre premier baiser . il ne m a pas déçu . il m a laissé dans la bouche un goût de bois , de silex , de groseille , de clou de girofle . je suis tellement heureuse , murmura t elle , les yeux baissés . tu vas te convertir à l islam , alors ? je me dégageai : je ne te l ai jamais promis , mon amour . ne crains tu pas d en demander trop ? ce n est pas une condition que je pose mais un désir que je formule . n est ce pas mon droit ? je ne suis pas encore prêt à devenir musulman mais je peux très bien l envisager . elle a rapproché ses lèvres et a posé sur ma joue un baiser qui m a fait frissonner : sache que ça me ferait très plaisir . je ne vois pas ce que ça changerait dans nos relations . il n y aurait pas de malentendus . on se comprendrait mieux . mais , bon , je ne t oblige pas nous n en avons plus parlé . après le repas , nous nous sommes assis sur le canapé où nous nous sommes embrassés un long moment comme des adolescents : je n avais pas droit à plus . soudain , elle s est levée d un bond et elle est partie pour le travail , quasiment en courant . j ai passé l après midi , assis à mon bureau , à penser à leila en écoutant de la musique et en résistant à l envie de lui téléphoner . j ai finalement cédé vers dix heures du soir . elle a semblé heureuse que je l appelle pour lui redire mon amour . elle m a répété qu elle m aimait d une voix qui me sembla trembler d émotion . maintenant , lui dis je , mon but dans la vie , c est toi . j aurais aimé qu elle renchérisse mais elle se contenta d un c est bien laconique qui me transperça le coeur . les jours suivants , j eus une panne . je n arrivais plus à écrire , on aurait dit que je n avais plus que de l eau dans la tête et je dormais de plus en plus tard , jusqu à ce que , un matin , tiphanie me réveille , comme auparavant entre trois et quatre heures . j ai retranscrit notre conversation . c est le christ qui avait raison , m a t elle dit . il ne faut pas s attarder sur cette terre . il y a trop de haine , trop de cynisme , trop de malheur . je suis venue t annoncer que je m en vais . est ce à cause de leila ? moi , jalouse ? comment oses tu me soupçonner de ça ? je ne souffre plus que tu acceptes le monde tel qu il est , voilà la vérité . le réalisme est la grande maladie de ton époque : je ne la partagerai jamais contre la mienne . dans le branle où vous vivez , vous avez perdu le sens du mystère , de la beauté du monde et de la hiérarchie des choses , vous croyez que tout se vaut . regardez vous , repus sur votre potron et vos certitudes , vous êtes incapables , toi le premier , de prendre votre destin en main pour essayer de construire un siècle meilleur . nous n avons plus rien à nous dire . si tu ne reviens pas , tiphanie , je ne pourrai pas raconter la suite de ton histoire . ce serait dommage . elle n a pas répondu : j avais marqué un point . mais il fallait faire vite si je voulais achever le livre . leila avait prévu d emménager rue sainte un mois plus tard , le jour de notre mariage . j étais sûr que sa présence chasserait les mânes de tiphanie . en attendant , leila et moi prenions la plupart de nos dîners ensemble , souvent dans le quartier saint victor , puis je la raccompagnais à pied chez elle , à la belle de mai . elle habitait un vieil immeuble de guingois , une version marseillaise de la tour de pise qui comptait initialement trois étages , sur lesquels deux autres avaient été ajoutés , en dépit du bon sens , au cours des dernières décennies . sous le porche , je n avais droit qu à un baiser sur la joue . vivant d espoir , je m en satisfaisais . j étais ainsi au septième ciel quand , un jour , samir la souris passa me voir pour me livrer le fruit de son enquête sur leila . c est grave , dit il d entrée de jeu . nous nous sommes assis sur la terrasse avec une bouteille de pastis . quand je l ai ouverte , j ai tout de suite su qu elle ne ferait pas long feu . samir n a même pas attendu de boire la première gorgée pour me tendre son dossier leila avec un rictus mélodramatique : lis ça , tu vas pas en revenir . j ai ouvert la chemise cartonnée . à l intérieur , tout était écrit en patagon avec des flèches , des cercles et des signes cabalistiques sur chaque page , sans parler des fautes d orthographe , de français ou de syntaxe . le style jeune . après en avoir lu quelques lignes , je lui ai rendu son travail : je préfère que tu me dises ce qu il y a dedans , samir . ça ira plus vite . c est comme tu veux . t es le client . mieux qu un client , dis je . un ami ! il eut ce rire forcé qui m a toujours déplu . j ai fouillé partout , sur tous les comptes de leila , dit il . après les avoir passés au crible , j ai découvert des trucs de ouf . du très lourd . au départ , ta copine me semblait si propre sur elle que ça m a mis la puce à l oreille . eh bien , je peux te dire maintenant que tu t es mis dans un sacré guêpier . je n ai pas cillé . samir la souris en rajoutait toujours . il n y a pas assez de tragique à marseille , où l on s amuse de tout , même de la mort ; il lui fallait toujours en remettre une couche . avec lui , un rhume devenait un cancer ; une sardine une baleine ; une objection une déclaration de guerre . peux tu me dire exactement ce que tu lui reproches ? demandai je . c est compliqué . il ne faut pas m en vouloir si je te dis la vérité vraie que tu m as demandée . c est pour elle que je te paye . il a souri , fini son verre de pastis , puis survolé négligemment le dossier leila pendant que je le resservais . la vie de ma mère , je n ai rien contre cette fille , souffla t il , comme s il faisait un effort physique important . je me contente de constater . d abord , son père et son frère sont salafistes je le sais , l asticot . elle ne s en est jamais cachée . c est le drame de sa vie . excuse moi , y a pire . sais tu qu elle a vécu pendant plusieurs mois une histoire d amour avec un type qui est devenu djihadiste avant de mourir pendant la guerre en syrie ? j accusai le coup avant de soupirer : et alors ? tu trouveras la fiche de ce djihadiste en annexe . il s appelle moussa kasra . une belle gueule , un regard pur et un pedigree de psychopathe . c était le michael jackson du sabre , le virtuose des coupeurs de têtes kurdes , chrétiennes , chiites ou alaouites . j ai lu sur le site de l état islamique et sur son propre compte qu il se targuait d avoir tué quatre cent dix sept infidèles dont cent trente deux par décapitation . dans mon dossier , tu trouveras plusieurs photos de lui avec ses trophées . voilà le genre de type que leila serrait dans ses bras avant de te connaître ! ça ne te fait rien ? je n ai pas répondu : sa question était insultante . il y eut un silence . samir faisait danser d une main les glaçons dans son verre de pastis en pianotant de l autre sur la table de jardin . anéanti au point de ne plus pouvoir bouger un doigt , je lui ai demandé d une voix blanche : es tu bien sûr que leila a continué à avoir des relations avec ce moussa quand il est devenu djihadiste ? non . ce n est pas ce que j ai dit . ils ont même cessé tout contact . donc , elle n est pas suspecte d islamisme radical . il hésita un moment en compulsant le dossier leila pour se donner une contenance , puis leva les yeux au ciel : non , je n ai pas de preuves mais , disons , des intuitions . méfie toi , l asticot . les erreurs judiciaires sont les enfants naturels des intuitions et des présomptions . l islamisme , dit il , est une maladie très sournoise . comme le cancer du poumon . il y a plein de gens qui en sont infectés mais qui ne le savent pas . quand il se déclare , il est toujours trop tard , le sujet est condamné . plusieurs secondes s écoulèrent avant que je reprenne d une voix incertaine : il y a quelque chose qui m étonne . leila m a assuré qu elle était vierge . crois tu que ce soit possible ? il secoua la tête , accablé : ne me dis pas que tu ne l as pas encore honorée depuis le temps que tu la connais ! eh bien , non : elle ne veut rien entendre avant le mariage , mais elle ne perd rien pour attendre . un sourire comme une grimace traversa le visage de samir qui se pencha dans ma direction : on se fout un peu de savoir si elle est pucelle ou pas , non ? moi , je ne m en fous pas . je veux savoir si elle m a menti . un silence et , soudain , samir la souris s écria sur un ton outragé : mais qu est ce qui t arrive , olivier ? tu sais comme je te respecte mais , là , tu m inquiètes grave , wallah . baisse d un ton , veux tu bien . tu pourrais être mon fils . samir la souris se leva , son verre dans la main , et me fit face : c est normal que je m inquiète pour toi : je t apprends que la nouvelle femme de ta vie a été maquée avec un futur terroriste et la seule chose qui t intéresse , c est de savoir si elle a couché avec lui . j en sais rien et je ne le saurai jamais . je peux tout faire avec internet , sauf aller voir ce qui se passe sous les draps . je feignis l ironie : mais tu crois en savoir assez pour prétendre qu elle est islamiste ! je ne vais pas jusque là mais il y a une chose qui est sûre : elle t a pas dit toute la vérité . j aime pas ça . tu devrais t en foutre , samir . tu es tellement à cran sur ces choses là , je commence à me demander si tu n es pas en train de devenir islamiste toi même . à cause de ma barbe ? mais enfin , réfléchis un peu , je ne suis pas si con . tu es tellement jeune , l asticot , tu as encore le droit d être con . cette barbe , elle n est pas du tout religieuse , elle me permet de passer inaperçu au milieu des jeunes de ma génération . pour ne pas avoir d ennuis , il faut toujours ressembler aux gens . tu devrais savoir ça , à ton âge . je lui demandai sa facture . elle était salée . après lui avoir donné tous les billets que j avais sur moi , je lui ai promis de lui verser le reste les jours prochains , en liquide bien sûr , puis je suis retourné à ma table de travail , où tiphanie m attendait . . grande agitation . . monde terrestre . ii d amour et d eau fraîche la revanche des mamelouks mansourah , . le lendemain de ma première nuit avec armen , l eunuque sabyh me chargea de prendre soin , avec le chambellan isambart , du roi louis . il y avait assez de travail pour deux , un travail que rendait pénible l odeur fétide qui régnait dans sa geôle de fortune . isambart rasait louis ix , lui faisait sa toilette matinale et l aidait à effectuer ses besoins naturels , exercices que les fers et les chaînes rendaient difficiles . moi , je donnais un coup de main au cuisinier pour préparer les repas du monarque . je lavais aussi ses vêtures et allais vider le pot de déjections royales dès qu il était rempli . de temps en temps , accompagnée par mon luth , je distrayais le roi enchaîné en lui donnant un petit récital de chantefables . au lieu de célébrer l amour , ne peux tu pas aussi glorifier le seigneur tout puissant ? me demanda un jour le souverain . mais c est pareil , sire . louis ix sourit en baissant la tête : pardonne moi , belle d amour . ce fut pendant ce mois de captivité que je découvris la vraie nature du roi des francs , sa dignité , sa distance et son sang froid dans l adversité . il vivait tellement au dessus de lui même que , même dans son état de dénuement , il continuait d imposer le respect . il ne se plaignait jamais et gardait sa bonne humeur naturelle . après l avoir laissé maltraiter , tûrân châh , le sultan d égypte , découvrit soudain que son prisonnier pouvait se négocier et envoya ses propres médecins , bien plus compétents que les charlatans de l ost , au chevet du roi . peu à peu , grâce aux herbes , plantes et citrons prescrits , le souverain fut rétabli . pour saluer son rétablissement , le sultan adressa à louis ix des robes de taffetas noir avec des boutons d or et une cinquantaine d autres habits plus dignes de lui . le roi repoussa ces présents avec mépris , tout comme il refusa , peu après , de se rendre à un grand festin où ses vainqueurs l auraient donné en spectacle . quand tûrân châh annonça au roi qu il serait libéré s il lui versait une rançon et rendait à l égypte la ville de damiette , conquise par les chrétiens , louis ix répondit : faites vos propositions . si la reine les trouve justes et raisonnables , elle les acceptera . pourquoi la décision devait elle , selon louis ix , revenir à la reine marguerite ? parce qu elle était restée à damiette qu elle gouvernait avec maestria , après avoir donné naissance à un fils , jean , prénom auquel fut accolé celui de tristan . elle seule savait de combien de besans elle pouvait disposer pour la rançon . elle seule connaissait le rapport de force militaire qui ne semblait pas si désastreux pour les chrétiens : jusqu à présent , toutes les attaques des mahométans avaient été repoussées par la garnison , y compris celle où ils s étaient déguisés en soldats chrétiens : leur teint les avait trahis . comment un homme , un roi , peut il montrer tant de déférence à une femme ? s indigna le jeune sultan . c est qu elle est ma dame et ma compagne , répondit louis ix . rien ne ferait plier le roi , pas même la menace de le livrer aux bernicles , torture à la mode sarrasine consistant à faire passer les jambes du supplicié entre deux poutrelles de bois armées de dents que l on serrait de plus en plus fort grâce à un nerf de boeuf , jusqu à l écrasement des os . je suis prisonnier du sultan , affirma l insolent monarque . il peut faire de mon corps ce qu il voudra mais mon âme appartient à dieu . même s il prétendait qu un roi de france ne s achète jamais à prix d argent , louis ix finit par trouver un arrangement avec le sultan : je vous donnerai damiette pour ma délivrance et un million d or pour celle de mes guerriers . heureux de cette conclusion , le sultan consentit un rabais de deux cent mille besans . un cinquième de la somme . les athées et les agnostiques aiment dire qu il faut tout pardonner à dieu sous prétexte qu il n existe pas . qu il me soit permis de leur répondre qu il a seulement des absences . il est arrivé à dieu de disparaître des siècles entiers . tout ubiquitaire qu il soit , il a trop de choses à faire , il ne peut pas être partout en même temps . à l époque où se déroule notre histoire , il ne s éloignait jamais , pour le plus grand bonheur de louis ix et de moi même qu il allait tirer d affaire . tous les soirs , je retrouvais armen pour dîner et , toutes les nuits , sa couche pour l aimer . quelque chose d infini nous gagnait alors et nous nous abandonnions à sa brise , ô vierge de lumière . les yeux pleins d étoiles , nous renaissions sans cesse au monde dans le bourdonnement des murmures , le soulèvement des sens et le gigotement des chairs , transformant le ciel en terre et la terre en ciel , ô seigneur , je viens vers toi , emmène moi dans ta péninsule , devenons imputrescibles , que notre amour fasse danser les étoiles . parfois , avant de se coucher , armen jouait du duduk , une sorte de flûte à dix trous en bois d abricotier , qui parle la langue des âmes mortes . d après lui , la musique de cet instrument montait si haut que dieu pouvait l entendre , même quand il était au bout de l univers . ça le fait toujours réapparaître , assurait il . la preuve de son retour , ajoutait il , c était notre amour . après l avoir fait ressusciter in extremis , d une pichenette divine , quand il se mourait de dysenterie et de faiblesse , le seigneur tout puissant avait placé le roi des francs entre les mains des épatants apothicaires du sultan . première intervention . seconde intervention : l horizon s éclairait à peine pour louis ix que tûrân châh était égorgé . on ne dira jamais assez tout le mal qu il faut penser de ce fel de basse cour qui ne souffrait pas d être le fils d un grand homme et ferraillait rageusement contre son ombre . tûrân châh avait passé son bref règne à ourdir des complots , couper les têtes qui dépassaient et régler des comptes posthumes avec son père en tuant ses anciens affidés . lui vivant , le roi des francs serait resté en danger . les mamelouks , les émirs et les eunuques furent les instruments terrestres de ce qui apparaît comme la main de dieu . avec sabyh , armen ne fut pas l un des moindres artisans du meurtre du sultan . je ne crois pas avoir joué un rôle déterminant dans ce complot , mais il me semble que je n y fus pas totalement étrangère . vous vous laissez exploiter comme des sottards , leur dis je avant de leur rappeler que le nouveau sultan d égypte ne rendrait jamais aux mamelouks ni aux eunuques ce qu ils avaient donné à son pays sous le règne de son père . l ordre , la fierté , les conquêtes , les butins , les richesses . au contraire , il attendait le moment propice pour les tuer tous . qu aurait été l égypte sans les uns et les autres ? un mouroir , une bruierie et une bordellerie , les trois en un , vivant sur son glorieux passé pharaonique . un ramas de vestiges . pas grand chose . à ce grand peuple nostalgique , il aurait manqué l énergie , la volonté , la vassalerie , autrement dit l essentiel . ce sont les mamelouks , les émirs , les eunuques , ainsi que les esclaves qui avaient régénéré l égypte : les traites négrières ou européennes lui réinjectaient sans cesse du sang frais . au dessus du lot , étaient les mamelouks , souvent considérés comme les meilleurs guerriers d orient . recrutés comme esclaves dans la fleur de l âge parmi les tribus des steppes ou les populations chrétiennes du caucase , ils étaient convertis à l islam et dressés à la chose militaire avant d être mis au service des souverains arabes . une fois affranchis , ils constituaient une milice de haute volée . l honneur de l égypte . pourquoi ne deviendraient ils pas sultans à la place du sultan ? après avoir soutenu à bout de bras tûrân châh qui oubliait tout , excepté d être ingrat , il était temps qu ils puissent enfin se ventrouiller dans le pouvoir et les richesses qui l accompagnent . une femme allait jouer un rôle décisif dans le complot : la sultane chegger eddour , veuve de l ancien maître de l égypte . elle mit en garde les mamelouks : son beau fils avait hâte d en finir avec cette guerre contre les francs pour exécuter les anciens féaux de son père qui contestaient son autorité foutraque . elle était sûre qu il projetait de les tuer tous dès qu il aurait touché les huit cent mille besans , montant de la rançon du roi des francs que l ordre du temple était en train de rassembler . à en croire sa belle mère , tûrân châh avait coutume , pour s amuser , de trancher au sabre des flambeaux de son palais , en disant : c est ainsi que je couperai la tête de tous les mamelouks . elle prétendait qu il nommait même les flambeaux par leur nom . c était crédible : tant de serviteurs du sultanat étaient déjà tombés sous son cimeterre , un grand sabre à poignée d or et à lame courbée . . cruel . . imbéciles . . bravoure . le sultan qui fuyait plus vite que son ombre mansourah , . la chétivaison du roi allait prendre fin . la veille de sa libération , alors que je lui apportais sa pitance , je demandai d une petite voix à louis ix si sa majesté voulait bien m autoriser à la quitter . quelle étrange idée ! s étonna le roi . vous n allez quand même pas rester au milieu de tous ces infidèles ! j espère que vous n ignorez pas leur détestation des chrétiens . je veux aller dans le royaume d arménie : il est peuplé de bons chrétiens . c est un pays dangereux avec ces mongols et ces turcs , jamais rassasiés de voleries et de maraudages . ne vous inquiétez pas , sire . j aurai à côté de moi quelqu un pour me protéger . consterné , il secoua la tête : mais pourquoi avez vous pris la décision de partir ? l amour . prenez garde , tiphanie . l amour , c est comme le temps : il fuit toujours . louis ix prit ma main et la posa sur sa cotte , à l endroit du coeur . subvertie , je tressaillis vivement et quelques larmes coulèrent sur mon visage . je vous demande une faveur , dit le roi . restez avec moi jusqu à ce que nous soyons hors de portée des mahométans . il ajouta qu il avait besoin , en ces temps difficiles , de regards qui , comme le mien , l apaisassent . on ne dira jamais assez , ajouta t il , la solitude de celui qui doit décider . j étais encore émue par les propos du roi quand je me rendis , avec armen , au festin que donnait le sultan tûrân châh dans son palais de pharescour , en l honneur des chefs de l armée , pour fêter son accord avec les chrétiens . il y avait des montagnes de viandes , de fruits et de gâteaux au miel . ça sentait la chair brûlée de poisson , de poulet et de mouton . la mort du sultan avait elle été programmée ce jour là ? c est probable . quand ils arrivèrent à la fête , les mamelouks observèrent que la garde du sultan avait été renforcée . cela accrut leur détermination : mieux valait tuer tûrân châh avant qu il les tuât . tûrân châh avait une particularité : c était sans doute l homme qui courait le plus vite de tout l orient . les chroniqueurs et historiens arabes nous ont laissé toutes sortes de versions de la mordrerie du sultan . on s arrêtera à celle ci qu on pourrait appeler : l homme qui ne mourait jamais . le festin de pharescour s achevait . soudain , un homme se jeta sur le sultan , le sabre en avant : baybars , appelé aussi , on l a vu , bibars bondocdar , l étoile des mamelouks , le cavalier d allah , le fils du ciel , celui qui avait sauvé les mahométans du désastre , lors de la bataille de mansourah . pas de chance : il ne frappa que légèrement sa prestigieuse victime , lui coupant quelques doigts et un bout de main . chose étrange , aucun des cinq cents gardes de tûrân châh ne prit la peine de sortir son épée du fourreau pour défendre le sultan , comme s ils savaient que son règne était arrivé à son terme . comprenant qu il n avait d autre solution que la fuite , le sultan courut s enfermer dans une tour en bois de cèdre d où il tenta de raisonner ses assaillants . en guise de réponse , les comploteurs lui envoyèrent du feu grégeois qui embrasa son refuge . le sultan sauta par la fenêtre et fut cerné par une forêt de cimeterres . à quatre pattes , il embrassa les genoux d octaï , l un des chefs de la rébellion , en le suppliant de l épargner . il n y a rien de plus pitoyable qu un tyran aux abois . il promettait de l argent , des bijoux , les plus belles esclaves du caire , en couinant et en pleurnichant . baybars et octaï lui répondaient par des insultes , des coups de sabre et de pied . à un moment , j eus envie d intervenir mais armen m intima d un geste de me tenir tranquille . tailladé de partout et couvert de sang , tûrân châh trouva l énergie de se relever et de courir en direction du nil pour se jeter dedans . un mamelouk lui perça le dos avec la pointe d une lance , qui n arrêta pas sa course . il entrait en titubant dans les eaux du fleuve quand il fut enfin rattrapé et achevé par ses poursuivants . certains historiens arabes prétendent que c est octaï qui tua le sultan ; d autres , comme le célèbre makrizi , assurent que le coup fatal fut porté par baybars . dans le dos probablement , puisqu on sait que le sultan fuyait plus vite que son ombre . tandis qu octaï arrachait le coeur du sultan pour le montrer à la cantonade , baybars aurait , selon la tradition , exhibé son sabre sanglant . le sabre de la délivrance des anciens esclaves d égypte qui , à travers son geste , se sentaient enfin vengés . avant , je suffoquais , me dit armen alors que nous observions la scène de loin . maintenant , je vais pouvoir respirer . après la mort du sultan , octaï accourut auprès de louis ix , à la tête d une troupe de mamelouks . ses bras et son cimeterre étaient couverts du sang sultanesque quand , ivre de lui même , il demanda au roi : que me donneras tu pour la mort de tûrân châh , ton ennemi ? le monarque répondit par un silence méprisant . eh bien , meurs de ma main ou fais moi chevalier , dit octaï d une voix forte , en appuyant la pointe de son cimeterre contre la poitrine du roi . fais toi chrétien , répondit le roi , et je te ferai chevalier . une fois encore , la placidité de louis ix impressionna les mahométans : une légende dit même que les mamelouks auraient envisagé par la suite de lui proposer la succession de tûrân châh à la tête de l égypte . si étrange soit elle , elle contient sans doute une part de vérité . après ce meurtre rituel , les mamelouks et les émirs ne savaient plus , si j ose dire , à quel saint se vouer . certains voulaient rediscuter le traité de paix , d autres affirmaient qu il fallait tuer le roi des francs . dans l effervescence du moment , pourquoi d autres n auraient ils pas prétendu que louis ix pourrait faire un grand sultan d égypte ? c était un roc , une montagne de sérénité . rien ne semblait l atteindre , pas même les pires menaces proférées par la horde de braillards qui tournaient autour de lui , la bave aux lèvres , le cimeterre à la main . sire , dis je , je suis fière d être votre sujette . et moi , d être votre roi . ce qui se passa ensuite et dont nous fûmes témoins , armen et moi , permet de comprendre l incroyable fascination que louis ix exercerait désormais sur ses amis comme sur ses ennemis . . captivité . . chemise . . bouleversée . quand le roi prisonnier gagnait tous ses bras de fer saint jean d acre , . après un long branle , les mamelouks et les émirs parvinrent enfin à se mettre d accord : le roi des francs ne serait libéré qu après avoir livré aux musulmans la ville de damiette et payé la moitié de la rançon prévue pour son armée , soit quatre cent mille besans d or . pour conclure ce traité , il fallait un serment qui le sacralisât . les mahométans jurèrent qu en cas de manquement de leur part ils se bafoueraient comme le croyant qui mange de la chair de porc , reprend sa femme après l avoir répudiée ou se rend , tête nue , en pèlerinage à la mecque . en échange , ils exigèrent de louis ix qu il prononçât cette formule : si je manque à ce serment , je serai semblable à celui qui renie son dieu , qui crache sur la croix et la foule aux pieds . jamais ! jamais ! s écria le roi . sans doute sa réaction était elle disproportionnée mais il n avait jamais rien tant honni que le blasphème . furieux , les mahométans le menacèrent de leurs sabres : tu es notre captif et tu nous traites comme si nous étions dans tes fers ! ils eurent beau dire et beau faire , le roi ne voulut rien entendre . les mahométans pensèrent alors qu il céderait s ils suppliciaient devant lui le patriarche de jérusalem , octogénaire héroïque auquel il vouait une grande admiration . après avoir attaché le patriarche à un poteau , ils garrottèrent ses mains familleuses avec tant de force que les cordes entrèrent dans ses chairs , faisant jaillir le sang . sire , jurez , implora le vieillard , je prends le péché sur moi . pitié ! hurlai je au roi . faites comme le patriarche vous dit et qu on n en parle plus ! vous n y pensez pas ! me répondit le roi . louis ix tint bon . de guerre lasse , devant tant de détermination , les mahométans relâchèrent le patriarche et décidèrent que la parole du monarque valait serment . sans armes , il avait ainsi gagné tous les bras de fer . si le roi tenait à ce que fussent respectés tous les points du traité , on ne peut en dire autant des mahométans qui , après l assassinat de leur sultan , étaient livrés à eux mêmes : quand ils entrèrent dans damiette , ils massacrèrent tous les chrétiens , souvent malades , qui s y terraient encore . s ils n avaient pas craint de perdre la rançon promise , leur soif de carnage se serait sans doute étanchée sur louis ix qu ils auraient égorgé . jamais je n ai plus pleuré qu en quittant l égypte . serrée contre armen , sur la galère royale , je regardais le rivage s éloigner derrière un torrent de larmes qui me brouillait la vue . à côté de nous , tous les grands du royaume , comme sargines , nemours , soissons ou joinville , avaient les yeux rougis et des têtes de déterrés . armen tenta de me consoler : qu importent les défaites pourvu qu elles nous aguerrissent . la mort du sultan avait provoqué un immense soulagement dans toute l égypte où , en à peine deux mois de règne , tûrân châh avait prouvé que leur cruauté ne protège pas les puissants : elle peut même creuser très vite leur tombe . tout gouvernant , fût il un tyran , doit savoir user de la peur avec modération . le sultan en abusa . un peu de terreur tient les ennemis en respect . trop , dispensée au gré des caprices du prince , affole tout le monde , y compris les meilleurs alliés . tûrân châh n avait pas su diviser ses ennemis ni rassurer ses amis . réunis pour remplacer le sultan , les émirs décidèrent de porter au pouvoir la reine chegger eddour : l ancienne esclave de harem devint la sultane de l égypte . selon l historien arabe djemal eddin , son nom fut prononcé pendant la prière et parut sur tous les actes publics . ce fut la première femme à jouir de cet honneur dans l islam . quand il apprit la nouvelle , le calife de bagdad entra en transe . pourquoi les nouveaux dirigeants de l égypte n avaient ils pas été capables de trouver un seul mâle bien coillu pour conduire leur pays ? les mamelouks avaient anticipé les reproches : le titre de commandant des troupes avait été accordé à l émir aïbek , surnommé eizz eddin , ou encore le turcoman . pour célébrer la victoire de l égypte , la sultane fit distribuer aux émirs des vestes d or et d argent . jusqu au moindre soldat , chacun reçut sa gratification , souvent en besans . encensés furent les vainqueurs , tandis que louis ix , le vaincu , était ridiculisé par les versificateurs de cours et de harems : tu venais en égypte ; tu en convoitais les richesses ; tu croyais que ses forces se réduiraient en fumée . vois maintenant ton armée ; vois comme ton imprudente conduite l a précipitée dans le sein du tombeau . cinquante mille hommes ! et pas un qui ne soit tué , prisonnier ou criblé de blessures ! comment se remettre d un tel fiasco ? le roi des francs avait quitté sa geôle de mansourah à la tête d une petite armée de fantômes clopinants . alors qu un an plus tôt il avait débarqué en égypte accompagné notamment de deux mille huit cents chevaliers avec bannières , il n en restait plus dorénavant que cent . louis ix était maintenant à la tête d une armée de va cul nu . de la gueusaille qui avançait d un pas lent , la tête basse . de pauvres hères . criblés de blessures , le duc de bourgogne et le comte de bretagne s étaient esbignés avec leurs troupes . quant aux autres barons de la croisade , ils allaient supplier , à quelques exceptions près , le souverain de retourner dans son royaume que menaçaient toutes sortes de dangers . là bas , tout le monde , à commencer par sa mère , blanche de castille , l implorait de revenir . après avoir été humilié en égypte , le roi pouvait il à présent abandonner à leur sort les chrétiens de syrie et de jérusalem qui attendaient tout de lui ? il ne parvenait pas à s y résoudre alors que la désolation se répandait en europe , à mesure qu y parvenaient les récits de ses malheurs . dans un sirvente défaitiste , cité par joseph françois michaud dans son histoire des croisades , un troubadour écrivait ainsi , au grand dam des bien pensants : celui là est donc bien fou qui cherche querelle aux sarrasins , quand jésus christ ne leur conteste rien , puisqu ils ont remporté la victoire , et la remportent encore ce qui me désole sur les francs et sur les tartares , sur les arméniens et sur les persans . chaque jour nous sommes vaincus ; car il dort , ce dieu qui avait coutume de veiller : mahomet agit de toute sa puissance , et fait agir le farouche bibars . tout était il perdu ? armen et moi avions bien compris que les états latins où nous nous rendions seraient les mouroirs de la septième croisade : la chrétienté était comme un château de sable battu par les vagues d une marée montante . à peine débarqués de la galère royale dans le port de saint jean d acre , l ancienne ptolémaïs , nous achetâmes trois chevaux et nous nous renseignâmes sur le chemin à prendre pour rejoindre la petite arménie où armen m avait convaincue de me rendre . c est un pays où tout le monde sourit , dit il . il ruisselle de lait , de miel , d amour . il faut que tu le voies . on ne connaît pas les gens quand on ne sait pas d où ils viennent . sans doute lut il de l inquiétude dans mes yeux . rassure toi , précisa t il . je n ai pas l intention de vivre là bas avec toi . mais j ai un problème à régler . quel genre ? du genre qu on ne peut laisser derrière soi , à moins d en souffrir toute sa vie . si c est d une vengison qu il s agit , sache que j adore ça , dis je . au lieu de me répondre , il m embrassa . c est ce que font souvent les hommes quand ils ne veulent pas parler . la vengison , insistai je , c est comme un bain ou un verre d alcool . elle calme et nettoie tout . le matin suivant , nous montâmes sur nos chevaux qui caracolèrent en direction de la cilicie . . faméliques . . pourvu de testicules . . ode à caractère satirique ou politique que chantaient les troubadours , aux xiie et xiiie siècles . . vengeance . la vengeance se mange froide en petite arménie petite arménie , . armen et moi chevauchâmes à travers toutes sortes de paysages en passant sans cesse de l été à l hiver ou l inverse . quand nous ne mangions pas chez l habitant , nous nous nourrissions de noix , d amandes ou de fruits secs que portait , avec la tente et nos vêtements , le troisième cheval . ce voyage fut une lune de miel , de soleil , d amour et d eau fraîche . la nuit , nous nous acouchions sur un grand tapis persan et sous des couvertures de laine . armen ne gardait jamais la langue dans sa bouche et tous les soirs , à notre façon , nous faisions la chosette . pendant notre périple , nous ne fûmes jamais importunés par les harpailleurs aux groins hideux qui , munis de haches et de massues , hantaient les chemins pour détrousser les voyageurs . sans doute étaient ils impressionnés par la taille d armen , ses affublements aux fils d or et son grand sabre à lame courbée . on aurait dit un mamelouk . quand nous arrivâmes dans ce qui restait de l arménie , après qu elle eut été dépecée par les turcs seldjoukides , armen me dit qu il ne reconnaissait pas son pays . à l en croire , les herbes et les arbres avaient changé d odeur . les pierres , les feuilles , les écorces , les bêtes et les gens , tout suintait la peur . les cèdres mêmes faisaient la gueule . héthoum ier , seigneur de barberon , régnait alors sur la cilicie , appelée aussi petite arménie , moignon de pays au sud est de l anatolie . accueillant les réfugiés arméniens chassés de partout par les mahométans , elle survivait comme elle pouvait . son monarque accompagnait d une main molle le début d une course vers l abîme qui verrait le pouvoir turc perpétrer , pour en finir avec ce peuple , le génocide de . résidu de la grande arménie , première nation à adopter le christianisme comme religion d état en l an , le royaume arménien de cilicie fut un îlot de résistance face à l islamisation générale de la région et l allié principal de l occident pendant les croisades . malgré les épreuves , il excitait les convoitises , telle une francherepue . inventif et entreprenant , il savait faire de l argent et , autour de lui , tout le monde brûlait de le dévorer , à commencer par les turcs seldjoukides : ils l aimaient comme on aime une bête à manger . les mamelouks de baybars s étaient mis à lorgner à leur tour les reliefs si appétissants du royaume de cilicie . d où la crainte de la petite arménie qui avait fait allégeance aux mongols dont elle était devenue une sorte de protectorat apeuré . après avoir traversé la syrie , nous nous rendîmes à sis , capitale de la petite arménie , pour rencontrer le roi héthoum ier qu armen avait connu dans son enfance et qui nous accueillit à bras ouverts . le monarque , qui parlait français , se présenta à moi comme un ami de la france . comme tu as grandi ! s exclama le petit roi en prenant armen dans ses bras . les fendus ont toujours une plus grande taille que les autres , répondit mon amoureux , c est d ailleurs tout ce qu ils ont . il y aurait eu un malaise si armen n avait aussitôt enchaîné : je suis venu ici pour retrouver gogh . comme s il voulait les coiffer , héthoum ier passa la main sur ses sourcils chevelés qui tombaient sur ses grands yeux de bovidé . gogh est quelque part sur les monts taurus , finit par dire le roi . j aime beaucoup les monts taurus . d ailleurs , j aime beaucoup la nature en général . mais où est il , exactement ? depuis qu il a volé au vieux de la montagne un grand convoi en provenance de perse , gogh est pourchassé par la secte des assassins qui lui a envoyé ses tueurs à deux reprises . il a raison de se faire du souci . je lui ai dit : quand tu veux dépouiller quelqu un , arrange toi pour qu il ne soit pas plus fort que toi , saperlotte ! sinon , tu auras tôt fait de te retrouver sur tes rebondaines . je ne vois pas comment il pourra rembourser la somme que la secte lui réclame pour le préjudice : elle est insensée ! l avantage avec moi , dit armen , c est que je ne viens pas lui demander de l argent mais des comptes . peut être que ça lui fera moins peur . ne crois pas ça . tu peux dire de lui que c est un polacre mais il est tout sauf sot . le roi de la petite arménie était aussi sympathique que sa fonction le lui permettait , mais il n avait aucune autorité , il était condamné à babiller sans cesse , souvent en vous tenant par la manche ou en vous serrant le bras très fort , pour être bien sûr que vous l écoutiez . nous partîmes dans la précipitation . je ne cachais plus ma mauvaise humeur . que reprochait armen à ce gogh ? pourquoi refusait il d en parler ? armen était un enquêteur né . aux monts taurus , quand il rendit visite aux proches ou à la famille de gogh , il leur posa ses questions sur un ton dégagé , un peu las , en affirmant qu il était mandaté par le roi héthoum ier pour lui remettre en main propre une belle somme d argent . et il leur montrait un sac brodé que personne , dieu merci , ne lui demanda d ouvrir : il ne contenait que des noix et des pistaches . chaque fois qu un interlocuteur finissait par lui donner une piste , armen feignait de ne pas s y intéresser . il n extorquait jamais les confidences , il les laissait venir comme le pêcheur en eau douce qui veille à ne pas ferrer trop tôt . il ne mit pas quinze jours à retrouver la trace de gogh qui habitait un monastère au sommet d un pic où il vivait comme un pacha , au milieu des nuages . c était un petit vieillard au visage ridé et marron comme une vieille pomme . il ne lui restait qu une dent , une incisive , apparemment gâtée . dodelinant sans arrêt de la tête , comme s il était consterné par l évolution du monde , il avait les traits mous et enfantins de celui qui n a jamais beaucoup travaillé . quand armen arriva devant lui , gogh mit un moment à le reconnaître , sans doute parce que l autre était à contre jour , puis il a ri , d un rire triste et nostalgique , avant de se lever et d aller vers lui les bras ouverts . armen le repoussa d un geste , avec une moue dégoûtée : non . ce n est pas utile . gogh s arrêta net . armen avait choisi de s exprimer en français pour me permettre de comprendre la conversation . c était un temps où tout le monde parlait cette langue en orient et celui de gogh était convenable : je n ai rien fait de mal . rien ne sert de mentir , dit armen sans le regarder . tu es arrivé au moment de ta vie où il vaut mieux dire la vérité . c est moins fatigant . je savais que tu viendrais un jour , déclara gogh avec solennité , comme si c étaient ses dernières paroles . j imagine que ce n est pas pour parler . non . ce n est pas non plus pour pardonner . non plus . tu devrais me laisser t expliquer ne perdons pas de temps , palsembleu ! il y eut un silence pendant lequel gogh chercha les yeux d armen qui fuyaient les siens . ça fait longtemps que j attendais ce moment , finit par dire armen , et je n ai jamais douté qu il viendrait . nous avons tous un rendez vous avec le destin , un jour ou l autre . quand ce n est pas au ciel , c est ici bas . le tien est arrivé . eh bien , fais ce que tu as à faire et qu on en finisse armen et gogh s enfoncèrent tous les deux par un chemin escarpé , dans des lambeaux de brouée blanche qui pendaient du ciel comme du linge à sécher . un moment s écoula . j eus beau tendre l oreille , je n entendis pas un bruit . quand armen revint , son cimeterre était maculé de sang . il essuya soigneusement son arme avec des feuilles en arborant l expression de celui qui a bien fait son travail . . visages . . repas plantureux . . châtrés . . les quatre fers en l air . . misérable , corrompu . . parler beaucoup , de tout et de rien . les jouissances sexuelles du paradis islamique cilicie , . la nuit fut froide . après la mort de gogh , nous avons dormi dans les bras l un de l autre avec une sensation de fatigue pour moi et un sentiment du devoir accompli pour lui . la cilicie regorge de fontaines , de grottes , de chutes d eau et de rivières souterraines . cette eau vive qui coule partout , au dessus des têtes comme dans les profondeurs de la terre , décuple les effets apaisants des odeurs balsamiques répandues par les cèdres et les pins . le matin armen avait à peine ouvert les yeux que je lui demandai : peux tu me dire maintenant ce que ce gogh a fait ? quand il me raconta l histoire de gogh , une brume laiteuse amollissait tout , même le son des voix . c était le genre de journée où on a tout le temps envie de dormir . gogh était son parrain et le meilleur ami de son père , prince de la montagne , dont , vingt ans plus tôt , l aura s étendait bien au delà de la région . ferme , blé , vaches , femme ou enfants , son père réussissait à peu près tout . il était également devenu la gloire régionale et l un des symboles de la résistance contre les turcs , qui considéraient déjà , à l époque , qu un bon arménien était un arménien mort . un jour que les turcs étaient venus faire une razzia en cilicie , gogh les avait amenés dans la propriété du père d armen , qui fut égorgé dans la cour , sous les yeux de sa famille , avant que les mahométans emmènent sa mère et les enfants pour les vendre comme esclaves . armen était sûr d avoir vu son parrain accepter une bourse des turcs . avant de le tuer , qu as tu dit à gogh ? demandai je . que j étais obligé de venger ma famille . et qu a t il répondu ? qu il me comprenait . quelle dignité ! non , rien n était plus étranger à gogh que la dignité . c était un patte pelu , toujours prêt à s embrener dans de sales histoires , il cherchait à gagner du temps , il ne croyait jamais un mot de ce qu il disait . je caressai le visage d armen : je suis fière que tu aies vengé ta famille . avec l amour , la justice est l une des rares choses qui vaillent et elle est trop importante pour être confiée à des flaquadins qui ne cherchent qu à plaire au prince . je m arrêtai un moment avant d ajouter : si l on veut que justice soit faite , on ne peut laisser son glaive entre les mains des autres . j approuve d autant plus ton attitude que , moi aussi , j ai fait justice moi même à quelle occasion ? demanda t il . je te le dirai un jour . en attendant , je voudrais savoir pourquoi tu ne m as pas confié ce que tu comptais faire avec gogh . à cause d une forme de superstition . je craignais que dieu ne m entende et ne m empêche d accomplir mon devoir . mais tu ne songeais qu à te venger , n est ce pas ? je me gardais bien d y songer : même nos pensées les plus profondes n ont pas de secrets pour dieu . je craignais qu il ne veuille me dissuader . j ai simplement suivi les pas qui m ont mené jusqu à gogh . un sourire éclaira le visage d armen : il fallait que je fasse mon devoir et mon métier de fils . pour me sentir mieux , débarrassé d un fardeau ce fut la même chose pour moi , chaque fois que j ai vengé les miens . encore que , contrairement à toi , je n aie pas fini mon travail . puis je t aider , belle d amour ? quelque chose m étrangla les gargamels et je demandai d une voix affaiblie : où va t on maintenant ? rejoindre le roi louis , si tu en es d accord . c est un homme trop vertueux pour gagner . nous devons l aider . es tu sûr de ne pas vouloir rester ici ? non . depuis que nous l avons quitté , je me dis que notre place est auprès de ton roi . mon pays n a pas besoin de moi . il est en sécurité avec les mongols : d une violence inouïe en temps de guerre , ils sont doux comme des agneaux dès que vient la paix . tant qu ils seront dans la région , nous n aurons rien à craindre . un jour , les mahométans reviendront . mais je ne sais pas quand . les turcs brûlent d effacer la petite arménie de la surface de la terre , parce que nous sommes là depuis bien plus longtemps qu eux . ils veulent achever le travail commencé il y a des siècles . nous n en aurons jamais fini avec eux . ils sont musulmans et nous sommes chrétiens . or , si tu regardes l histoire , tôt ou tard , ce sont toujours les musulmans qui gagnent . je haussai les épaules en secouant la tête : je n ai jamais cru à ce genre de discours . les soldats de l islam ont hâte d aller au paradis , reprit il . c est leur force . nous aussi , armen , nous avons un paradis . mais , si tu lis le coran , tu sauras que le paradis des mahométans est bien plus excitant que celui des chrétiens . les soldats de l islam sont prêts à tout , y compris à mourir , pour y aller et labourer avec leur vit les champs de vierges d allah qui les attendent , les gambettes écartées , au milieu de montagnes de croupions et de forêts de calibristis . je protestai : qu a t il de moins que le leur , le paradis des chrétiens ? le paradis des mahométans est un lieu de plaisirs pour les hommes . une bordellerie pleine de rigobettes soumises et vertueuses , aussi pures que des enfants . l église ne promet rien de tel . une éternité à attendre la résurrection , comme chez les chrétiens , c est mortel . l éternité des mahométans est bien plus excitante . . hypocrite . . couvrir d excréments . . pleutres . . sexes féminins . . prostituées . les vraies preuves de l amour saint jean d acre , . professionnel de la mortification , louis ix mettait un point d honneur à garder sur lui les affublements de sa captivité . quand nous le retrouvâmes à saint jean d acre , on aurait dit un gueux : il incarnait toute la misère de l ost et du monde . nous tombâmes à genoux devant lui . le souverain s approcha et posa sa main sur nos têtes comme quand il guérissait les écrouelles . merci d être revenus , dit il . j ai tellement besoin de vous . il proposa à armen de devenir son conseiller en mahométisme et son interprète traducteur d arabe , au même titre que le célèbre frère yves le breton , grand connaisseur de la secte des assassins . quant à moi , je fus invitée à reprendre mes nombreuses fonctions auprès du monarque : chambrillon , oblayère , apothicaire à cette époque , le royaume de jérusalem vivait sous la férule des mahométans et les états latins se réduisaient à une petite bande côtière . les chrétiens d orient savaient qu ils ne pouvaient pas compter sur le roi et sa petite armée de claquedents pour espérer survivre . quand un prince commence à sentir le cadavre , il n attire plus que la vermine . à saint jean d acre , ce fut le cas de louis ix , autour duquel tourbillonnait désormais une cour d azes , de saccards , de bouffarts et de margoulins . il repoussait ces fâcheux avec la même irritation que l on met à chasser les mouches . plus grande encore était son aversion pour les obsédés du vit , broqueteurs de l ost , écumeurs de bordels , qui faisaient frigousse toutes les nuits en foulant aux pieds la morale du christ . le roi en avait tellement après les adultérins qu un jour , pour l exemple , il en fit attacher un , à demi nu , à une corde tirée par un cheval qui , en galopant longtemps , le réduisit à un ramas d os et de chairs . ça impressionna quelques jours et , ensuite , tout le monde retourna à ses affaires . quand je demandai au roi si ce malheureux avait mérité un tel châtiment , il ne répondit pas . louis ix était un homme seul , incompris , dévasté . à part son fidèle joinville et quelques autres , rares étaient ceux qui partageaient sa vision christique des croisades ou cet esprit de résignation qui , en l abaissant , le grandissait tant . le sol se dérobait sous ses pieds . le mai , quand il avait abordé le port de l ancienne ptolémaïs , le souverain avait été accueilli comme le messie par les chrétiens autochtones en liesse . le mai , dans un discours à l émir des maronites , à ses patriarches et à ses évêques , il avait déclaré que la nation maronite était une partie de la nation française . en conséquence , avait il ajouté , nous promettons de vous donner , à vous et à votre peuple , notre protection spéciale , comme nous la donnons aux français eux mêmes . le roi restait la seule chance des chrétiens face à la déferlante mahométane . mais ils déchantèrent vitement . les quelques centaines de soldats libérés avec le roi louis par les mamelouks avaient apporté à saint jean d acre le typhus , qui y fit des ravages . la ville était soudain devenue un vrou permanent . dans les églises , il y avait plusieurs dizaines d offices funéraires par jour . les cimetières étaient débordés . les propres frères du roi , les comtes d anjou et de poitiers , avaient préféré retourner au pays . les bateaux pour la france étaient pris d assaut . mais louis ix restait imperturbable : il entendait demeurer jusqu au bout en terre sainte , pour sauver les meubles . peu après qu il eut débarqué , le roi avait dit à ses barons réunis en conseil , qui l imploraient presque tous de retourner en france : si je quitte cette terre arrosée du sang des martyrs , et pour laquelle l europe a fait tant de sacrifices , qui , je vous le demande , qui la défendra contre ses ennemis ? qui osera y rester quand je n y serai plus ? voudrait on qu étant venu ici pour protéger le royaume de jérusalem , je m entendisse un jour reprocher sa ruine ? je demeure donc pour sauver ce qui nous reste , pour délivrer nos prisonniers et profiter , si c est possible , de la discorde des sarrasins . la discorde était réelle . les haines aiguisaient les sabres entre le sultan de syrie et les mamelouks d égypte , qui étaient eux mêmes très divisés après leur coup d état , au point que le roi peinait , malgré ses efforts , à faire libérer les prisonniers de l ost . ils étaient encore des milliers à croupir là bas , dans des conditions déplorables , mais il n y avait pas , au caire , d autorité capable de faire respecter le traité . que me conseillez vous ? demanda le roi à armen . sire , ils vous mentent parce qu ils vous méprisent . faites vous respecter et ils changeront de ton . des contacts furent pris avec le sultan d alep et de damas , qui proposa à louis ix une alliance contre les mamelouks du caire , que la syrie considérait comme des usurpateurs sanguinaires . en échange de son aide contre ces derniers , le roi pourrait espérer récupérer enfin le royaume de jérusalem . le rêve mais , parce qu il avait donné sa parole d homme aux mamelouks , le roi des francs rechignait à passer dans leur dos un accord avec la syrie . c était plus fort que lui : incapable de se dédire , louis ix entendait respecter à la lettre un traité qui , pourtant , le bafouait . sa décision serait ainsi une preuve de sa loyauté . soit . mais il était surtout soucieux de ne pas mettre en danger la vie des milliers de soldats chrétiens que l égypte retenait en otages au mépris des règles de l honneur . le roi se sentait coupable et comptable ; il se serait fait crucifier pour libérer ses hommes . après avoir menacé les mamelouks égyptiens d un renversement d alliance avec leur ennemi syrien , il obtint , un an et demi après son arrivée à saint jean d acre , la libération de deux cents chevaliers faméliques , dont les membres portaient encore les marques des fers . il avait demandé la mer aux émirs et ceux ci lui concédaient une goutte . quand des négociateurs envoyés par les mamelouks d égypte s étaient rendus à leur tour à saint jean d acre pour jeter avec lui les bases d une alliance militaire contre la syrie , ce roi sans troupe trouva assez de force en lui pour poser ses conditions . le préalable à toute discussion était le retour de tous les prisonniers de guerre , des enfants de chrétiens élevés dans la foi musulmane et des têtes de croisés , desséchées et noircies au soleil , qui avaient été exposées pendant des mois aux crachats du peuple , sur les murailles du caire . après avoir accepté les exigences du roi , les mamelouks d égypte lui promirent en sus de lui restituer jérusalem et la plupart des villes de palestine , à l exception notable de gaza . mais ces gens là promettaient d autant plus qu ils tenaient toujours peu , sinon rien . pensant que louis ix recevrait bientôt des troupes fraîches d europe , les égyptiens avaient voulu se liguer avec lui contre l ennemi syrien . les renforts ne venant pas , ils finirent par changer d avis . quel intérêt avaient ils à se lier plus longtemps au roi des francs ? au bord de la méditerranée , les écrits n étaient jamais gravés dans le marbre . ils se perdaient , emportés par l air émollient qui plongeait les corps , les esprits , les herbes , les arbres dans une rêveuse somnolence . c était un climat propice à l amour . par la force des choses , quand armen et moi faisions l amour , celui ci restait toujours courtois . entre nous , il n était pas question de possession ; nos corps se rendaient hommage de trois manières : l art de la langue , meilleure amie du plaisir , qui supplée à tous les instruments de l amour . l art du baiser qu il est stupide de considérer comme un préambule alors qu il peut être une fin en soi . l art de la caresse qui , mené avec raffinement , peut faire sortir les chairs de leurs gonds , jusqu au paroxysme de la jouissance . un jour , nous annonçâmes au roi notre intention de nous marier , et il fronça les sourcils avec l expression de quelqu un qui suce un citron : je ne sais pas si ce mariage serait chrétien . il faut que j en parle au légat du pape . le seigneur tout puissant aime ce qui est beau et notre amour est beau . pour être parfait , dit le roi , un amour doit être consommé . nous le consommons , sire . comment est ce possible ? regardez notre joie : nous portons sur nous la preuve du bonheur d être ensemble . les seules preuves sont les enfants . les vraies preuves sont les sourires , sire . au sourire de louis ix , je songeai que nous finirions par avoir un jour gain de cause . que fit le roi pendant les quatre années qu il passa dans son réduit palestinien ? des tractations , des enfants , des prières et , pour le reste , pas grand chose . la vérité oblige à dire que nous étions tous en train de mourir à petit feu . nous suivions souvent louis ix dans ses périples . à plusieurs reprises , il rendit visite à l ermite du liban qui habitait au sommet d une montagne , dans un château tenu par la secte des assassins , branche de l islam chiite . toujours de bonne humeur , il parlait comme un dieu et se disait maronite , melkite , nestorien , soufi , alevi , manichéen . après avoir longtemps séjourné à la bibliothèque al quarayouine , dans la médina de fès , il incarnait toutes les minorités religieuses qui , prêchant l amour du prochain , se faisaient massacrer . si la vie ne m abandonne pas , disait l ermite , je fonderai une nouvelle religion sans pape , ni clercs , ni textes sacrés . son nom sera l amour . souvent , nous accompagnions aussi le roi quand il partait en tournée d inspection des travaux de renforcement des fortifications à saint jean d acre , césarée , jaffa ou sidon . c est dans cette dernière ville que vinrent le rejoindre , un jour , le légat du pape , son confesseur et l archevêque de tyr . comme s il connaissait la nouvelle qu ils venaient lui annoncer , il leur demanda de les suivre dans une chapelle où il s agenouilla devant l autel : parlez maintenant . quand le légat lui annonça la mort de blanche de castille , le roi poussa un grand cri avant de fondre en larmes . un fils qui réagit ainsi à la mort de sa mère ne peut pas être un mauvais homme . c est ce jour là que louis ix décida de rentrer au royaume de france . . fistules purulentes sur les ganglions du cou , les écrouelles étaient provoquées par une maladie d origine tuberculeuse . depuis clovis , les rois de france étaient réputés les guérir en posant leur main dessus . . servante . . bons à rien . . vantards . . voleurs . . se débauchaient . . diarrhée . un goût de cadavre dans l eau du puits paris , . le avril , jour de l anniversaire du roi , fut aussi celui de la retraite générale . il avait fallu trente huit vaisseaux pour transporter l ost en orient ; quatorze suffirent pour en ramener les restes en france . venue rendre hommage aux survivants de la croisade , la foule des chrétiens locaux les regarda partir , la gorge serrée . on aurait dit qu ils assistaient à leur propre enterrement . louis ix ne faisait pas le mirliflore quand il embarqua sur un navire qui avait à son bord huit cents personnes . l arrière du bateau royal était réservé à la reine marguerite et aux trois enfants qu elle avait donnés au roi en orient : jean tristan , né en , pierre en , blanche en . le juillet , près de trois mois plus tard , la flotte royale arriva non pas à aigues mortes , port de départ de la croisade , mais à hyères : la reine marguerite , qui avait hâte de retrouver la terre de france , réussit à faire revenir louis ix sur sa décision de ne pas débarquer dans une seigneurie qui n était pas la sienne ; celle là appartenait à son frère , comte d anjou et de provence . qu importe si le roi revenait vaincu de sa croisade : il fut accueilli en vainqueur dans son royaume . dieu sait le sentiment d imposture que louis ix éprouva en remontant vers paris sous les vivats des foules , alors qu il venait d abandonner les chrétiens d orient aux sabres des mahométans . ce ne fut pas un seul jour mais plus d un mois de gloire , de bravos , d embrassades . après s être arrêté à aix , où il visita la grotte qu aurait habitée marie madeleine pendant dix sept ans , le roi chemina par le languedoc , l auvergne et la bourgogne , avant de retrouver son havre de vincennes , le septembre . ayant retrouvé des forces dans son château d été , louis ix arriva enfin à paris où , la croix de croisé cousue sur son manteau , il fut célébré , applaudi et encensé par son peuple comme peu de monarques le furent , même après un triomphe militaire . les manifestations de joie qu il provoquait sur son passage l indisposèrent tant qu il regagna sans tarder la quiétude feuillue de vincennes . rétif à toute forme de griserie , il fut sans doute l un des rares princes de l histoire à n être pas sensible aux honneurs ni aux apparences . c était la conscience qui menait sa conduite , non la volonté de puissance . il coupait son vin avec de l eau , recevait à sa table les pauvres des hospices , dormait sur un lit de planches et s interdisait , selon ses propres paroles , de dire ou de faire aucune chose qu il ne pût avouer . qui n a pas peur de la mort , ni de ses pulsions , ni du regard des autres , n a peur de rien . louis ix était une sorte de curiosité dans une société médiévale déjà rongée par le culte du paraître . il me disait , rapporte joinville , que l on devait vêtir et armer son corps de telle manière que les prud hommes de ce siècle ne pussent dire qu on en fit trop , et les jeunes gens qu on n en fit pas assez . tel était le roi que j appris à connaître et à aimer , les années suivantes . le monarque me plut bien davantage que le chef de guerre , certes digne mais si pusillanime , de la septième croisade . de retour au royaume , louis ix savait ce qu il voulait . il imposait sa loi et ne cessait de nous surprendre par son obsession de la justice qui , en ce temps là , était confisquée par les riches , les seigneurs et les prélats . c était le roi de la menuaille . une sorte de révolutionnaire à couronne . quand le temps s y prêtait , louis ix aimait rendre la justice dans son jardin de paris ou sous un chêne du bois de vincennes . l un de ses premiers gestes , à son retour de croisade , fut de publier une ordonnance consacrée au debvoir de roial puissance . il y ouvrait la chasse à la corruption dans les tribunaux , les juges n étant jamais insensibles à la qualité des présents que leur offraient les deux parties . il y privait aussi les magistrats du droit de revendre leurs charges à leur famille . rien n est fastidieux comme la vie d un saint . beaucoup de messes et des repas à heures fixes . louis ix déjeunait à neuf heures du matin , comme c était l usage en son temps , et soupait à cinq heures du soir . il mangeait simplement avec un faible pour les potages ou les fèves au lait . il exécrait la putie et les gaudisseurs . les festins de rossignols grillés , très peu pour lui . quant à sa consommation de vin rouge , elle était très loin des deux litres quotidiens bus par la plupart de ses contemporains , qui le coupaient souvent d eau . quand on demandait au roi pourquoi , refusant les plaisirs terrestres , il semblait vouloir se punir lui même , il répondait par une de ces sentences en forme de proverbes qu affectionnaient les chroniqueurs de son temps : aime mieulx que tels excès soient faicts en l honneur de dieu , qu en luxe ou vaine gloire du monde . louis ix avait la foi souffrante . j observai ainsi qu il faisait une cinquantaine de génuflexions par jour , pour le malheur de ses genoux douloureux . chaque fois qu il communiait , le roi allait à genoux du choeur à l autel de l église et , le vendredi saint , marchait la plante nue dans des chaussures sans semelles , s allongeait sur le ventre les bras en croix et embrassait le sol en pleurant . fut il pour autant parfait ? indigne de lui fut sa haine des juifs . il ne lui vint pas à l idée d adoucir le sort des hérétiques ou des blasphémateurs pourchassés partout dans son royaume . sans parler de sa justice qui avait la main si lourde pour les voleurs , qui finissaient pendus après que des aveux leur avaient été arrachés , au sens propre du mot . malgré ça , j aimais et admirais mon roi qui consentit enfin à ce que nous nous mariions loin de paris , à gisors , et en son absence , il va de soi . mais l honnêteté m oblige à dire que je m ennuyais souvent à son service , que je partageais avec seize chambellans ou soldats de chambre . armen aussi s ennuyait , chargé d étudier les nouvelles en provenance de l orient et , avec des hallebardiers , d assurer la sécurité d un roi tant aimé que personne , dans son royaume , ne songeait à le mordrir . seize mois après le retour de croisade , un événement étrange se produisit au palais de la cité qui trônait sur son île , au milieu de la seine . un soir qu il était venu rendre visite au roi , un chevalier monta dans sa chambre après le souper , prétextant qu il se sentait fatigué . le lendemain matin , quand son écuyer ouvrit les rideaux de sa chambre , il observa que la couche de l invité du monarque était intacte , comme s il n y avait pas dormi . ce n était certes pas le premier chevalier à découcher . la nouvelle de sa disparition fut accueillie avec le sourire et on n y pensa plus jusqu à ce que sa mère , mélusine de lampredune , vienne au palais , deux semaines plus tard . la tête à l envers , les épaules affaissées , les paupières tombantes , elle avait les jambes si arquées qu elle semblait sur le point de tomber à chaque pas . elle était au pire du déconfort et je lui fis ma meilleure chère . c est au palais que mélusine de lampredune avait perdu la trace de florentin , son fils . elle était convaincue que son corps se trouvait encore là , dans les murs , les combles ou les jardins . prévenu , louis ix accepta que fussent diligentées les recherches mais elles étaient rendues difficiles par la froidure de l hiver , si rigoureux cette année là que la seine charriait des plaques de glace qui , en s entrechoquant , faisaient un bruit d enfer . impossible de retourner la terre , dure comme du granit . quelque temps plus tard , quand la température remonta , les serviteurs du roi observèrent que leur eau avait un goût de mare ou de seine , qui tourna vite au purin . l homme qui descendit au fond du puits y découvrit un cadavre . c était celui de florentin de lampredune , qui , bien que gonflé et tuméfié , était assez bien conservé . quand elle vint le reconnaître , sa mère décida , au vu de sa couleur bleue aux reflets violets , qu il avait été empoisonné . sapristi ! cette couleur est une preuve ! s écria mélusine de lampredune , ignorant qu en ce bas monde les preuves n ont jamais prouvé grand chose . . débauche . . jouisseurs . . assassiner . . découragement . . accueil . le mystère de l écuelle au riz au lait d amande paris , . quelques mois plus tard , un autre chevalier , eudes de restivel , mourut dans des circonstances qui troublèrent la cour de louis ix . c était un petit homme aux traits fins , aussi biau que baut , et qui , pour se grandir , semblait toujours marcher sur la pointe des pieds . il avait des cheveux hérissés comme des fanes de carotte , légume auquel il ressemblait par la forme et la couleur . on n arrivait pas à comprendre par quel artifice cet avorton pouvait regarder tout le monde de si haut . c était son secret . un pimpernel . eudes de restivel était venu à l occasion d un souper offert par le roi , au château de vincennes , en l honneur de mabelle et tiburce de galletier , un couple qui donnait un peu à l église et beaucoup aux pauvres . ils sortaient souvent à trois et les mauvaises langues murmuraient que le chevalier était l amant de la baronne , une jolie garcelette de trente cinq ans , plus jeune que son mari , dont la foi semblait pourtant dresser des murs infranchissables devant les tentations . en l absence du cuisinier habituel , je supervisai le menu , composé de légumes arrosés au miel , puis du plat principal , l un des favoris de louis ix : le pavé de brochet sauce verte , celle ci étant préparée avec des feuilles d oseille , de la sauge , de la marjolaine , du gingembre et de la mie de pain touillés dans le fumet du poisson . en accompagnement fut servie une purée de blettes aux épices et au fromage de chèvre . le souper s était terminé avec une écuelle de riz au lait d amande et sa compotée de fraises au safran et au poivre noir . après quoi , l un des chambellans m avait demandé de monter dans la salle à manger pour y recevoir , en présence des invités , les compliments du roi . il tint à ce que tous ses invités me fussent présentés . quand arriva le tour d eudes de restivel , j eus un choc . dire que j avais frissonné était bien en dessous de la réalité . mais je fis un grand effort pour ne rien laisser paraître de l émotion qui me trémuait . on aurait dit que j étais énamourée . armen était parti , la veille , délivrer un courrier au comte de provence , il ne reviendrait pas avant des semaines . le soir , quand tout le monde fut couché , j allai dans la chambre d eudes de restivel . je portais un plateau avec une bougie , une bouteille de vin blanc au miel et une écuelle de riz au lait d amande , accompagnée d une compotée de fraises . il paraît que vous avez apprécié mon dessert , dis je après qu il m eut ouvert . ce fut au tour d eudes de restivel d être trémué . entrez , bredouilla t il . je ne sais si je puis . allons , je vous prie , ma mie . il prit ma main et la baisa avec délicatesse . je ne puis rester avec vous , dis je en baissant la tête . je suis mariée . nous pouvons au moins parler tel que je le conçois , le mariage ferme les portes , les bouches , les yeux . il prit le plateau , le posa sur la table et m invita à entrer dans sa chambre . je fis quelques pas : je suis mariée depuis peu . et alors ? demanda t il . il saisit à nouveau ma main . je ne lui opposai aucune résistance et , comme au comble de la fruition , poussai des petits soupirs plaintifs avant de me dégager , soudain , et de m enfuir . le lendemain , eudes de restivel fut découvert raide mort sur sa couche . le plateau , la bouteille et l écuelle ayant été retirés pendant la nuit , personne ne sut que je lui avais rendu visite . de grandes taches rougeâtres s étalaient sur son corps , laissant supposer qu il avait été empoisonné , mais eudes n avait apparemment pas souffert : son visage était reposé . il semblait sourire de bonheur . c est mabelle de galletier qui découvrit le corps , au milieu de la nuit , alors qu elle rejoignait eudes pendant que son vieux mari dormait . elle sortait en sanglotant de la chambre de son amant mort , une bougie à la main , quand elle tomba dans le couloir . le fracas de sa chute réveilla un garde qui somnolait à l étage . il accourut et secoua avec précaution mabelle qui reprit vitement ses esprits . s il avait fallu soupçonner quelqu un d avoir tué eudes , c eût été elle , mais , le lendemain matin , le roi , consulté , décida qu elle en était tout à fait incapable . trop pieuse . il ajouta que rien n indiquait avec certitude qu il s agissait d un empoisonnement . n acceptant pas , au surplus , l idée qu un crime pût être commis sous le toit royal , il décida d étouffer l affaire : il y a des mystères qu il vaut mieux ne pas éclaircir . c est quand on croit les avoir levés qu on a cessé de les percer . . joyeux . . frimeur . . bouleversait . la prophétie du patriarche maronite saint jean d acre , . deux autres morts étranges de chevaliers défrayèrent la chronique royale , en , au palais de la cité , puis en , au château de vincennes . des affaires qui irritèrent le roi au plus haut point , mais furent prestement enterrées , comme les précédentes . il est vrai que louis ix n avait guère le temps d y penser . toujours soucieux de faire respecter l intérêt général et de traquer le mal , il tentait de refonder l état et l administration , tout en agrandissant , à l amiable , jamais par la force , le royaume de france . après d âpres négociations , le roi avait ainsi fini par signer avec henri iii , le roi d angleterre , un traité par lequel il lui abandonnait le périgord , le quercy , le limousin , l agenais et une partie de la saintonge , tout en récupérant définitivement la normandie , la touraine et le poitou . il avait toujours une réforme à imposer , un tort à redresser , un contre pouvoir à instaurer . en préparant ces établissements , il s attaqua à une tâche herculéenne : placer le droit au dessus de la force . réécrivant toutes les lois en vigueur dans son royaume , il veilla notamment à ce que les nobles fussent punis plus sévèrement que les roturiers , les gentilshommes restant rarement condamnés à la peine capitale . quand il voulait se changer les idées , le souverain séjournait à l abbaye de royaumont , son oeuvre , j allais dire son chef d oeuvre , l une des merveilles du royaume , où il servait les moines à table , lavait leurs pieds et soignait tous les malades , fussent ils lépreux . même s il n avait jamais le temps de s ébanoyer , louis ix restait toujours d humeur égale , plaisantant volontiers avec ses sujets . en le regardant de près , on pouvait cependant observer qu il avait des absences . quelque chose le rongeait . il demeurait triboulé par l échec humiliant de sa croisade , et ruminait sa revanche . c est ainsi qu à la fin de l an de grâce , il nous convoqua à la sortie de la messe et nous donna pour mission de nous rendre en orient . n ayant guère confiance dans les informations que lui transmettaient les ordres du temple et de l hôpital , il attendait de nous un état des lieux qui ne fût pas pollué par leur cupidité et leurs intrigues . il nous chargeait aussi de rendre visite au patriarche maronite d antioche et de transmettre une lettre à son ami l ermite du liban qui avait trouvé refuge auprès de la secte des assassins . après que je lui eus demandé s il envisageait de repartir en croisade , je crus voir le roi opiner du chef , mais qu importe , je savais ce qu il avait en tête . trois semaines plus tard , nous embarquâmes sur un vaisseau à aigues mortes , en direction de saint jean d acre . après la prise de la ville sainte par les mahométans , saint jean d acre avait été sacrée capitale du royaume chrétien de jérusalem . c était la dernière forteresse de l occident . trônant au nord de la baie d haïfa , au milieu d une campagne riante , saint jean d acre , qui attisait les convoitises , était passée entre toutes les mains . les romains , les byzantins , les arabes , les hospitaliers , les templiers , les arabes encore , tous avaient cru l avaler avant qu elle ne les recrachât , un jour . comme tous les ports , saint jean d acre se prêtait mais ne se donnait jamais . pareille à ses murailles baignées dans la mer ou fouettées par les vagues , selon la saison , la ville semblait figée dans l éternité , ce qui lui interdisait de se laisser emporter par le maelstr m des croisades , quand le moindre crétin se proclamait prince et prétendait imposer sa loi . pour que les croisés aient un royaume , il aurait fallu qu ils eussent un roi , un vrai , en orient . or , pendant des décennies , ceux qui s étaient arrogé ce titre n avaient été que des fantoches ridiculisés par les seigneurs qui n en faisaient qu à leur tête . les uns et les autres formaient un ramassis de greluchons , d estropiats et de baise culs , qui menait la chrétienté à sa ruine . sitôt que vous entriez à saint jean d acre , les effluves de l orient vous sautaient à la gorge . effluves de poisson , bien sûr , mais aussi de pin , miel , thym , safran , sucre cristal , l une des spécialités locales , avec la mélasse : tout se mélangeait pour former l un des airs les plus goûteux du monde . nous restâmes plusieurs mois à saint jean d acre . de toutes les personnes que nous rencontrâmes au nom de louis ix , ce fut siméon , le patriarche maronite d antioche , qui nous impressionna le plus . un saint homme , chef d une église fondée en l an , soit deux siècles avant la naissance de l islam , par un ermite chrétien syriaque du nom de maron , qui habitait une tente de peau sur une montagne de syrie . pratiquement exterminés lors des premières conquêtes musulmanes , au viie siècle , les maronites étaient sortis de terre dès la première croisade . c étaient des survivants , même si leur patriarche semblait une tête de mort fichée au dessus d une robe de prélat , avec ses yeux enfoncés dans les orbites et ses dents gâtées . l islam , prophétisa t il , c est une épée , et nous autres , chrétiens d orient , sommes les reins qu elle va transpercer . quel que soit le vainqueur , l égyptien ou le turcoman , ce sera toujours un mahométan qui l emportera . je vous renvoie au coran , qu il faut lire pour comprendre ce qui va nous arriver . le patriarche inspira profondément comme s il avait manqué d air depuis longtemps , puis , les paupières fermées , récita un verset du coran : ne laisse sur la terre aucun habitant qui soit au nombre des incrédules . une mouche entra . elle semblait très en colère . il la chassa de la main . vous autres européens , reprit il , vous êtes condamnés à perdre et à nous entraîner dans votre chute , nous , les chrétiens d orient , parce que vous pensez que l islam est une religion comme la nôtre . or le coran est obsédé par la mécréance et les supplices qui , dans l autre monde , seront infligés aux infidèles , tous soumis à la géhenne . oyez ce verset : on versera sur leurs têtes de l eau bouillante qui brûlera leurs entrailles et leur peau . oyez cet autre verset : leurs tuniques seront faites de goudron ; le feu couvrira leurs visages . les incroyants passeront ainsi l éternité à brûler , allah l a dit . c est épouvantable , murmurai je . mais sans vouloir vous contredire , mon père , il y a des choses semblables dans l ancien testament . pas dans le nouveau . les chrétiens ont beau essayer , ils ne feront jamais aussi peur que les mahométans . dans cette guerre que mène l islam , depuis son apparition , nous ne sommes pas à égalité . il nous faudrait un nouveau saint paul qui arme les bras des chrétiens . c est ce que j ai dit à votre roi quand il a écrit sa belle missive à la nation maronite qui nous a mis tant de baume au coeur . il en a tiré les conséquences , il est alors retourné dans son royaume . il reviendra . acceptons en l augure . mais je ne crois pas que la chrétienté pourra s imposer face à l islam aussi longtemps qu elle s en tiendra aux doux enseignements du christ . l amour , l amour , c est tout ce que jésus sait dire . sur un champ de bataille , alors que l ennemi fond sur vous , l amour trouve vite ses limites . s il s agit de faire la guerre , mieux vaut s en tenir aux préceptes de mahomet qui était , lui , un vrai chef militaire . en somme , souffla armen d une voix hésitante , il faut islamiser la chrétienté . j allais le dire . mais louis ix n est pas la personne idoine , dis je , il est beaucoup trop gentil . l islam fait peur , pas le christianisme . c est pourquoi ils ne sont pas à égalité . donc , insista armen , vous pensez qu un jour , tous les chrétiens seront chassés d orient . quand vous lisez le coran , je vous le répète , il n y a aucune chance qu ils y survivent très longtemps : les chrétiens sont incompatibles avec l islam . comment voyez vous l avenir ? dans l histoire des hommes , c est toujours le plus cruel ou le plus déterminé qui gagne et , dans le monde musulman , je crois que le mamelouk baybars est l homme de la situation . il est sans pitié et obsédé par saint jean d acre , le dernier point de résistance chrétienne . en plus , il incarne à lui seul les deux faces de l islam militaire : le turc et l égyptien . le lendemain , nous partîmes à cheval pour retrouver baybars . nous n eûmes pas à chevaucher bien loin ; il était venu à nous . c était le avril : déployée sur les collines , son armée cernait saint jean d acre . . se divertir . . tourmenté . . courtisans . . voleurs . baybars , le sultan tueur de sultans saint jean d acre , . dites de ma part au roi des francs que les chrétiens n ont rien à faire en terre d islam . si ces infidèles continuent à souiller notre sol , nous les tuerons tous , jusqu au dernier . c est par ces mots que baybars nous accueillit après que nous eûmes été introduits sous sa tente dressée sur le mont thabor , près de saint jean d acre . le sultan d égypte avait parlé en caressant la lame de son cimeterre . ancien esclave comme armen , mais non castré , c était un homme grand et fort . il avait la voix puissante , la peau brune , des yeux bleus et l une de ses pupilles était tachée de blanc . il était protégé par deux colosses nubiens , hiératiques comme des statues d ébène . dites aussi à votre roi que je serai sans pitié , reprit il . je plains les femmes et les enfants que je distribuerai à mes soldats . je plains mêmement tous les hommes de la chrétienté qui seront décapités ou égorgés à la queue leu leu , comme des bêtes de boucherie . nous transmettrons , murmura armen , la tête basse . baybars soupira et observa , avec une moue de mépris , l homme que j aimais : tu me dégoûtes , malek . mon nom , c est armen . je devrais te faire couper la tête , espèce d apostat . je ne me suis pas converti au christianisme , protesta armen . j étais déjà chrétien quand j ai été , comme toi , réduit en esclavage et islamisé de force . qu es tu , alors ? chrétien ou musulman ? un chrétien musulman ou un musulman chrétien , à toi de le dire . c est incompatible ! armen s agenouilla devant le sultan qui posa sa main sur son crâne et le caressa , comme si c était un chien de compagnie . le christianisme est une faiblesse de l âme , dit baybars . tu es un faible . même dans cette position humiliante , armen restait superbe , j allais dire dominateur . mais il n avait pas dans les yeux l expression de mauvaiseté de baybars , l ancien esclave , natif de crimée , qui semblait en quête d un butin ou d une tête à couper . partout en orient , baybars provoquait un mélange de terreur et de fascination , rapetissant ou affolant tous ceux qu il regardait . quand il se promenait dans les rues du caire , à pied ou à cheval , ses sujets se prosternaient . il incarnait ce qui fait les grands chefs . la rouerie , la méchanceté , la force brute . à mansourah , une quinzaine d années plus tôt , j avais vu baybars à l oeuvre : avec octaï , c était lui qui , après avoir déconfit l armée de louis ix , avait tué tûrân châh , éphémère sultan d égypte et dernier descendant de saladin . ce fut son crime originel . il lui avait fallu commettre un second assassinat pour parvenir enfin au sommet du pays . après l arrivée inopinée de chegger eddour sur le trône d égypte , les autorités mahométanes furent vent debout , rappelant que le coran édictait à propos des épouses : si elles montrent une indocilité , reléguez les dans des chambres à part et battez les ! pour un peu , cette ribaude aurait été habilitée à battre les hommes . chegger eddour fut finalement priée de laisser la place à aïbek , qu elle avait épousé en secondes noces à la mort de son mari , le père de tûrân châh , dieu ait leurs âmes . pour son malheur , son nouvel époux était un grand amateur de godinettes , qui eut la mauvaise idée de tomber amoureux de la fille du prince de mossoul , un beau parti , dont il décida de faire sa deuxième femme , en attendant sans doute d en imposer encore deux autres . mais n est pas mahomet qui veut . après avoir fait assassiner son mari par ses esclaves , chegger eddour fut tuée à son tour et un fils d aïbek , nourredine ali , âgé de quinze ans , accéda au trône . un adolescent aux affaires quand les menaces s amoncellent , c était absurde . emmenés par houlagou , petit fils de gengis khan et grand guerrier , les mongols étaient en train de conquérir tout l orient . rien ne leur résistait , pas même les fortifications de bagdad , la capitale du califat , qui gouvernait le monde musulman depuis l an et qui allait être anéantie en . un désastre historique , l effondrement d une civilisation . quand la nouvelle arriva au caire , les émirs et les mamelouks , effrayés , ne songèrent plus qu à se débarrasser de leur jeune sultan qui fut déposé puis remplacé en par koutouz , un militaire de haut vol . après l irak , la syrie : d alep à damas , les villes mahométanes tombaient les unes après les autres , dévastées par les mongols , quand la victoire changea , soudain , de camp grâce à koutouz qui reprit gaza . après avoir envoyé baybars en reconnaissance avec un corps de troupe et donné l ordre de battre le tambour , le nouveau sultan avait dû marcher le premier : que celui qui veut combattre me suive , déclara t il , avant de menacer des foudres d allah tous ceux qui préféreraient rentrer chez eux . quand il eut récupéré les villes conquises par les mongols , le nouveau sultan , tout auréolé de gloire , reprit le chemin de l égypte . mais tout sauveur de l islam qu il fût , koutouz avait un grand défaut : c était un homme tolérant . contrairement à baybars , il n était pas obsédé par l idée de tuer du chrétien . il semblait même s accommoder de la présence des francs dans leur réduit palestinien ; il avait conclu une trêve avec les croisés de saint jean d acre . or , au même moment , les chrétiens , soupçonnés à juste titre d avoir été favorables aux mongols , étaient partout l objet de persécutions : à damas , où ils s étaient amusés à verser du vin dans les mosquées , leurs églises furent détruites et les populations massacrées . en , lui reprochant sa criminelle complaisance envers les croisés , baybars alla poignarder le sultan alors que celui ci était à la chasse . koutouz aurait pu être un héros de l histoire de l islam , un nouveau saladin , le digne représentant de l envoyé de dieu sur terre : il fut le second sultan à tomber sous les coups de poignard de baybars , pour lui avoir refusé le poste de gouverneur de syrie qu il convoitait . l histoire n aime pas la sagesse , qu elle a tôt fait de confondre avec la faiblesse . le chroniqueur arabe albouféda rapporte qu après son crime baybars se rendit aussitôt auprès des mamelouks , réunis à salehié . les mains maculées de sang , il leur apprit que le sultan venait d être tué . par qui ? demanda l atabek , leur chef . par moi . alors , l atabek : en ce cas , règne donc à sa place . baybars fut aussitôt proclamé sultan d égypte et , pour effacer les triomphes de koutouz , père de la victoire . il discourut beaucoup , modernisa les routes , fit creuser des canaux d irrigation , mit au point un service postal , instaura une armée permanente , interdit la consommation de vin et ne laissa aucun répit aux chrétiens , immolant les mâles , réduisant les femelles ou les enfants en esclavage . sans oublier de faire détruire leurs villes ou leurs églises , comme celle de nazareth . il alla semer la désolation jusque dans les terres chrétiennes d arménie . si l on en croit les récits du chroniqueur arabe makrizi , il ne cessa jamais de piller , brûler , dévaster , massacrer ; entre deux colères , c était à peu près tout ce qu il aimait faire . une semaine plus tard , nous allâmes remettre à l ermite du liban la lettre que louis ix lui avait adressée . il nous reçut avec l un des chefs de la secte des assassins , omar , un esthète polyglotte . la secte laissait à l ermite l usage d une tourelle au sommet de son château perché au bord d un précipice . elle le nourrissait , organisait ses tournées de prêches et lui fournissait des messagers qui lui permettaient d entretenir une correspondance avec la plupart des grands esprits de son temps . l ermite était un petit homme frêle avec une peau écaillée , des dents brunes et de grands yeux bleus qui souriaient . il arrivait à la hauteur du nombril d armen qui , gêné d être si grand , se tenait accroupi . je crois qu il aurait pu être un grand prophète s il s était pris au sérieux et n avait considéré la vie comme une farcerie ; mais tout , pour lui , semblait une marrade . il lut la lettre de louis ix deux fois de suite puis , après une brève hésitation , décida de nous en faire profiter : il y a longtemps , j ai promis au peuple maronite de le protéger mais je vivais trop loin de lui pour faire respecter cet engagement . chaque jour qui passe est une nouvelle station de l interminable chemin de croix des chrétiens d orient . si c est la seule façon de les sauver , je suis prêt à quitter ma maison pour rejoindre la leur : je suis bien conscient que , dans l occident en démolition , l église apostolique et romaine est un grand corps mort , rongé par la vermine , qui se désagrège au fil de l eau . je suis donc prêt à quitter mon catholicisme pour devenir maronite , melkite , syriaque , chaldéen , nestorien ou tout ce que vous voulez . je suis votre frère éploré et veux être un martyr du christ comme vous , car c est la meilleure façon de se rapprocher de dieu la voix de l ermite s étrangla et il renifla , les yeux humides . il y eut un silence . nous attendions la suite . êtes vous sûr que c est votre roi qui a écrit ça ? demanda omar . je me levai pour vérifier l écriture : apparemment . en ce cas , elle vaut beaucoup de besans . ses lèvres luisaient de salive . . femme de troupe de moeurs faciles . . jeunes filles dépravées . des jours à attendre la nuit saint jean d acre , . pendant notre séjour , armen alla souvent à la bibliothèque du palais du grand maître de l ordre du temple , au dessus de la rue sainte anne , pour y lire des ouvrages rares . j en profitais pour lire , écrire des chantefables , me promener dans la ville , regarder la mer , me procurer des herbes , acheter des victuailles , cuisiner des plats . j étais débordée : ça prend toujours beaucoup de temps de ne rien faire . armen et moi ne rencontrâmes jamais le grand maître de l ordre , thomas béraud , notre hôte , qui était retourné en europe pour quelques mois afin de réveiller les esprits , visiter ses commanderies , amasser des fonds . saint jean d acre ne tomberait qu en aux mains des musulmans , mais le climat y était déjà crépusculaire , notamment à cause des querelles incessantes entre les ordres des templiers et des hospitaliers : l esprit des croisades avait disparu , le début de la fin avait commencé . armen rentrait toujours au milieu de l après midi . un jour , il fut très en retard . je ne m inquiétais pas , ce n était pas la première fois . je m angoissai seulement quand les trois fils jean bon se présentèrent à moi . mon père est furieux contre toi , dit le premier . nous avons enlevé ton chatron , ajouta l autre . nous ne te le rendrons que si tu reviens chez nous , déclara le troisième . à la tête d une belle fortune , charles jean bon avait été nommé commandeur itinérant de l ordre du temple . après avoir écumé la palestine , il venait d arriver à saint jean d acre . la tunique blanche des templiers , ornée d une grande croix rouge , lui allait bien et il me sembla qu il avait maigri quand je le retrouvai peu après , devant l église saint jean , dans le quartier nord de la ville , lieu choisi par moi pour notre rendez vous . j adorais me promener par là , piétonner en haut des murailles , regarder la méditerranée et me remplir la poitrine d air marin . qu as tu fait à armen ? m écriai je . rien , ma mie . j ai raisonné ton eunuque . et il est d accord avec moi . tu es la femme de ma vie , tu dois cesser de me fuir comme tu le fais depuis si longtemps . je vous propose de vous installer tous les deux avec moi . tu pourras le voir autant que tu veux et , si tu le souhaites , il pourra même dormir avec nous . reviens , tiphanie . sans toi , ma vie n a pas de goût , ma mangeaille est fade et je me désentripaille . et si je refuse ? je te fais désaffubler en place publique et , quand ils apparaîtront au grand jour , tes diables te mèneront au bûcher . tu n as pas le choix . j ai des hommes partout sur cette place il leva le bras et cinq chevaliers s approchèrent , suivis des trois fils jean bon . l expérience m a appris que tout s achète , le bien , le mal , la sainteté . je veux acheter aussi ton amour . depuis des années , j ai accumulé des trésors en pillant les mosquées , les maisons , les palais des mahométans . un jour , je me suis même emparé d une cargaison destinée à la secte des assassins . le bateau venait de chypre et il avait fait naufrage à quelques lieues d ici . je n ai jamais vu autant de richesses de ma vie . elles sont toujours à moi , sous bonne garde , dans un sous sol . veux tu jouir de tout cela avec moi ? je sifflai et une vingtaine de chevaliers apparurent . des hospitaliers , ennemis mortels des templiers , habillés , à l inverse de ces derniers , d une tunique rouge avec une croix blanche . maintenant , lui dis je , c est toi qui es notre otage , charles . tu ne seras relâché qu après la libération d armen . le lendemain , armen et moi embarquâmes par le premier bateau à destination du royaume des francs . deux mois plus tard , de retour sur la terre de france , nous dressâmes devant louis ix un portrait aussi précis qu épouvantable de baybars , le nouveau maître du monde arabe , qui restera , dans les annales , comme un grand bouffeur de chrétiens . un assassin de masse qu un rien afelonnait . en nous écoutant , le roi se sentait de plus en plus coupable d avoir abandonné les chrétiens d orient . notre exposé terminé , il nous dit que les croisades illustraient le pacte de la france avec la grandeur du monde . notre royaume était en première ligne . certes , rapportent les chroniqueurs français de l époque , les flamands ou les normands de naples et de sicile avaient prêté main forte à la france sans tarder , mais les germains s étaient hâtés lentement , moins toutefois que les anglais , alors que les italiens , à travers les génois et les vénitiens , n avaient trouvé là qu une occasion de renforcer leurs activités commerciales . quant aux pays de la péninsule ibérique , ils avaient suffisamment affaire à l islam sur leur propre sol pour songer à le bouter hors de terre sainte . leur priorité était d abord d abattre le royaume musulman de grenade qui ne tomberait qu en . dans cette guerre , les mahométans humiliaient sans cesse la france . un soir , louis ix nous convoqua pour nous faire lire une copie de la lettre que le sultan d égypte avait envoyée à bohémond vi de poitiers , comte de tripoli et prince d antioche . il y avait chez baybars une jouissance de l horreur . en , après avoir conquis antioche , il massacra systématiquement ses habitants chrétiens , auxquels il avait pourtant promis la vie sauve . selon le chroniqueur makrizi , toujours fâché avec les chiffres , le nombre de morts s éleva à cent mille . si tu eusses vu , écrivit baybars au maître déchu d antioche , bohémond vi , les chaires et les croix renversées , les feuilles de l évangile dispersées et jetées aux vents , les sépulcres des patriarches profanés ; si tu eusses vu tes ennemis , les musulmans , marchant sur le tabernacle , immolant dans le sanctuaire le moine , le prêtre , le diacre ; si tu eusses vu enfin tes palais livrés aux flammes , les morts dévorés par le feu de ce monde , l église de saint paul , celle de saint pierre détruites de fond en comble , alors tu te serais écrié : plût au ciel que je fusse devenu poussière ! louis ix avait les larmes aux yeux , mais c étaient des larmes de rage , chose étrange chez un homme qui avait toujours semblé dépourvu de passion . ce jour là , nous sûmes qu il y aurait une huitième croisade pour réparer la précédente . quelque temps plus tard , arriva au palais de la cité une lettre en provenance de saint jean d acre . l auteur y prétendait que j étais une diablesse et que je portais des signes lucifériens sur mon corps . le roi me convoqua . je suis sûre que c est signé jean bon , affirmai je . en effet . il y a des années qu il me persécute . dois je vérifier ses dires ? faites le si vous doutez de moi , sire . louis ix sourit et déchira la lettre devant moi . le soir même , je présentai au roi ma dernière chanson . elle lui plut tant qu elle fut bientôt reprise partout dans le royaume , devenant l hymne du souverain : le monde court à sa perte . rien ne sert de pleurer , il suffit de se lever . n ayons peur de rien , ni du tonnerre ni des tempêtes , suivons la croix qui se dresse je pouvais certes faire mieux mais , à la faveur de cette chanson , j accédai à une certaine célébrité . armen était devenu le conseiller diplomatique de louis ix . moi , la troubadour officielle . nous étions désormais des notables du royaume . accompagnée par armen au duduk , je lisais ou chantais des poèmes pour le roi quand celui ci donnait un souper au palais . souper est un grand mot . en ce temps là , il arrivait que fussent servis , aux tables des barons , des pâtés remplis de petits oiseaux vivants qui , sitôt envolés , se faisaient rattraper par des faucons ou des éperviers lâchés par leurs maîtres auxquels ils se hâtaient de ramener leur proie . jamais rien de tel chez louis ix , que ce genre de divertissement ne baudissait pas . le roi avait tout modeste , le bonheur notamment . moi aussi . le soir , j aimais m abandonner à celui d embrasser armen . qu est ce qu un baiser ? deux infinis qui se mélangent . une communion , pendant un instant d éternité . quand tombait le soir , nous aimions ne former qu un seul corps . c est pourquoi nous passions les jours à attendre les nuits . . perds de ma substance . . te débarrasser de tes vêtements . . rendait fou . . réjouissait , amusait . conversations avec tiphanie marseille , . je suis sûr que tiphanie sourit pendant que j écris ces lignes . un des regrets de ma vie restera de n avoir pas vécu comme elle à l époque de l amour courtois . où sont passés dieu , l amour , le sacré , la transcendance ? une civilisation qui ne croit plus en rien est une civilisation qui se meurt . depuis que les gouapes de l argent , du nihilisme et du nombrilisme ont pris partout le pouvoir , nous courons à notre perte . qui passe sa vie à obéir à ces tyrans est un somnambule , un fantôme en puissance . à cause du cynisme , nouvelle idéologie dominante , nous sommes entrés dans une nuit qu éclairent encore quelques loupiotes , éteintes une à une par une main invisible . le ciel n était il pas plus clair au temps des croisades ? c était ma première conférence sur les croisades . la meilleure façon de ne pas s endormir pendant cet exercice est de le faire soi même , mais il m épuise , même quand je me trouve , comme c était le cas , devant une salle à peu près vide . rose , la patronne de la petite provence , mon restaurant préféré de marseille , près de l opéra , m avait invité dans le cadre de son cycle de dîners débats du jeudi soir . quarante trois personnes avaient réservé mais neuf seulement s étaient présentées . j étais humilié mais pas vaincu et , toute la soirée , le vin de provence aidant , un excellent gigondas , j avais su trouver les mots pour tenir mon petit auditoire en haleine . je les avais cependant pesés avec soin : un de mes anciens collègues de la faculté d aix en provence était venu m écouter . son visage d inquisiteur , luisant de fiel , m interdisait de sortir des clous de la pensée officielle . il s appelait clément cheminard . c était une sorte de commissaire politique qui collaborait , dans tous les sens du mot , à la presse parisienne . il me détestait . à la fin de la conférence , cheminard était venu me féliciter avec un petit ricanement qui contredisait son propos : tout à fait passionnant . j ai appris des tas de choses . soudain , il baissa la voix : mais ça restait très impressionniste . on dirait que tu n as pas les outils pour donner un sens à tout ça . tu flottes , mon vieux . oui , sans doute , dis je , d un ton évasif . tu n es pas suffisamment politique , insista t il . un jour , ça te perdra . fais attention à toi , olivier : j ai parfois eu l impression que tu défendais les croisades . et alors ? marmonnai je . ça pourrait te causer des problèmes , de sérieux problèmes . cheminard me proposa de prendre un verre avec lui . je refusai : je me méfie de cette engeance à la bouche tordue qui cherche à vous soutirer des informations afin de pouvoir les utiliser contre vous . je ne défends pas les croisades , ai je fini par répondre . j essaie simplement de comprendre pourquoi elles ont eu lieu . comprendre , c est déjà accepter leila avait assisté au dîner débat . alors que je la raccompagnais à son domicile , elle m a dit que nous menions tous des vies parallèles . l une , convenue , qui consistait à ressembler aux autres , pour ne pas avoir d ennuis . l autre , secrète , en rupture avec le monde . ma vie cachée , dit elle , c est la poésie . elle m emmène toujours plus loin . sans elle , je serais morte depuis longtemps . elle me récita des vers de rimbaud , aragon , celan , adonis . je me sentais dans cet état de plénitude absolue que procure l ivresse mélangée à l amour . en chemin , je lui ai récité le poème fétiche de tiphanie et j ai prétendu l avoir écrit pour elle : tu es belle de nuit le jour tu es belle de jour la nuit . on t appelle belle d amour parce que tu es belle toujours . les femmes adorent la poésie . jusqu à présent , pour les séduire , je me contentais de plagier les sonnets de shakespeare ou des poèmes d aragon , mais j avais toujours peur d être confondu . quand j ai demandé à leila si elle me permettait de l appeler belle d amour , elle a dit oui et m a embrassé . au réveil , il m est arrivé quelque chose d étrange : j avais en tête le souvenir d une conversation entre tiphanie et moi , pendant la nuit . mais j aurais été incapable de dire si elle s était déroulée dans un rêve ou dans la réalité . pour ne pas l oublier , je l ai retranscrite sans attendre . elle : j ai écouté ta conférence . tu es fier de toi ? moi : le sujet est déjà assez polémique , je n ai pas voulu en rajouter . elle : tu n es pas courageux . moi : je ne suis pas suicidaire . elle : je sais que la vérité est difficile , mais tu dois la dire . moi : elle change tout le temps . elle : c est la raison que donnent les pleutres pour la cacher . moi : je ne la cache pas . elle : tu as menti par omission . pourquoi n as tu pas osé dire , par exemple , que les mahométans furent , comme nous , des croisés colonisateurs et qu ils ont asservi des peuples quand ils ne les ont pas exterminés ? moi : je crois en avoir dit assez . j ai déjà été lynché après mon essai sur l esclavage en terre d islam . je n ai pas envie de ruiner ma carrière de romancier avant même qu elle ait commencé . elle : c est fou ce que tu ressembles à ton époque : cynique et fatigué , toujours à se laver les mains du malheur des autres . observe comme vous avez laissé tomber les chrétiens d orient ou les juifs qui ont aussi été chassés des pays arabes . pour un peu , ce qui leur est arrivé serait de leur faute ! moi : je n ai pas peur de dire que nous avons toujours eu du mal à vivre ensemble . tiens , même en al andalus , au temps de l espagne musulmane : pendant cette prétendue ère d harmonie et de tolérance , la dhimma transformait en sous hommes les chrétiens et les juifs . ils portaient des signes distinctifs , étaient écrasés d impôts , n avaient pas le droit de monter à cheval , devaient céder le passage aux mahométans qui , de temps en temps , selon leur humeur , les massacraient . elle : le problème des arabes , ce n est pas leur histoire , qui a souvent été glorieuse , mais leur religion qui les enferme dans le rejet des autres , la plainte , le ressentiment . en les enclouant sur la terre , elle les empêche de prendre leur envol . moi : le christianisme n a t il pas eu aussi ses heures de folie et de violence ? elle : ce n est pas moi qui te dirais le contraire ! mais ces religions ne sont pas de même nature . n oublie pas que mahomet était un guerrier , qui a égorgé des gens de ses propres mains . jésus , lui , ne s est jamais servi d un couteau que pour couper le pain . quant au judaïsme , c est encore autre chose : le peuple juif a un seul dieu mais il n y croit même pas . moi : ce fut toujours sa faiblesse par rapport aux autres peuples . elle : pourquoi ne l as tu pas dit pendant ta conférence ? moi : excuse moi , mais j avais un ennemi dans la salle : l intellectuel journaliste . elle : à tour de rôle , tous les pays ou empires de la région sont venus piétiner le peuple juif qui , avant la naissance du christ , était chez lui sur cette terre , s étant déjà gouverné lui même pendant douze siècles . mais il était trop gentil , pas assez agressif . c est pourquoi les arabes , les turcs , les perses , les grecs , les romains ont occupé ou massacré la palestine qui , n en déplaise aux perroquets incultes , restera toujours juive jusqu à la dernière motte . les arabes ont beau se présenter comme des victimes , ils furent des envahisseurs comme les autres . moi : tu n as pas le droit de dire ça , les arabes de palestine sont des victimes ! elle : qu ils s en prennent à leurs ancêtres : ce sont les descendants d envahisseurs ! sa voix était pleine de colère . quand je me suis mis à ma table de travail , je n arrivais plus à retrouver mon fil : fâchée , tiphanie m avait abandonné . les prévisions météorologiques annonçant un temps ensoleillé , j ai décidé de passer la journée dans les calanques pour me changer les idées . je n ai retrouvé tiphanie et mon inspiration que le surlendemain . . régime juridique qui , dans le droit islamique , s applique aux dhimmis , autrement dit aux citoyens non musulmans . iii la mort du roi et ce qui s ensuivit un amour de mouche tunis , . la mouche effectua un petit pas de danse autour de la goutte de sueur qui venait de tomber de mon front pour s étaler sur mon avant bras . elle y planta ses mandibules . une fois désaltérée , elle s essuya la tête avec les plumeaux de ses pattes avant , puis s envola après avoir croisé mon regard courroucé : les mouches n aiment pas nous regarder dans les yeux , elles préfèrent s enfuir . la mouche se posa peu après sur le nez du personnage qui , sous la tente rouge , gisait à côté , sur un lit couvert de cendres , les mains jointes , comme s il priait , une croix au dessus du ventre . on aurait dit un vieil ange déchu . ç avait été l un des hommes les plus magnifiques du royaume de france . de grande taille , le nez fin , le front haut , il avait encore de beaux restes , à cinquante cinq ans . je me levai et m approchai de lui à pas de loup , comme si je craignais de le réveiller . je respirais le moins possible , à cause de l odeur , une odeur de champ de bataille sous un soleil d été : l agonisant n était pas encore mort qu il empestait déjà le cadavre , un mélange douceâtre de sucre , de purin et de poireau pourri . il y a des personnes qui meurent longtemps avant de trépasser et dont le corps commence à se décomposer de leur vivant . l auguste moribond était dans ce cas , comme les milliers de soldats expirant à petit feu devant les remparts de tunis , jusqu aux abords de la lagune . ils poussaient des râles , murmuraient des choses , chantonnaient des airs à fendre l âme . de la musique de charnier . c était le août , à l heure où , dit on , le christ est mort : en arrivant au chevet de l homme aux mains jointes , j observai qu il ne chassait pas la mouche qui tentait une intrusion dans l une de ses narines , tandis qu une autre fouillait ses lèvres et une troisième le bord des paupières . voulaient elles becqueter ou cherchaient elles un terrain propice pour y pondre leurs oeufs ? dans les deux cas , leur empressement était suspect , obscène . l immobilité du grabataire n était pas normale . mes craintes furent confirmées quand je constatai qu il ne respirait pas plus qu il ne bougeait . louis ix venait de mourir loin de son royaume , de l autre côté de la méditerranée . officiellement de la dysenterie , l un des fléaux qui mortirent son armée et mirent fin à la huitième croisade , souvent considérée comme la dernière . la veille , louis ix m avait donné la croix en or qu il portait sur lui . j avais protesté . elle te protégera comme elle m a protégé , souffla t il . je sens que tu en auras besoin . les manuels d histoire nous racontent que louis ix serait mort au milieu de sa cour . c est faux : le roi sentait si mauvais que personne n arrivait à rester très longtemps auprès de lui , à part son confesseur qui s était endormi et moi même dont le flèrement , tant éprouvé dans le passé , pouvait supporter toutes les puanteurs de la terre . à peine le temps de reprendre mes esprits et je poussai un criement à fendre les remparts de tunis : le roi est mort ! réveillant le confesseur , ce criement fut répété jusqu au delà de l horizon par une cavalcade d échos : le roi est mort ! quand il passa devant moi , le confesseur s arrêta et siffla entre ses dents : vous avez longtemps fait la rodomonte . à vous de trouiller maintenant . ai je une tête à trouiller ? en ce cas , vous êtes une sottarde et je vous plains . pendant près de vingt ans , j avais été l une des favorites du roi , en tout bien tout honneur . une féale qui avait distrait , servi et conseillé louis ix sur les petites comme sur les grandes choses . même si l histoire n a pas retenu mon nom , je n ai pas peu contribué à la faire , toujours dans l ombre . désormais , mon heure était passée , on me ferait payer ma gloire d antan . j avais eu le temps de me préparer à ce qui m attendait . il y avait des mois que louis ix était l ombre de lui même , rongé de l intérieur par une fatigue existentielle et une pesance métaphysique . il peinait à porter son armure ou à monter à cheval . le jugeant trop faible pour mener cette nouvelle croisade qu il considérait comme une folie , le sire de joinville , souvent considéré comme son meilleur ami , avait refusé de le suivre . sur le bateau qui l emmenait en tunisie , on aurait entendu le roi marmonner : dieu ne m aime plus . je vais quitter cette vie avant qu elle me quitte . il a été dit que louis ix transpira beaucoup pendant la traversée de la méditerranée . quand il mit le pied sur le sol tunisien , le roi se vida peu à peu de lui même , sa peau devint grise , ses orbites se creusèrent . la mort commença à travailler les tripes royales mais aussi la tête , qu il tenait souvent baissée , comme un pauvre pécheur avant la confesse . qu est ce qu un homme aussi mal en point était venu faire en tunisie , sous la canicule , à la tête d une armée qui , d après certains chroniqueurs , comptait quinze mille hommes ? on a dit qu avec cette dernière croisade le roi voulait retrouver une aura en effaçant le fiasco de la précédente . c était sans doute vrai au moment où il avait décidé de la lancer . plus tard , quand les dents de la mort commencèrent à le mordre , il devint clair qu il se fichait de prendre sa revanche : il habitait très haut dans son ciel , loin de nous , et la dysenterie l éloigna définitivement du monde des vivants . on a prétendu aussi que louis ix avait commis une erreur en commençant sa croisade par l afrique du nord , si loin de la terre sainte , au lieu d attaquer directement l égypte et la syrie . c était , au contraire , bien pensé . avant d embarquer pour la croisade à aigues mortes , il avait longtemps pesé le pour et le contre avec ses barons . il fallait choisir entre la palestine , l égypte et l afrique du nord guignée par son frère , charles d anjou , roi de sicile , qui avait prévu de le rejoindre avec son armée . va pour l afrique . tunis était un objectif aussi facile que prestigieux : rien de moins que la nouvelle capitale du califat islamique , après qu en les mongols eurent conquis et dévasté bagdad , centre de la civilisation mahométane pendant cinq siècles . si le roi avait pu l effectuer , la conquête de la tunisie aurait de surcroît empêché les échanges entre , d un côté , les mamelouks d égypte et , de l autre , les maures du maroc ou d espagne . apparemment , l opération ne présentait aucun risque . sur le plan militaire , la tunisie était le ventre mou de l islam , d où le roi des francs aurait pu ensuite partir à l assaut de l égypte puis de jérusalem . n ayant été conquise par personne depuis des lustres , la capitale regorgeait de richesses qui auraient été bien utiles pour financer la suite de la campagne militaire . à cela , il faut ajouter que , dans la patrie de saint augustin , les esprits étaient moins réfractaires au christianisme . pour preuve , les arabisants qui entouraient louis ix , armen en tête , n excluaient pas une conversion du calife muley mostanka à la religion du christ , comme ce fut le cas de moult mahométans espagnols . avant la croisade , lors de la fête de saint denis , louis ix avait reçu des émissaires du calife de tunis . dites de ma part à votre maître , leur déclara t il , que je désire tant le salut de son âme que je voudrais être dans les prisons des sarrasins jusqu à la fin de ma vie , sans plus jamais voir la clarté du jour , pourvu que votre roi et tout son peuple se fissent chrétiens du fond du coeur . les mahométans ne l avaient pas dissuadé . la crédulité , c est comme la vertu : on ne s en guérit jamais . jusqu à son dernier souffle , le roi louis ne se départit ni de l une ni de l autre . sa bonté naturelle ne lui avait cependant pas totalement brouillé la vue : le calife de tunis était un homme ouvert et tolérant . tout le contraire de ces maniaques musulmans , assoiffés de sang de croisés , qui souillaient la terre sainte de leurs crimes . ce n était pas pour autant qu il était prêt à laisser son califat passer sous la férule du roi des francs . quelques semaines après la mort du roi louis , le calife de tunis avait au demeurant montré une certaine grandeur d âme : dans le traité de paix signé avant le départ des croisés français , muley mostanka accorda sans difficulté aux missionnaires chrétiens le droit de prêcher sur son territoire , au grand dam du sultan d égypte et de tous les agités du croissant que rendait chèvres la seule vue d une croix . même s il entendait convertir ou conquérir le califat , rien n interdit de penser que le roi des francs était aussi venu en tunisie pour y mourir en saint et martyr . louis ix avait le culte du sacrifice et pensait que c est en renonçant à tout que l on devient soi même . c est ainsi qu il eut une belle mort , la mort chrétienne de celui qui est heureux de retrouver l au delà . jusqu au bout , le roi veilla à faire de sa vie un conte édifiant , enfilant les belles phrases pour la postérité . quand il sentit les crocs de la maladie dans ses chairs , il convoqua les chefs de son armée et leur déclara : mes amis , j ai fini ma course ; ne me plaignez pas . il est naturel , étant votre chef , que je marche le premier . peu après , il reçut tous ses enfants et leur fit part de ses enseignements à l intention de son fils aîné , le futur philippe iii le hardi : biau fils , la première chose que je t enseigne , c est que tu mettes ton coeur à aimer dieu , car , sans cela , nul ne peut être sauvé . garde toi de faire chose qui déplaise à dieu . aie le coeur doux et pitoyable pour les pauvres , les chétifs , les malaisés , insista t il aussi . maintiens les bonnes coutumes du royaume et détruis les mauvaises . ne convoite pas le bien de ton peuple et ne le surcharge pas d impôts ni de taille . sois loyal et roide pour tenir justice et droit à tes sujets , déclara t il encore , mais aide au droit et soutiens la querelle du pauvre jusqu à ce que la vérité soit éclaircie . les quatre derniers jours de sa vie , le roi des gueux et des misérables eut l agonie silencieuse , mais son confesseur lut dans le remuement de ses lèvres qu il récita toutes sortes de textes pieux comme l oraison de saint denis : seigneur , accordez nous de mépriser pour votre amour les biens de ce monde et de ne point redouter ses maux . . décimèrent . . odorat . avoir peur . . chagrin . le ragoût royal tunis , . la valetaille se demandait ce qu elle allait devenir sous le nouveau roi . souvent , une cour chasse l autre et le fils a tôt fait de considérer comme des ennemis tous les amis du père . mais je restai sereine . la vie , c est comme une tourte , disais je . il faut croquer la croûte pour savoir ce qu il y a dedans . on n est jamais à l abri d une bonne surprise . à quarante ans , l âge était venu qui avait quelque peu creusé mon visage et tordu ma carcasse . mais j avais de beaux restes . les cheveux fous , les pommettes saillantes , une poitrine avenante , des jambes élancées , je provoquais encore des émois jusque chez les culs cousus et fendus . plusieurs expressions luttaient sans cesse sur mon visage et me rendaient , je crois , assez irrésistible . d abord , la mélancolie que trahissaient les plis aux commissures de mes lèvres . ensuite , la joie de vivre qui écarquillait mes paupières et rehaussait mes sourcils . ne nous plaignons pas , disais je après chaque malaventure . il y a pire que nous . la troisième expression était la peur . parfois , je rentrais ma tête dans les épaules et tombais dans des états de prostration douloureuse . c est sans doute cette peur qui avait affouillé mon front et mes joues . mais , à l ombre de leurs longs cils , mes grands yeux bleu ciel prenaient toute la lumière . ils donnaient le vertige . mes yeux avaient toujours vingt ans . bénis soient ceux qui en ont de semblables : ils ne vieillissent pas . l âge peut toujours les chercher , il ne les trouve jamais . leurs prunelles sont éternelles , rien ne peut les dévaster . grâce à eux , je restais joliette . je portais les habits blancs du deuil : quelques jours plus tôt , j avais perdu mon époux qui était , entre autres , spécialiste des fourmis , des étoiles ou des civilisations disparues . un puits de science , l une des têtes pensantes les plus écoutées du roi , éclectique et polyglotte . une mort stupide . avant de débarquer en tunisie , armen était tombé du vaisseau royal en essayant de récupérer son chapeau de paille qu un coup de vent avait projeté derrière le bastingage . à peine le temps de hurler , il avait coulé à pic : il ne savait pas nager . depuis ce drame , je jouais de plus en plus souvent du duduk , l instrument arménien qui nous donne des nouvelles du royaume des morts . comment allais je vivre sans armen ? je savais que je ne me remettrais jamais de sa mort et rabattis mon amour sur louis ix , désormais le seul homme de ma vie . à son service depuis vingt ans , j avais rempli toutes sortes de rôles auprès de lui . mais contrairement à une légende répandue par les langues vipérines de la cour , je n avais jamais couché avec lui . le roi n était certes pas un pur esprit . un jour qu il avait particulièrement apprécié mes choux à la crème , sa main éperdue de gratitude avait effleuré mon postérieur par hasard . il s était aussitôt excusé . avec une grimace signifiant qu il résisterait à la tentation , il avait murmuré en désignant le ciel : dieu nous regarde . êtes vous sûr , majesté , qu il n a pas mieux à faire ? dieu m accompagne tout le temps . donc , il me voit . en plus , il entend tout . même ce qu on se dit en son for intérieur . louis ix fut sans doute le seul roi de france à n avoir jamais trompé sa femme , la reine marguerite , qui était souvent en couches . aussitôt après mon criement devant le cadavre de louis ix , la noblesse et la servantaille accoururent de partout . les mouches aussi et il y en eut bientôt tant qu elles formaient des nuages noirs , vivants et zézéyants , qui cachaient le soleil . les mouches étaient dans leur élément , contrairement aux humains qui , pour la plupart , semblaient des somnambules , marchant rarement droit et tout foutimassés . le soleil les pressait , il ne leur restait plus de moelle . du jus , en revanche , ils en avaient partout , comme s ils sortaient des vapeurs d une étuve . de l eau qui coulait sur tous les visages , on n aurait pu dire si c était celle des larmes ou des suées mais les deux avaient la même odeur salée , celle de la camarde . philippe , son fils , n avait guère quitté le chevet de louis ix . il était là quand le roi avait reçu les derniers sacrements . il avait suffi qu il s absentât un moment pour que son père trépassât . il se sentait coupable . à croire que c était sa seule présence qui , ces dernières heures , avait retenu le roi ici bas . agenouillé devant la dépouille mortelle , il fut rapidement rejoint par le frère du monarque défunt , charles d anjou , roi de sicile , qui venait d arriver . ils discutèrent à voix basse des décisions à prendre pour les funérailles , les suites de la croisade ou le rapatriement des reliques royales . il faisait chaud , il ne fallait pas laisser traînailler le corps . le lendemain , des effluves écoeurants de ragoût se répandirent autour de la tente royale : le cadavre du roi bouillait dans des chaudrons remplis de vin . une fois les chairs détachées des os , les premières furent conservées dans de la poix , les autres dans des coffrets . les éléments du squelette qui pouvaient supporter un long voyage furent destinés à la basilique de saint denis , la nécropole des rois de france ; les viscères partirent aussitôt pour l abbaye bénédictine de monreale , près de palerme , en sicile , placée sous la protection de charles d anjou . favorisée par la chaleur et transmise par les mouches , la dysenterie décima l armée plus vite que l islam . même si les croisés réussirent à arracher des dommages de guerre au calife de tunis , leur déconfiture fut telle qu à son retour en france philippe iii le hardi avait perdu , outre son père , sa femme isabelle d aragon , son frère jean tristan , sa soeur isabelle et son beau frère thibaut v de champagne et de navarre . sans oublier la moitié de son armée . le royaume des francs s était noyé dans son propre sang . le lendemain de la mort de louis ix , pierre de la brosse est venu me rendre visite . c était mon ennemi personnel : après avoir été nommé valet de chambre du roi en , il était devenu chambellan cinq ans plus tard . une ascension éclair que ce grimpion , artiste de l intrigue de cour , avait accomplie en léchant tous les fessiers et particulièrement ceux du fils aîné du souverain défunt . après son accession au trône , philippe iii le hardi l adouberait numéro deux du royaume avant de le donner aux chiens , c est à dire aux nobles qui dénonçaient ses traficotages . en , ils le firent pendre au gibet de montfaucon , sans autre forme de procès . il fallait que les rois de france fussent bien naïfs pour lui avoir fait confiance . je ne l avais pas vu arriver sous la tente . quand pierre de la brosse , accompagné du confesseur de louis ix , s est planté devant moi , j essayais de consoler la valetaille royale en jouant du duduk . une cause perdue : cet instrument n a jamais consolé personne . il raconte l arménie , terre de souffrances , et les notes du glas qu il égrène semblent tomber d un ciel de larmes . rares étaient ceux qui , autour de moi , n avaient pas les yeux rougis . perdre en quelques jours son époux puis son roi , dit pierre de la brosse avec un air fourbe , ce n est vraiment pas de chance . dieu m aidera , répondis je . vous ne le priez pas assez pour qu il puisse avoir envie de vous aider . nous sommes très proches , dieu et moi . nous nous comprenons très bien sans nous parler . le confesseur se gaussa et les bourrelets de graisse de son visage se mirent à trembler : ah oui , vous êtes très proche de dieu pardonnez moi , mais je sais beaucoup de choses sur vous , des choses que ma bouche ne peut pas dire sans se souiller . quand il pointa ses yeux dans les miens , j y vis scintiller des lames tranchantes : si dieu vous connaissait , comme vous le prétendez , il vous aurait forcément punie pour les nombreux péchés que vous avez commis . après un petit rire semblable à un toussotement , le confesseur poursuivit : j imagine que vous comprenez à quoi je fais allusion . je secouai la tête avec un regard innocent . la croix du roi lui a été volée sur son lit de mort , gémit le confesseur . nous ne l avons pas trouvée dans vos affaires . permettez moi maintenant de vous fouiller ses mains velues et replètes entrèrent dans mes vêtures pour en explorer les recoins . vous étiez très proche de louis ix , reprit pierre de la brosse à voix basse , tandis que l autre cherchait en vain la croix . je voudrais que vous nous éclairiez sur des aspects inconnus de sa vie , sa fascination pour le manichéisme ou le soufisme islamique , ses doutes sur l avenir de la chrétienté en occident . n a t il pas écrit une lettre étrange à l ermite du liban , une lettre que vous êtes allée porter vous même , avec votre époux , en ? vous êtes très bien renseigné . il faut à tout prix retrouver cette lettre . pourquoi cela ? il y émet plusieurs critiques contre la religion apostolique et romaine . son contenu pourrait être un obstacle à la canonisation de louis ix , à laquelle nous allons oeuvrer . ce ne serait que justice , approuvai je . avant une canonisation , il y a toujours une enquête et un procès . il faut que vous nous aidiez . dites nous les poux que l église risque de trouver dans les cheveux de louis ix , et nous les ferons tous disparaître . c est la mission que m a confiée notre nouveau roi , béni soit il . j ai baissé la tête et feint de réfléchir avant de murmurer : s il est toujours vivant , le vieux de la montagne peut nous être d une grande utilité . cet affreux personnage ? demanda pierre de la brosse en grimaçant . le vieux de la montagne avait recueilli l ermite du liban dont il est très proche . louis ix les a rencontrés ensemble , lors de la précédente croisade . y avait il des témoins ? oui . armen et moi . que se sont ils dit ? moi , j étais derrière la porte , mais armen a été leur interprète . il m a rapporté qu ils envisageaient de fonder une nouvelle religion du nom d amour , notamment avec le patriarche maronite de saint jean d acre , le chef de l église syriaque de malatya et les autorités nestoriennes . mais les nestoriens sont des hérétiques ! s exclama le confesseur en roulant de gros yeux horrifiés . sans doute , si l hérésie consiste à proclamer une évidence , à savoir que le christ est à la fois un homme et le fils de dieu . le roi entendait aussi renforcer cette coalition avec les manichéens qui , comme le leur a enseigné leur prophète mani , expliquent le monde par la lutte entre le bien et le diable , qu ils considèrent comme une créature en soi , non de dieu . ce sont encore des hérétiques ! hurla le confesseur . je crois que j en ai assez entendu pour aujourd hui , soupira pierre de la brosse , qui tourna les talons , suivi par le confesseur écumant . je recommençai à jouer du duduk . un garçon de quatre ans était assis à mes pieds . un arabe avec des yeux en amande et des cheveux d ange , que j avais trouvé en pleurs , le visage couché sur le ventre de sa mère morte , quand l armée royale était arrivée devant les remparts de tunis . l enfant s était jeté dans mes bras et , pendant plusieurs heures , il avait été impossible de l en arracher . ému , louis ix m avait autorisée à garder l orphelin . je l avais fait baptiser après avoir changé son prénom : françois d assise au lieu de mustapha . mais pourquoi françois d assise et pas françois seulement ? avait demandé le roi . parce que c est mon saint préféré , sire . après la mort du roi , j avais confié une mission importante à françois d assise : mon fils adoptif dissimulait la croix de louis ix sous ses braies . il allait la garder pendant des mois . . malheur , mésaventure . . jolie . . fatigués . . après la révolution de garibaldi qui renversa le royaume de sicile en , françois ii , le souverain déchu , emporta les viscères de louis ix dans ses bagages . ils réapparurent dans la cathédrale de carthage en , puis à l église sainte jeanne d arc de tunisie en , avant de retourner en france , vingt ans après , d abord à l évêché de saint denis , puis à la cathédrale saint louis de versailles où ils reposent encore . saint louis a t il été empoisonné ? tunis , . quelques jours après la mort du roi , frère eustache vint me trouver . ami du légat du pape , c était un petit homme au visage ascétique , comme taillé avec un couteau qui , ensuite , lui aurait été fiché en guise de nez au milieu du visage . le blanc de ses yeux était jaunasse et sa bouche bleutée . comme on peut l observer parfois chez les grands mystiques , tous ses traits trahissaient une sorte d avarice métaphysique : elle le mangeait vivant . membre de l ordre des frères prêcheurs , plus connus sous le nom de dominicains , frère eustache avait été le confesseur du fils de louis ix , philippe iii le hardi , nouveau roi de france . il était du dernier bien avec tous les grands mais c était un puits d angoisse . il s arrachait les cheveux et les poils des sourcils . il se rongeait les ongles et se mangeait la peau des doigts jusqu au sang . il avait une trentaine d années mais on lui en aurait donné deux fois plus . plus j y pense , dit il , moins je crois à la maladie du roi . il y a quand même longtemps que sa majesté n allait pas bien , objectai je . combien d écrouelles le roi a t il guéries ? moult . un saint qui guérit les écrouelles ne peut pas tomber malade . permettez moi de vous dire , mon père , que toute l armée souffre du même mal de ventre . le dominicain baissa la voix avec un air de conspirateur : que le roi meure d une chute de cheval ou transpercé par le sabre d un mahométan , j aurais compris . mais qu il succombe d une maladie aussi ordinaire que la courante , non , ce n est pas digne de lui . et c est ce qui m a mis la puce à l oreille : il y a là quelque chose de totalement anormal . j en ai eu la confirmation quand j ai vu sa ventraille : il y avait d étranges traces violettes dedans . je suis sûr qu il a été empoisonné . par qui ? par un seigneur , par un évêque ou par le vieux de la montagne qui a des complicités dans la chrétienté . il travaille dans l ombre où il a des relais partout , il me fait très peur . le chambellan m a dit que vous le connaissiez . le rouge me monta aux joues et je lui dis sur un ton indigné : fichtre ! êtes vous en train de m accuser ? non , je veux simplement savoir la vérité . vous passiez beaucoup de temps avec le roi et on m a dit qu il vous faisait des confidences . un saint , ça donne des leçons , ça embête tout le monde , notre regretté louis ix avait forcément beaucoup d ennemis et j imagine qu il en redoutait certains plus que d autres . il ne craignait pas le vieux de la montagne , encore moins l ermite du liban qui était son ami . vous allez venir avec moi en syrie pour reprendre et détruire la lettre que louis ix a écrite à l ermite . mais j avais prévu de rentrer en france ! protestai je . il approcha son visage et son haleine de chaise percée me fit trembler de peur quand il murmura : il n en est pas question ! je n ose penser à ce qui vous arriverait si vous refusiez de m accompagner . je rentrai les épaules puis les haussai brutalement . j ai besoin d un guide en syrie , dit il . un pays qui , d après mes informations , est l un des plus dangereux du monde . je reculai d un pas , les yeux baissés : vous pouvez compter sur moi , mon père . je ne vous demande qu une chose . c est de pouvoir emmener avec moi mon fils françois d assise que feu notre roi louis ix , dans sa grande bonté , m a donné l autorisation d adopter . d assise ? pourquoi d assise ? françois d assise était un hérétique ! il a été canonisé , mon père , et feu notre roi avait accepté que je l appelle ainsi . certes . je ne peux pas le laisser ici . demande accordée en mémoire de louis ix . à condition que votre prétendu fils accepte d embrasser la croix devant moi . il l a déjà fait . je veux le voir de mes yeux . je dois être sûr que c est un bon chrétien . je ne voyage pas avec les mécréants . le religieux n avait jamais confiance en personne et voyait le mal partout . c était même son métier . natif de brive la gaillarde , il avait fait ses études au couvent dominicain de limoges d où sortirait plus tard bernard gui qui deviendrait le prince des inquisiteurs , terreur des cathares et des vaudois . frère eustache avait , comme il disait , la question dans le sang , et rien ne l arrêtait jamais dans la quête de la vérité . le nouveau roi , philippe iii le hardi , lui avait demandé de vérifier si les soupçons d empoisonnement de son père étaient fondés . le légat du pape , lui , souhaitait avoir la confirmation de traficotages auxquels se serait livré louis ix pendant son avant dernière croisade et qui auraient pu empêcher son éventuelle canonisation . il était prévu que j accompagnerais le dominicain qui partirait dès le lendemain mener ses enquêtes en terre sainte : j étais comme un poisson dans l eau chez les mahométans et ferais office de servante , d interprète , de garde du corps , de beaucoup d autres choses encore . de ma première croisade avec louis ix , j avais gardé une passion pour la syrie , terre hospitalière qui respirait la culture , la tolérance et l intelligence . mais je n ignorais pas que , dans ce pays , la mort peut frapper à tout moment les naïfs , les insouciants et , à plus forte raison , les mécréants . je n en avais cure : ce voyage me changerait les idées , après la mort du roi et de mon mari . j eus néanmoins un sombre pressentiment quand , le premier jour de la traversée , frère eustache m arracha des mains mon duduk alors que je jouais un air pour françois d assise . je ne veux pas de ça ici , dit il . c est la voix de dieu , objectai je . non , c est la voix du diable . je la reconnais . le religieux m annonça qu il confisquait le duduk . de grâce , suppliai je , ne le jetez pas , mon père . j ai besoin de mon duduk pour faire venir à moi armen , mes parents et tous les morts de ma vie . dès que j en joue , ils accourent de partout . j ai besoin de les avoir tous en moi pour me sentir bien . eh bien , comme ça , vous aurez plus de place pour accueillir dieu . le nid d aigle du vieux de la montagne syrie , . partis de tunisie en bateau avec deux chevaux et une mule , nous accostâmes dans le port syrien de baniyas , près de lattaquié , une ville fortifiée que les chevaliers de l ordre des hospitaliers tenaient depuis près d un siècle . vu de la mer , le port semblait un ramas d ossements dorés , entassés entre ciel et terre . le soleil écrasait tout sous ses coups de fouet . d où la mollesse qui régnait à baniyas que les croisés appelaient valénie . c est à partir de là que les choses se sont gâtées . pendant notre périple , j avais observé les regards lourds que le dominicain posait sur moi . il était sous mon charmement mais ça ne m avait pas inquiétée outre mesure : je n étais plus une bachelette , il s en fallait . je me tenais à distance . avec deux marins francs à bord du bateau , le religieux ne pouvait me biscoter larrecineusement : tout le royaume eût été au courant . mais il semblait en proie à un débat intérieur qui creusait deux rides verticales entre ses sourcils . parfois , il parlait seul , comme s il ruminait une colère contre lui même . miserere , s écriait il en tombant à genoux , avant de se cogner la tête sur le bois du pont . quand nous débarquâmes , j acceptai que françois d assise attende notre retour dans le bateau , avec les marins . si nous avions emmené mon fils adoptif , il nous aurait retardés . en outre , fit valoir frère eustache , nous n étions pas à l abri de mauvaises rencontres . mieux valait qu il restât . au bout de quelques lieues , alors que nous étions en pleine campagne , frère eustache arrêta son cheval , en descendit et , avec un air sombre , me demanda de le suivre . après avoir attaché les bêtes à un tronc d olivier , il m emmena par la main dans un bosquet où , soudain , il se jeta sur moi et me culbuta . d abord , je le repoussai et me débattis en demandant grâce : merci ! merci ! mon veuvage venait à peine de commencer , je n étais pas dans de bonnes dispositions . armen ! m écriai je . armen est mort , idiote ! je craignais qu il ne me déshabillât et vît les tatouages diaboliques qui souillaient mon corps , mais frère eustache était trop pressé . il plaqua mes mains contre le sol , entra au dedans de moi et m emmena dans la chevauchée de la bête à deux dos , une chevauchée qui commença bien mais qui , après une embardée , tourna court . à peine m eut il abreuvée qu il s arracha de mon ventre et se rhabilla en m injuriant d une voix de fausset , qui n était plus la sienne : tu m as conchié et compissé , salaude de bordelière ! je n ai rien fait de tout cela , mon père . tu as fait pire : tu m as tenté , vuiseuse , donzelle , merdière , impie , tortillette ! pardonnez moi , dis je , mais je n étais pas consentante . qu est ce que ç aurait été si tu l avais été , petite truie ? il me souffleta et s écria : tu m as débauché , ribaude , godinette , gouge , dévergoigneuse ! je suis une femme honnête , insistai je . honnête ! comment peux tu dire ça ? à cause de toi , j ai péché . je sais qui tu es , je t ai percée le premier jour : une sorceresse , une rigobette , une affolée du fessard , une fille de satan , une insulte permanente au tout puissant ! je frémis : dans une autre vie , j avais déjà entendu de telles accusations proférées par un dominicain , et ç avait été le début d un long calvaire pour les prétendus hérétiques . mais quelle est ma faute ? demandai je . après tous les péchés que tu as commis dans le passé , tu viens de me tenter . comme le diable , comme toutes les femmes . et j ai cédé , misérable que je suis ! il me gifla de nouveau . comprenant qu il ne fallait pas contredire frère eustache , je m agenouillai , baissai la tête , puis marmonnai : pardonnez moi , mon père . je ferai tout ce que vous voudrez . au nom du père et du fils et du saint esprit , dit le religieux , je te pardonne les péchés que tu viens de commettre . mais fais attention : ma patience et ma miséricorde ont des limites . au cours du périple qui nous mena au château d al kahf , frère eustache me besogna au moins une fois par jour , n importe où , quand l envie le prenait , sur des couches herbeuses , caillouteuses ou tissées d aiguilles de pin , qui salissaient ma cotte blanche de veuvage . sitôt la chosette terminée , pendant que nous nous rhabillions , le même rituel grotesque recommençait : j avais droit à un flot d injures , qui cessait comme par miracle dès que je m agenouillais pour implorer son pardon . il ne me l accorda pas toujours de bonne grâce . il arriva qu il soupirât ou crachât , comme si ma conduite le dégoûtait sincèrement : il m en voulait de ne pouvoir résister à la fruition que je provoquais chez lui . une fois , il me battit même jusqu au sang avec une branche de pin . quand j éclatai en sanglots , il me sermonna : bon , allez , ça va pour cette fois , mais ne recommence pas . un jour , je serai obligé de t infliger une pénitence dont tu ne sortiras pas vivante . quand nous arrivâmes au pied de la colline que surplombait le monumental château d al kahf , dans le djebel bahra , nous descendîmes de nos montures pour prendre un chemin qui grimpait à pic et en colimaçon . c était là qu habitait le vieux de la montagne , grand maître de la secte des assassins . une épée dressée au milieu d un paradis luxuriant , percé de falaises , de vallées , de rivières . une forteresse imprenable , taillée dans la roche , plongée dans le ciel . c est la secte des assassins qui a inventé le terrorisme . mais elle le pratiquait avec perversité et raffinement , en évitant toujours de faire couler les flots de sang que répandirent ses disciples , au xxe siècle et après , quand l industrialisation et la massification gagnèrent tous les domaines . à l époque , les assassins étaient de petits artisans cultivés , maîtres chanteurs d arrière cour , qui ne tuaient qu une seule personne à la fois . mais ils ne reculaient devant rien quand leurs demandes pécuniaires n étaient pas satisfaites . d après eux , plus grande était la terreur , meilleur en était le rapport . au temps de sa splendeur , la secte des assassins possédait d autres châteaux de ce type , notamment à alamut , en iran , et , non loin d al kahf , à quadmus ou à masyaf . elle roulait sur l or en faisant cracher les puissants au bassinet : s ils ne mettaient pas la main à la bourse , ils risquaient d être égorgés à tout moment . tous trouillaient devant elle , même ce rodomont de saladin qui , comme à peu près tout le monde , avait versé son obole . du sultan de mossoul aksonkor au calife égyptien abou ali mansour , longue est la liste des personnalités tuées sur l ordre des grands maîtres qui se succédèrent à la tête de la secte . peu nombreux mais bien organisés , les assassins semblaient tenir le monde à la pointe de leurs poignards . l archevêque guillaume de tyr , chroniqueur du moyen âge , raconte : dans le château d alamut , on élève de jeunes garçons au milieu de tout ce que le luxe asiatique peut imaginer de plus riche et de plus séduisant ; on leur apprend plusieurs langues , on les arme d un poignard , puis on les jette dans le monde , afin d assassiner , sans distinction , les chrétiens et les sarrasins . les fedavi , comme on appelait ces jouvenceaux , étaient des automates . jamais ils n hésitaient quand , pour impressionner leurs visiteurs , les grands maîtres de la secte leur demandaient de se jeter du haut d une tour . un claquement de doigts suffisait . les mongols avaient sonné le glas de cette secte en reprenant une à une ses forteresses , que leur ravirent ensuite les mamelouks égyptiens . les anciens prédateurs étaient devenus du gibier , leur histoire touchait à sa fin . en l an de grâce , la secte s était repliée derrière les fortifications du château d al kahf où elle tentait de survivre en poursuivant ses lucratives activités . après la mort de son dernier grand maître , rachid ad din sinan , qui avait repris le pseudonyme du fondateur , le vieux de la montagne , elle était dirigée par un obscur nizârite qui se faisait appeler pareillement . comme al hakîm , le tyran de jérusalem , persécuteur des chrétiens , auquel nous devons les premières croisades , les nizârites étaient des adeptes de l ismaélisme , courant minoritaire du chiisme . cultivés , ils privilégiaient une lecture ésotérique du coran , y recherchaient le sens caché des mots et méprisaient la plupart des prescriptions rituelles de l islam vulgaire , comme la sunna . des mystiques sophistiqués à l instar des soufistes , mais avec un poignard . les assassins détestaient la guerre . plutôt que de massacrer les populations qui n en pouvaient mais , ils préféraient frapper à la gorge les mauvais payeurs ou les coupables de voleries , tel conrad de montferrat , roi de jérusalem , tué en pour avoir pillé un navire bourré de marchandises à eux destinées . soucieux de marquer les esprits , ils tenaient en respect leurs innombrables ennemis avec un principe tout simple : nous tuons un homme , nous en terrorisons cent mille . contrairement au terrorisme des islamistes des xxe et xxie siècles , celui de la secte des assassins était propre , si j ose dire : ses adeptes ne tuaient pas à tort et à travers ; ils ne s attaquaient qu aux puissants , jamais aux innocents , aux femmes ou aux enfants . avec eux , il n y avait pas de victimes collatérales . de plus , quand on compare la classe de ses chefs de l époque et l inculture des bouffons d aujourd hui , il apparaît que l histoire a fait de grands pas à reculons . ces gens là habitaient au dessus d eux mêmes , ils ne semblaient pas de ce monde . le leur était celui d ali baba , ils aimaient la vie et menaient grand train , comme s ils étaient assis sur des montagnes d or . ils n avaient peur de rien et manipulaient tout le monde . leur credo : rien n est vrai , tout est permis . la cinquantaine rondouillarde , l imam muhammad , le nouveau vieux de la montagne , n avait ni dents ni cheveux , mais l oeil vif et le sourcil nerveux . quand je lui annonçai dans sa langue la mort du roi des francs , il se rembrunit puis , après un silence , laissa tomber : je sais qu il était très populaire dans votre royaume , mais je ne comprends pas bien pourquoi vous avez fait tout ce chemin pour m annoncer cette triste nouvelle . notre nouveau roi vous soupçonne d être responsable de la mort de louis ix , son père , répondis je . a t il été poignardé ? non , empoisonné . nous empoisonnons aussi nos victimes , ça nous arrive . mais je peux vous certifier que nous ne sommes pour rien dans la mort de louis ix . renseignez vous , nos ennemis resserrent l étau sur nous ces temps ci , nous n avons pas le loisir ni l humeur de nous lancer dans ce genre d aventures . quand nous voulons soutirer de l argent , nous privilégions les proies inoffensives , celles dont on n a pas à craindre les représailles . nous ne sommes plus que de petits intimidateurs . un jeune homme à longs cils , d une beauté rayonnante , vint nous présenter un plateau de gâteaux dont le frère eustache et moi même nous gavâmes . cette accusation est d autant plus stupide , reprit le vieux de la montagne , que nous avons toujours eu un grand respect pour le roi louis : c est le seul monarque à nous avoir toujours tenu tête , mais sans haine et même avec générosité . ayant appris depuis longtemps qu il fallait toujours terminer par les choses importantes , je me lançai : nous sommes venus pour recouvrer la lettre que louis ix a écrite , il y a quelques années , à l ermite du liban . ah oui , murmura t il , l ermite ses nombreux dieux ont fini par le rappeler à eux . il avait en sa possession cette lettre incroyable de louis ix , une sorte d apostasie vous exagérez un peu , louis ix restait dans la maison du christ . pas vraiment . en tout cas , je suis désolé , nous venons de vendre cette lettre . à qui ? à des représentants de l ordre du temple qui , si j ai bien compris , veulent la revendre au roi de france . nous nous entendons bien et , quand ils ont appris que ce document était en notre possession , ils nous en ont proposé une grosse somme . nous avons fait affaire . où est cette lettre ? pas loin . ils sont partis hier . mais ils vont revenir . j ai demandé à mes hommes de les ramener . après réflexion , j ai décidé de négocier à nouveau le prix de la lettre : ils seront là dans quelque temps . le vieux de la montagne se leva : en attendant , dit il , je vous invite à visiter le jardin d éden . . jeune fille non mariée . . furtivement . . vicieuse . . prostituée . le jardin des délices syrie , . comme la plupart des prophètes , mahomet a dit beaucoup de choses étranges . par exemple , que le parfum du paradis était si puissant qu on pouvait le sentir à une distance de cent années , formule absconse comme il les affectionnait . au château d al kahf , les senteurs vous explosaient à la figure avant même que soit franchie la porte de son jardin d éden , et le vent les emportait loin au delà de l horizon . si elles coûtèrent cher en vies humaines , les croisades ont apporté beaucoup à la chrétienté . grâces soient rendues aux arabes ou aux perses d avoir introduit ou développé dans la chrétienté le goût de la propreté et des parfums . sur ce plan comme sur d autres , ils étaient en avance sur les peuples d europe . contrairement à ce que prétend la légende , mahomet était avant tout un jouisseur qui aimait la vie . avec une prédilection pour les femmes et les parfums . à cet égard , les visiteurs avaient l embarras du choix dans le jardin du château , où s affrontaient , au milieu des jeunes filles offertes , des parfums de musc , de santal ou d ambre et des fragrances de rose , de lavande ou de jasmin . un festival pour les narines et les yeux . partout dans ce paradis fleuri , sous les palmiers et les grenadiers , chantaient des fontaines et des ruisseaux . le moindre des délices du lieu n était pas l innocence ni la beauté des jeunes filles : sous les ombrages , elles se prélassaient sans vergonde , en petite tenue de soie , les tétins souvent à l air , la bouche entrouverte sur d irrésistibles caresses de la langue . tournant la tête dans tous les sens , frère eustache était à la fois séduit , affolé et révolté . les mahométans ont quand même de la chance , disait il avec effroi et ravissement . c était là que la secte des assassins fanatisait ses tueurs qu elle ne sélectionnait pas , bien sûr en fonction de leur intelligence . elle leur faisait croire que ce jardin était le paradis des croyants , celui dont parle mahomet dans le coran , et qu il les attendait après leur mort . drogués avec un breuvage au haschich , ils y étaient régulièrement introduits et traités mieux que des princes . au royaume céleste des jeunes filles à prendre , les futurs assassins passaient plusieurs jours à s enivrer de tous les délices , l un des principaux consistant , comme il est écrit dans le coran , à déflorer des vierges . des houris aux regards chastes que nul parmi les hommes ni les djinns n avait encore touchées , des créatures somptueuses , de bonne éducation . mahomet n avait peur de rien , pas même du ridicule . quand , chevauchant son bouraq , une sorte d âne ailé , il était allé visiter l au delà , il observa que l enfer était surtout peuplé de femmes coupables d avoir dénigré leur époux . des râleuses , des drôlesses , des ingrates . c est pourquoi il n y en avait pas beaucoup au paradis où pullulait , en revanche , une infinité de vierges célestes , toujours soumises aux volontés de leurs mâles fornicateurs , et qui , sitôt déflorées , retrouvaient leur pucelage . là haut , en plus des vierges à foison , les élus avaient droit , toujours selon le coran , à toutes sortes de fruits et de nourritures succulents . sans oublier des fleuves de vin exquis pour ceux qui le boivent . ici bas , au château d al kahf , c était à peu près la même vie de pacha pour les candidats à la malemort de la secte des assassins . quand , après avoir été drogués à nouveau au haschich , les jeunes gens étaient ramenés dans le monde réel , ils tombaient de haut et ne songeaient plus qu à retourner au jardin des délices . au moins y avaient ils goûté , contrairement aux terroristes islamistes d aujourd hui . au temps des assassins , la mort était si belle qu ils l appelaient de leurs voeux . qu importait le trépas , pourvu qu ils retrouvassent vite les vierges du paradis . ils n avaient plus peur de rien et rataient rarement les prestigieuses cibles qui leur étaient assignées , avant d être exécutés par les gardes , pour leur plus grand bonheur . quand je demandai à l imam muhammad s il n était pas gêné de duper ainsi ces jouvenceaux , il réfléchit un instant avant de répondre : non . ils ont tous l intelligence d une crotte de mouton . on prend les plus bêtes et les plus méchants , on a l embarras du choix . c est pourquoi je n ai aucune pitié pour eux . un sourire chattemite traversa son visage : ce sont des guêpes . s ils sont assez stupides pour se laisser berner , ils méritent leur sort . franchement , leur mort nous soulage tous : ce n est pas une perte pour notre peuple , nous avons trouvé une façon utile de nous en débarrasser . en plus , si nous trichons avec eux , ce n est qu à moitié : en tant que musulman , je suis sûr que le vrai paradis , tel qu il a été décrit par le prophète , ressemble à ce que nous venons de voir . nous avons veillé à suivre de très près la description du coran . l imam muhammad pointa son index en direction de plusieurs ruisseaux qui coulaient dans la rocaille : regardez . il y a même les fleuves d eau , de vin et de miel pur dont parle mahomet . il ne manque que les fleuves de lait . pourquoi ? on a essayé de les reproduire , mais le lait caillait et le paradis sentait le fromage pourri , rigola t il . ce n est pas une odeur qui lui sied . je traduisais ses propos pour frère eustache qui n avait d yeux que pour les trois damoiselles vers lesquelles se dirigeait le vieux de la montagne : la peau ointe d huile , elles prenaient le soleil dans cette position d abandon si particulière aux grandes amoureuses après qu elles ont eu leur content . quand ils les saluèrent , elles leur répondirent par de grands sourires , les yeux papillotants , prêtes à se donner sans crainte ni pudeur . ont elles été droguées aussi ? demandai je . forcément , dit le vieux de la montagne . nous les gavons de champignons : c est ce qui leur donne cet air bête et réjoui . sinon , les malheureuses seraient angoissées . c est leur première fois , vous comprenez . le vieux posa sa main sur les cheveux d une jeune fille qui , avec son visage ovale , aurait pu passer pour la mère de dieu : voyez comme elles ont l air heureuses . ce sont des vierges , comme les houris du coran . mais celles là ne servent qu une fois . après , elles sont renvoyées dans leur famille . une fois déflorées , ne risquent elles pas d être rejetées par leurs parents ? ça ne nous regarde pas . elles auront au moins vécu quelques heures de bonheur . frère eustache roulait maintenant de grands yeux vers une damoiselle un peu plus âgée , assise derrière les trois jeunes filles , sur un lit d apparat , au milieu de gros coussins verts . elle était très brune , avec des taches de rousseur sur les pommettes . tout son être exprimait une ironie qui rendait irrésistible son sourire aux dents nacrées . elle , on l appelle la comédienne , reprit le vieux de la montagne . je ne connais personne qui fasse mieux l amour . de ce point de vue , c est une immense artiste , très inventive . elle est chargée d initier nos houris aux plaisirs et de les mettre en confiance . quand on les amène aux mâles , je vous jure qu elles sont devenues des bêtes d amour . il cligna de l oeil et dit à l intention de frère eustache : si vous restez à dormir , je peux vous la prêter pour la nuitée . vous ne serez pas déçu : sa chair de miel vous enflammera . après que j eus traduit la proposition , le dominicain hocha la tête , l air contrit . elle a beaucoup servi , reprit le vieux de la montagne , mais vous pouvez l utiliser en toute sécurité : elle n a pas de maladies . nous y veillons . nous la purifions chaque jour avec toutes sortes de plantes . poursuivant son chemin , le vieux de la montagne s arrêta devant un jouvenceau qui somnolait sous une sorte de tonnelle . ivre et satisfait , il semblait faire de beaux rêves . lui , c est l un de nos futurs poignardeurs . je pourrais lui demander de se tuer , il le ferait sans hésiter , tant il est pressé de mourir pour accéder à la vie éternelle . mais je ne vais pas le lui demander : il doit partir demain pour une mission de la plus haute importance . le vieux baissa la voix : il a été chargé de tuer un prince tartare , massacreur de croyants . il s éloigna en murmurant : je préfère qu il ne me voie pas . sinon , il va croire que je suis mort et ne comprendra plus rien quand il me retrouvera après avoir quitté son ciel . il a beau être stupide , il risque de découvrir la supercherie . alors que nous quittions le jardin des délices , frère eustache siffla entre ses dents , dans mon oreille : si j ai accepté sa proposition de recevoir la comédienne dans ma chambre ce soir , c est par pure politesse ! ces gens là sont tellement susceptibles ! en tout cas , sur cette secte des assassins , ma religion est faite : ce sont des tartufes , des galipots , des barbares sanguinaires . moins que les rois ou les sultans , objectai je . la secte ne tue jamais qu une seule personne à la fois , toujours un puissant . soit parce qu il refuse de payer son tribut . soit parce qu il a des intentions belliqueuses . chez nous autres , ce sont des peuples entiers qui sont sans cesse envoyés à la malemort , on en fait de la viande de bataille . frère eustache eut un rire grimaçant : ne me dites pas que vous préférez le système de ces barbares . la secte tue beaucoup moins que nos monarchies , elle ne fait pas couler des fleuves de sang . frère eustache s arrêta , prit mon poignet , le broya , puis me dit : je vous ai beaucoup observée pendant la visite . vous étiez pitable , tellement vous sembliez fascinée par le discours de ce personnage ridicule . on dirait que vous partagez la même religion . je fais de mon mieux pour suivre le message du christ . je suis une bonne chrétienne . oui , comme moi je suis pape . laissez moi rire ! je sais tellement de choses sur vous que j en tremble quand j y pense un frisson me traversa de haut en bas . plus tard , je faillis défaillir quand , en retournant dans l enceinte du château , j aperçus un commandeur des templiers , son chevalier et les quatre jean bon . . pudeur . . tétons . . matières fécales . . pitoyable . le jour où saint louis dompta la secte des assassins syrie , . le soir , sur la terrasse du château , le vieux de la montagne donna un dîner en l honneur des commandeurs de l ordre du temple , charles jean bon et alphonse de mallemort , du chevalier de ce dernier et des trois fils jean bon . sans oublier frère eustache et moi même . d abord , je fus dans un grand émeuvement , tant je craignais que charles jean bon ne me demande de m esnuer pour mettre au jour mes quatre diables et me traiter d hérétique . au lieu de quoi , il tenta de faire de moi une alliée dans la renégociation qui s ouvrait autour de la lettre de louis ix . je suis sûr que nos amis français m approuveront , dit charles jean bon . nous ne pouvons pas accepter qu un accord soit remis en question sitôt qu il est passé . ça veut dire qu il n y a plus de parole , plus d honneur , plus rien : c est intolérable . nous souscrivons , dis je . nous restons sur notre offre , déclara mallemort . je ne discute pas sous la menace . le commandeur de l ordre du temple était un personnage nonchalant , aux épaules fuyantes , avec une bouche en forme de fondement et un goitre qui lui mangeait le menton . il semblait très content de lui , contrairement au chevalier , un bel homme avec les cheveux coiffés en arrière , longs et bouclés , affligé de plusieurs verrues . j ai été envoyé ici par le roi philippe iii en personne , dit frère eustache . il m a mis en garde : qui nous dit que cette lettre attribuée à louis ix n est pas un faux ? j aimerais bien la voir de près , si seulement elle existe . mallemort la lui remit . le dominicain se leva et s approcha d une bougie pour pouvoir la lire , avant de la déchirer , soudain , en plusieurs morceaux qui prirent feu dès qu il les tendit vers la flamme . vous voyez bien que nous avons raison , nous autres arabes , de ne pas vous faire confiance , commenta le vieux de la montagne au milieu de la confusion provoquée par le religieux . je propose que vous gardiez l argent des templiers , dit frère eustache . ce n est pas vous que j ai lésé , c est l ordre du temple . je suis prêt à lui rendre des comptes s il m en demande . c est inutile , répondit mallemort . j étais sûr que vous n oseriez pas . il fallait que cette lettre fût détruite un jour ou l autre . pour l histoire , pour la mémoire du roi et des morts en croisade . c est mieux pour tout le monde . l incident est clos , conclut le vieux de la montagne en levant son verre de vin . refusant de croire que mahomet aurait interdit ici bas le vin qu il autorisait sous forme de fleuve au paradis des croyants , le vieux de la montagne , tout musulman qu il fût , était un grand buveur d alcool . avec ça , amateur de bonne chère , notamment de saucisse à l ail ou aux épices . le vin coula à flots pendant le repas : tout le monde parlait haut et fort . la conversation entre frère eustache , d un côté , le commandeur et charles jean bon , de l autre , était très animée . entre deux échanges avec l imam muhammad , je pourpensais , pour ma part , aux moyens de prendre le large . l attitude de frère eustache me préoccupait . s il me soupçonnait vraiment d être une hérétique , il n en resterait pas là : c était le genre de cagot à ne jamais lâcher le morceau de barbaque dans lequel il avait planté ses crocs . que pouvais je faire ? le tuer sur le chemin du retour n était pas la solution . je redoutais que les marins qui nous attendaient à baniyas ne refusassent de me ramener au port d aigues mortes , et il n était pas question pour moi de rester quelques mois de plus en terre sainte . j avais trop envie de retourner en france et de finir mes jours là où je les avais commencés , au bord du lac des ferricres , où étaient restés mes amis d enfance : les arbres , la brume , le silence , l eau , les oiseaux , la nature qui pense , le ciel qui murmure , la forêt qui frissonne . je répugnais aussi à tuer le religieux pour des intentions que je lui prêtais mais qui n étaient pas prouvées . la vie m avait appris que les personnages entiers sont souvent moins à craindre que l engeance des chatemites , toujours le sourire par devant et le poignard par derrière . de plus , ce n était pas parce qu il me traitait de tous les noms , après la chosette , qu il me détestait : le contraire était même probable . au dessert , le vieux de la montagne demanda à frère eustache s il pensait que philippe iii le hardi serait prêt à payer un tribut en échange de la protection de la secte des assassins . selon lui , c était un système très avantageux qui assurait au roi la vie sauve , du moins , s amusa t il , jusqu à sa mort . quand j eus traduit , le dominicain dodelina de la tête un moment , puis déclara : ça m étonnerait : les rois français ne payent pas , ils ont des hérissons dans les cassettes . pour échapper à la vindicte de la secte des assassins , tous les grands de ce monde lui avaient souvent versé une grosse rétribution , qui pouvait être annuelle . les tyrans ou les potentats n étaient pas seulement mis à contribution dans son aire d influence , de la perse au liban en passant par l égypte . en europe , la secte s attaqua aussi à l empereur d allemagne et au roi de hongrie , qui ne furent pas les derniers à verser leur obole . on aurait pu penser que le futur saint louis , réputé si conciliant , suivrait le mouvement . erreur . il n avait jamais cédé sur rien . quand , lors de sa première croisade , il avait été l objet d une tentative d intimidation , il l avait traitée de haut , avec une sorte d indulgence dédaigneuse . nous étions là , armen et moi , quand trois hommes abordèrent louis ix , au sortir de la messe à saint jean d acre . des messagers de la secte . à l époque , elle était encore au faîte de sa gloire : il valait mieux ne pas plaisanter avec elle . le premier messager de la secte , richement habillé , était un émir . le deuxième figurait l assassin , avec à la main trois couteaux fichés les uns dans les autres , pour signifier au roi qu en cas de refus trois tueurs lui seraient envoyés pour exécuter l arrêt de mort . le dernier larron portait un linceul au bras pour finir d impressionner la victime désignée . trois chevaliers de l apocalypse . mais pour qui se prenaient ils , ceux là ? louis ix les envoya au diable et leur demanda de revenir plus tard . le lendemain , il leur adressa une humiliante fin de non recevoir par l entremise des grands maîtres des templiers et des hospitaliers . en son nom , ces derniers osèrent même réclamer aux messagers avant quinze jours lettres et gages d amitié tels que le roi se considère comme satisfait et qu il vous en sache bon gré . dans les délais fixés , le vieux de la montagne envoya un déluge de cadeaux à louis ix : un anneau d or pour lui indiquer qu il était désormais à sa dévotion , uni à lui pour le meilleur et pour le pire , des girafes et des éléphants en cristal , beaucoup d autres choses encore . heureux de cet acte de soumission , le roi lui offrit en retour des coupes d or , des mors d argent et des brassées de présents . plus jamais la secte ne l importuna . de cette histoire , on aurait pu tirer une morale qui résume bellement l action de louis ix : il avait su montrer que la grâce n empêche pas d être coillu . . émotion . . me mettre nue . . imaginais . . hypocrites , aimables par ruse . . entre femmes , nous nous comprendrons . sus aux sodomites ! syrie , . après le dîner , nous nous retrouvâmes sur la terrasse la plus haute du château où nous gargotâmes sous les rayons d une lune qui se prenait pour le soleil . c était une de ces nuits où il fait jour . j avais bu beaucoup de vin . j étais en pleine béatitude quand la voix d alphonse de mallemort , le commandeur de l ordre du temple , me dit à l oreille , sur un ton d indignation contenue : j ai ordonné au dominicain que vous accompagnez de rentrer en france au plus vite . je ne veux plus jamais le revoir . c est un étron et un bouffart je lui demandai ce qui s était passé . le moine soldat trembla de tout son corps : il m a dit des choses révoltantes sur mon ordre . en plus , ce capon m a menacé du fagot , corne de bouc ! mon père , pardonnez lui . frère eustache ne sait pas ce qu il fait . ni ce qu il dit . le templier tapa du pied , qui pivota ensuite sur le sol comme s il essayait d écraser quelque chose : il voit des boulgres partout . à qui le dites vous , sapristi ! il a prétendu que tous les templiers étaient des fots en cul , des suppôts de satan , des adorateurs de broquelet , des ramoneurs de tripaille , des barboteurs de ventraille , des bouffeurs de sainte crème , et qu ils méritaient le bûcher . quel trifouillon , saperlotte ! je l ai prévenu : s il est encore là dans une semaine , je le ferai exécuter par la secte des assassins . ah bon , ces gens là sont vos amis ? m étonnai je . alphonse de mallemort dit à voix basse : oui , je n ai pas peur de le dire . ici , tout est compliqué , il n y a pas d un côté le bien et de l autre le mal , les alliances changent tout le temps et cette secte est , en fait , bien meilleure qu on le croit . meilleure et pire quand les invités commencèrent à se disperser pour aller dormir , je m approchai de l imam muhammad . il y a une dizaine d années , murmurai je , vous avez perdu un grand trésor qui était sur un bateau en provenance du royaume de chypre . oh ! oui , je me souviens . il s agissait d une rançon payée par le doge de venise , reniero zeno , et d une autre par alphonse x , roi de castille . on a dit que le navire avait fait naufrage près de saint jean d acre . sachez que la cargaison a été volée par charles jean bon , commandeur des templiers , ici présent . merci de me le dire . je vais garder ses enfants en otages . s il ne me rend pas notre trésor d ici à un mois , ils mourront dans d atroces souffrances . le vieux de la montagne avait émis un gloussement joyeux . frère eustache et moi partîmes de tôt matin . le dominicain semblait de fort méchante humeur et je le suivis avec inquiétude , sans mot dire . quand le chemin rocailleux reliant le château à la terre nous eut amenés en bas , le dominicain fit signe de descendre de cheval . après m avoir entraînée dans la forêt qui bourdonnait d insectes , il m arapa puis me batacula dans un fossé coiffé d herbes brunes qui sentaient le miel brûlé . comme d ordinaire , le religieux ne chercha pas à me déshabiller . après m avoir besognée promptement , il recommença à m injurier , comme il en avait l habitude : tu es la honte de la chrétienté , bagasse , gratte cul , paillasse de bistoquettes ! tu me donnes envie de dégobiller , tellement tu me dégoûtes ! le dominicain continua un moment à proférer ses insanités puis , quand il se fut calmé , je pris et baisai sa main qu il leva ensuite pour me gifler . si tu crois que tu peux me berner , tu l auras dans le ciel ! quelques larmes coulèrent de mes yeux rougis et il bredouilla des excuses : désolé mais je prends tout trop à coeur . cette région n est pas faite pour moi . terre sainte , tu parles ! c est un pays de menteries , de maraudes et de mauvaises rencontres . je vous comprends , mon père . j éprouve le même sentiment de gâchis . il était en position de faiblesse . comprenant que c était le moment ou jamais de faire un pas vers lui , je poursuivis : je me pose les mêmes questions que vous . qu avons nous fait des croisades ? de notre foi ? des commandements de la sainte église ? l humanité salit tout , elle ne respecte rien , même les plus grandes causes . frère eustache hocha la tête , l air effondré . la croisade est une juste guerre , repris je . nous avions le devoir de porter secours à nos frères chrétiens persécutés et massacrés par les infidèles . si nous ne l avions pas fait , les mahométans auraient transformé nos églises en mosquées et , pour ne pas mourir égorgés , les chrétiens auraient été réduits à réciter des sourates en se tortillant le derrière comme des femelles en chaleur sur des tapis de prière . l orient ne nous réussit pas , mon père . l islam non plus il y eut un silence . frère eustache prit ma tête à deux mains , la rapprocha de la sienne , puis commença à la caresser avec tendresse . il avait les yeux humides et brillants . quand ma bouche t insulte ou que mes mains te frappent , dit il , sache que ce n est pas moi qui agis mais ma colère . ma colère contre mes tentations , mes péchés de fornication ou les mensonges des templiers . avec les hospitaliers , ils sont censés être les meilleurs alliés de la chrétienté . quand ils entrent dans leur ordre , ils font voeu de pauvreté , de chasteté et d obéissance . eh bien , ils n en respectent aucun . ce sont des moines guerriers cupides et lubriques , qui se ventrouillent avec ostentation dans les femmes , les jouvenceaux ou les richesses qu ils ont volées aux sarrasins . alors que nous retournions à nos montures , je murmurai : mon père , il ne faudra pas musarder en chemin . vous avez beaucoup choqué le commandeur des templiers et il m a annoncé qu il nous ferait tuer si nous tardons à rentrer en france . comment l avez vous mis dans cet état ? en lui disant la vérité . les gens ne peuvent jamais la supporter . quelle vérité ? je viens de vous la dire : l ordre du temple est un repaire de sodomites . quand ses moines bougironnent , c est avec des infidèles qui ont les mêmes goûts gomorrhesques et qui sont parfois des adeptes de la secte des assassins . ils forniquent souvent en groupe et passent de l un à l autre , comme les animaux quand ils ont leurs chaleurs . qu est ce qui vous permet de porter de telles accusations contre les templiers ? avant le dîner , en retournant à ma chambre , j ai surpris dans le couloir le chevalier de l ordre du temple en train d embrasser l un de nos hôtes , le beau sarrasin à cils longs qui nous avait offert des gâteaux . j ai poussé un cri d horreur qui a fait fuir ces deux bestiasses . il poussa de nouveau ce cri d horreur . des oiseaux s envolèrent et j eus la certitude que frère eustache était un fol , de cette engeance qui a toujours besoin d un ennemi à exécrer pour pouvoir vivre , respirer , manger , dormir . il resta là un moment , la bouche ouverte , comme s il rassemblait ses pensées . . personnage vaniteux . . hérétiques . . homosexuels . le mot fot signifie sperme . . sexe masculin . . fouineur . . me saisit avec force . . me renversa , me culbuta . . expression qui signifie : tu peux toujours rêver ! . pratiquent la sodomie . le complot des fots en cul syrie , . remonté sur son cheval , frère eustache garda la bouche ouverte un moment comme s il allait faire une déclaration importante , puis murmura , l air pénétré : si j avais été bougiron , je crois que j aurais fait une grande carrière . au moins cardinal , peut être pape . ces gens là se serrent les coudes . mais j ai eu le grand tort de n être attiré que par les femmes . il se frappa la tête , d un coup si fort qu il aurait pu s assommer . je sais que les femmes sont des péchés vivants pour nous autres , serviteurs de dieu , et crois bien que ça me malmente , mais les femmes ne sont jamais des péchés capitaux comme les hommes que les moines embrochent , quand ce n est pas le contraire . contrairement à la légende , le moyen âge n a pas toujours persécuté les homosexuels . chaque génération voulant toujours enterrer les précédentes sous des pelletées de terre , cette période de l histoire de l occident est souvent présentée , malgré les efforts des connaisseurs , comme la préhistoire de la tolérance , voire de l intelligence . calembredaines ! au cours du premier millénaire après jésus christ , l homosexualité sortit des catacombes grâce à l urbanisation et au développement des ordres monastiques . inquiet de ce qui ressemblait à une épidémie , saint benoît lutta contre les tentations en prescrivant que les moines dormissent ensemble dans une seule pièce éclairée toute la nuit par une bougie . pour la même raison , il recommandait aussi que , dans les dortoirs , les plus jeunes fussent toujours mélangés avec les anciens . longtemps , l église eut tendance à fermer les yeux sur ce qu elle considérait comme une perversion des âmes et des corps . frère eustache jugeait cette complaisance ignoble et coupable . à l en croire , les chevaliers de la manchette formaient une sorte de confrérie protégée par des personnages très haut placés , qui en étaient aussi . le pape léon ix ne fut il pas un sodomite , qui se trahit en refusant d exclure les homosexuels de l église ? le dominicain ne doutait pas , il en aurait mis sa main à couper , que le pape urbain ii appartenait à la même engeance que léon ix : malgré toutes les mises en garde , ce souverain pontife avait promu jean , une folle surnommée lora , amant quasi officiel de l archevêque de tours qu il pelotait en public . nommé évêque d orléans , ce prélat efféminé devait faire un sacré effet quand il remontait la nef , le petit doigt en l air , en se déhanchant comme une pimpernelle . certes , rappela frère eustache , au concile de naplouse de , en terre sainte , l église avait condamné la sodomie qui , à l époque , comprenait aussi la fellation , la masturbation et toutes les pratiques qui empêchaient la procréation . mais c était la moindre des choses , le livre du lévitique appelant , dans la bible , à punir de mort les homosexuels : leur sang doit retomber sur eux . quand les croisades échouèrent les unes après les autres et que les turcs commencèrent à conquérir l europe , ravagée régulièrement par des épidémies de peste , il fallut trouver des responsables : les regards se tournèrent naturellement vers les sodomites et les hérétiques , confondus dans le même opprobre , les uns étant appelés bougres , les autres boulgres . nuance . on a été trop lâche et trop clément , soupira frère eustache , alors que , sur le coup de midi , nous nous étions arrêtés en chemin pour manger des gâteaux de figue et d amande donnés par le vieux de la montagne . on n aurait pas dû fermer les yeux mais , au contraire , tuer le mal dans l oeuf . nous étions au bord d une forêt . l air était comme une soupe au lait et au miel et je me laissai emporter par mes rêveries . mais frère eustache n oubliait pas le sujet qui le tourmentait : nous autres chrétiens sommes trop insouciants . il paraît qu il y a beaucoup plus de fots en cul chez les sarrasins que chez nous . c est à cause de leur nature et aussi de la chaleur qui règne dans leurs pays , tellement propice à la fornication . mais ils luttent contre cette abomination et la châtient comme il se doit : sans pitié . nous , il faut toujours qu on trouve des excuses aux amoureux du flaquada . à force de pardonner , je vous le dis , nous perdrons notre âme . une expression d horreur défigurait le visage du religieux . soucieuse de lui plaire , j abondai dans son sens , les yeux baissés , sur un ton de grande humilité : vous avez raison , mon père : les mahométans ne s embarrassent pas de subtilités . quand il voit un homme en pinocher un autre , il paraît que leur dieu entre dans une colère si grande que les cieux s écrouleraient sur nous si les anges ne les retenaient pas . après ça , le sodomite sort à jamais du champ de l humanité : allah ne regarde plus , dit le hadith , un homme qui a eu un rapport avec un homme ou avec une femme par son derrière . de plus , s il ne se repent pas , le coupable est condamné à être transformé en porc dans son tombeau . auparavant , bien sûr , il aura été lapidé . voilà qui est clair , approuva frère eustache . ça , c est de la religion , bouffre ! elle ne se cache pas derrière son petit doigt , comme la nôtre . vous parlez comme un savant , mon père . c est vrai : tous ceux qui l ont étudié disent que le coran ne craint rien et qu il aborde tous les sujets de front . la preuve , il est très cru . c est ainsi qu il regorge de sperme , ce qui est quand même étrange , vous en conviendrez , pour un texte sacré . dans le coran , la sainte crème est citée ou célébrée dans quinze sourates , j ai pu le vérifier moi même . le religieux saisit ma main et l amena sous ma robe , là où il aimait . la grande force de l islam par rapport au christianisme , dit il , c est de savoir oser . les sarrasins ne foutinent pas comme nous , ils avancent , le sabre en l air , ils n ont pas peur de remettre les choses à leur place . c est vrai , approuvai je . les choses et puis aussi les femmes . les femmes sont pour vous un champ de labour , dit le coran . cultivez le comme vous l entendez . j aime beaucoup l expression comme vous l entendez . elle me fait rêver soupçonnant quelque ironie de ma part , frère eustache se raidit . votre connaissance de l islam m impressionne , dit il avec un sourire fourbe . c est une religion qui vous passionne , n est ce pas ? je compris tout de suite où il voulait m emmener : en aucune façon , mon père . je la honnis , notamment pour tous les crimes qu elle a commis contre la chrétienté . mais je l étudie pour mieux la comprendre . comprendre , c est le mot des faibles . des forts aussi , mon père . il faut toujours comprendre pour frapper là où ça fait mal . en guise de réponse , frère eustache mit son index dans ma bouche et je le suçai comme un bonbon . quand il y fourra le majeur en sus , je mordillai les deux doigts avec une avidité feinte , en poussant des petits râles exquis . si l on excepte le cantique des cantiques , dit il , la bible ne parle pas d amour . en revanche , le coran en dégouline . le christianisme nous élève au dessus de nous mêmes : c est la religion du ciel et de l âme . l islam , lui , nous rabaisse : c est la religion de la terre , de la chair et du foutre , il nous encloue dans notre condition et se complaît dans les parties génitales . il rit , heureux de sa formule , et reprit : mais on peut dire aussi que l islam , c est la vie . rien que d y penser , j ai envie de fotre , de te défoncer et de fertiliser . le religieux rit , toussa et rit à nouveau : j aurais dû être musulman , c est tellement plus facile , je ne serais pas rongé par les scrupules comme par des vers . le religieux me demanda d enlever le bas , souleva sa robe de bure et se jeta sur moi , le pendeloche en avant . il mit plus de coeur que d ordinaire à l ouvrage . sa besogne accomplie , nous reprîmes la route sans mot dire . contrairement à son habitude , le dominicain ne m avait pas insultée ni frappée après la chosette . l islam a quand même du bon , songeai je . il aime le sexe , vénère la copulation , célèbre le sperme et la jouissance de l homme . il ne l enfonce pas dans sa culpabilité d animal humain . sur son cheval , frère eustache semblait apaisé , mais il se livra quand même à son activité préférée qui consistait à se ronger le bout des doigts jusqu à l os . il avait du sang sur les lèvres , ce qui lui donnait une expression démoniaque . . homosexuel . vient du mot bougie qui signifie sexe de l homme . . tourmente . . paressent . . copuler . . sexe masculin . comme un oiseau en cage syrie , . une haine chassant l autre , frère eustache enrageait désormais contre l ordre des templiers et ses pratiques vomitives , mais il ne me battait plus ni ne m adjectivait chaque fois qu il m avait barattée . m aimait il ? après avoir longtemps lutté , il semblait s abandonner de bonne grâce à la mer qui montait en lui . il était amoureux , à en juger par les baisers qu il déposait sur mon front avant de se coucher ou par les petits regards qu il me jetait dans la journée . de son comportement , j avais conclu que je ne craignais plus rien à suivre le dominicain jusqu en france . pour achever sa conquête , je lui avais proposé , peu de temps avant d arriver au port , de devenir sa servante quand nous serions rentrés au pays : nuit et jour , je serais à ses petits soins , au lit comme aux fourneaux . une esclave à sa dévotion . je continuerais à le vouvoyer tandis qu il me tutoierait . je ne vivrais plus que pour lui et l appellerais mon seigneur . ce serait un honneur pour moi . le dominicain avait dit ça avec une expression de contentement que contredisaient des lueurs de soupçon au fond de son regard cuivré et des frémissements de mauvaiseté dans son sourire . malepeste ! corrigea t il peu après . ce serait un honneur mais aussi un hontage . je ne peux pas faire ça au christ qui a donné sa vie pour nous ! je tombai de haut quand , après que le bateau eut quitté le port de baniyas , frère eustache demanda aux marins de se saisir de moi et de me mettre aux fers dans la cale , un bien grand mot pour le placard humide qui en tenait lieu . dans la foulée , craignant que mon fils adoptif ne me vienne en aide , le dominicain fit attacher françois d assise à une chaîne sur le pont . pendant toute la traversée , celui ci resta recroquevillé comme un oeuf , mangeant à peine , sous une cahute semblable à une niche de chien , qui le protégeait du froid et du soleil . ton saint patron aime les bêtes , me dit il en ricanant . eh bien , il t aimera encore plus parce que tu vas en devenir une . le bateau avait atteint la pleine mer quand le dominicain vint me voir . pourquoi avez vous fait ça , mon seigneur ? demandai je , consternée . après m avoir aspergée d eau bénite , le dominicain répondit : tu me caches des choses . je suis sûr que tu penses , pour l avoir fréquenté , que louis ix a perdu la foi pendant les croisades . je veux que tu me parles de ses errances religieuses . je vous ai tout dit . réfléchis . tu ne dois rien me cacher , ni sur lui ni sur toi allons , vous savez tout sur moi , mon seigneur . non , j ignore ta vie d avant , celle où tu te ventrouillais nuit et jour avec les boulgres . si on vous a dit ça , mon seigneur , ce sont des fableries , des farceries ! frère eustache approcha sa main de mon visage . je détournai la tête . ne crois pas , dit il , que je vais te bouttre , tête de fion . tu n es rien qu une godinette , une gore pissouse , une putie juste bonne à culeter . pendant des jours , tu as tout fait pour me corrompre , malepeste ! eh bien , je te ramène en france pour que tu rendes des comptes à dieu , à l église et à moi même . en attendant , je vais te transformer en guenillon , en pouacre , en pouilleuse , en épouvantail d amour ! je ne comprends pas , mon seigneur , bredouillai je . je croyais que nous commencions enfin à nous apprécier , j allais dire à nous aimer . c est ce que je voulais te faire croire , drôlesse ! j avais trop peur que tu échappes au châtiment , je voulais tellement te ramener au royaume pour t arracher des aveux et savoir quel était le démon qui t a adressée au monde pour le damner . n as tu pas essayé de me lober en me faisant accroire que tu avais le béguin pour moi ? pour qui me prenais tu , malefille ? tu ne savais pas à qui tu avais affaire ! il m arrosa encore d eau bénite et sortit . quand le bateau eut accosté au port d aigues mortes , frère eustache se mit à la recherche d un moyen de rejoindre paris , avec mon fils adoptif et moi , sa prisonnière . la solution fut vitement trouvée : elle était sur le quai , à côté . en signe de réconciliation , le calife de tunis , vainqueur de la dernière croisade , avait affrété un navire gorgé de cadeaux pour le roi philippe iii le hardi : des bijoux , des plats d argent , une panthère et deux singes . tiré par deux chevaux , le chariot qui emmenait les bêtes était prêt à partir . les cages étaient accrochées par une grosse chaîne à une poutre de fer , suspendue entre deux grands poteaux cloués à l avant et à l arrière du chariot , lequel n avait pas de fond afin que les bêtes débondent directement sur la route et que le convoi ne se transforme pas en élevage de mouches à merde . c est en cette compagnie que j allais faire le voyage pour paris . au large dans leur cage individuelle , les deux singes furent réunis dans la même et la seconde me fut affectée , me contraignant à rester accroupie , les pieds ramenés vers les cuisses , sur une planche , derrière des barreaux de fer . comme c était l hiver et qu il n était pas question que je prisse froid , frère eustache m affubla de peaux de chèvres et de chiens . on aurait dit une grosse bête des forêts à la fourrure abondante , avec une tête et des membres très maigres . pendant les premières heures du périple , je me sentis comme un oiseau dansant dans le ciel mais , très vite , j éprouvai un mal de mer qu il conviendrait d appeler un mal de vent . je chantais des choses sans queue ni tête pour essayer de soulager mon pauvre corps : tourmentez moi , vous n aurez pas ma joïance . piétinez moi , je vous rendrai ma grevance . tant que vous ne me l aurez pas retirée de la bouche , je boiserai la vie jusqu à la dernière goutte . j avais été placée à côté de la panthère qui me regardait mauvaisement , des filets de bave lui coulant de la gueule . se balançant au gré des chemins , nos deux cages se heurtaient parfois dans les dénivellations . tous crocs dehors , le fauve passait alors un bout de patte griffue entre les barreaux pour essayer d attraper un de mes bras ou un pied . sans succès . au début , je hurlai de peur à chacune de ses vaines tentatives , avant de m habituer . malgré les apparences , la panthère avait sûrement compris qu elle ne pourrait jamais arriver à ses fins , mais elle refusait de s avouer vaincue : chaque jour est un nouveau jour . c était une philosophie que je partageais : tant que notre coeur bat , un miracle est possible , il faut le mériter . la vie est un pommier et les jours en sont les fruits . aucun n est pareil , il y en a toujours un pour rattraper l autre . un coup , il est parfait , une fois véreux , ou bien acide , farineux , blet , juteux , pourri . c est pourquoi je gardais le moral , derrière les barreaux de ma cage volante . françois d assise eut droit à un bout de banc , à côté du cocher et de frère eustache . ne comprenant pas ce qui se passait , il ne sortit pas de son mutisme . la nuit , quand le convoi s arrêtait , le dominicain l attachait pour l empêcher de me porter secours . une fois , françois d assise me fit comprendre , par un signe de la main , qu il avait toujours la croix de louis ix sur lui . je poussai un cri de joie qui l enchanta . nous étions en décembre , le soleil fatiguait et les arbres avaient perdu leur fondaison . le jour , il faisait frais , mais les nuits n étaient pas encore froides . au dessus de lyon , il neigea quelques plumes blanches et le cocher recouvrit les cages d un petit toit . ce que je supportai le moins pendant le voyage , ce furent les pierres que me jetaient les enfants et qui , par chance , ricochaient souvent sur les barreaux . ils s en prenaient rarement à la panthère et aux singes . sans doute parce que j étais la plus animale des quatre . je ne supportais pas non plus d être nourrie et abreuvée une seule fois par jour , le soir , en même temps que les bêtes . la panthère se sustentait de morceaux de lapins ou de poulets morts ; parfois , elle avait droit à une queue de veau , à un pied de cochon ou à un morceau de tête de chèvre . les singes étaient soumis à un régime unique : pommes et miches de pain . sous prétexte que je ne mangeais pas de viande , j étais condamnée au même menu que les singes . c est normal , plaisanta frère eustache , ma guenillon est une guenon ! non , une chienne , corrigeai je . et j aboyai . . insultait . . déshonneur . . te bousculer , te faire l amour . . truie pisseuse . . mettre , au sens sexuel . . tromper . . boirai . de l utilité de l inquisition paris , . bénie soit l eau de la seine . j arrive à la fin de mon histoire , les images défilent de plus en plus vite , elles devraient m étourdir mais je me sens en paix . quand je retrouve les effluves douceâtres du fleuve , je m en emplis si fort les poumons que j ai l impression de devenir soûle . il y a dedans une odeur de vieux vin qui me grise . logis du roi dressé au milieu du fleuve , le palais de la cité fait face , sur l île du même nom , à notre dame de paris . le bâtiment royal occupe l emplacement où trôneront plus tard la conciergerie et le palais de justice . notre étrange convoi s est arrêté au pied de la tour bonbec , à l extrémité ouest du palais . les singes , la panthère et moi restons là , dans nos cages , une demi journée , avant mon transfert dans ma prison . quand je sors de ma cage , je ne peux plus marcher , sauf à quatre pattes , il faut me porter jusqu à ma geôle . je me sens molle , comme si je n avais ni os ni nerfs . j ai l énergie d une flaque d eau . en entrant dans ma cellule , j éprouve un immense soulagement . sitôt que les gardes s en vont , j étire mes bras puis mes jambes , j essaie de marcher avant de m allonger sur ma couche de paille , qui sent le vieux pain . je dors quinze heures d affilée . ça tombe bien : le lendemain , je ne reçois aucune visite , les justices du roi et de l évêché étant occupées à se disputer le privilège de me soumettre à la question . s agit il d une affaire religieuse qui relève de l évêché ou d une affaire criminelle qui est du ressort du roi des francs ? telle est , si j ose dire , la question . en fin de journée , les deux justices se mettent d accord : l interrogatoire serait mené par les dominicains , sous la surveillance d un représentant personnel de philippe iii le hardi , le baron de champagnolles , un grand échalas fatigué . après quoi , je suis transférée , disons traînée , jusqu à la prison du châtelet , labyrinthe humide de geôles , de grottes et de souterrains , d où monte un brouhaha de gémissements , de beuglements , de grincements de gonds . ils proviennent notamment des oubliettes , de la fin d aise , un cachot plein d ordures , quand ce n est de la fosse , où les prisonniers , descendus à l aide d une poulie , se retrouvent les pieds dans l eau sans pouvoir se tenir ni debout ni couchés , avant de mourir rapidement . j ai droit à une cellule pour moi seule , et un dîner substantiel m est servi : du pain , du fromage et des noix , avec un pichet de vin . je considère l attitude des autorités comme un mauvais présage : quand elles vous traitent bien , c est qu elles préparent un coup fourré . pendant la nuit , je me réveille à plusieurs reprises , grelottante et en sueur . le matin suivant , l articulation d un index cogne plusieurs fois sur mon front , comme s il frappait à une porte . je tarde à ouvrir les yeux . c est le doigt de frère eustache . accroupi près de moi et accompagné de deux autres dominicains , il semble inquiet : mais que faites vous à dormir à cette heure ? il est midi et vous n êtes pas levée ! je ne sais pas si vous êtes au courant , mais nous allons avoir une rude journée de travail . il me vouvoie , maintenant . je ne le lui fais pas observer et je continue à l appeler comme avant : qu avez vous fait de françois d assise , mon seigneur ? votre fils est entre de bonnes mains . dans le couvent saint jacques où je réside . il me tend une blouse propre puis , sorties de sous une étoffe dans un panier , trois darioles tièdes à la crème d amande , qu il vient d acheter sur le petit pont de paris . ça vous rappellera des souvenirs , dit le religieux . j engloutis si vite les trois darioles que la dernière manque de m étouffer . je dois aussi vous rendre votre bien , dit frère eustache en me remettant mon duduk . que lui est il arrivé ? n étaient son haleine cruelle , le jaune de ses yeux et les croûtes saignantes sur ses doigts , je n aurais pas reconnu frère eustache : désormais capable de grands émeuvements , c est un autre homme . tout le reste de la journée , frère eustache se comporte comme un ange gardien aux petits soins . je songe qu il doit être rassuré par ma nouvelle condition de prisonnière : ça l empêche de céder à la tentation . à moins qu il ne se sente coupable de m avoir menée dans ce piège dont les dents vont bientôt se refermer sur moi . avec un autre dominicain , frère eustache me soutient par les aisselles jusqu à la salle des aveux où , pendant l interrogatoire , il s inquiète régulièrement de mon état ou de mes désirs , me servant de l eau et des morceaux de pain . sans parler des regards qu il me coule : de cet homme rabougri comme une source tarie sortent désormais des grands fleuves de compassion . après avoir vu mon visage dans une flaque d eau croupie , j ai imaginé une autre explication à son changement d attitude : je n incarne plus cette tentation diabolique à laquelle il n a que trop succombé . la jolie jeune femme que j étais s est transformée en une sorte de salisson qui sent le cul de mouton . une gueusarde qu aucune personne , même ivre , ne consentirait à biscoter . j ai été son péché ; je serai désormais son remords . dire que ça me rassure serait très exagéré mais , au fil du temps , je reprends confiance et me laisse aller à quelques confidences qui ont l heur de plaire aux dominicains . l inquisiteur , qui est le plus vieux des trois religieux , m écoute avec bienveillance , en opinant souvent du chef . il s appelle robert de montcrassonne . un ancien cathare qui , à vingt ans , est revenu dans le droit chemin , celui de notre sainte mère l église . grand , les cheveux blancs , la peau sur les os , il a la main qui tremble , des dents brunes , de grosses verrues , des touffes de poils dans les oreilles , des sourcils broussailleux qui , comme des poils de chien de berger , couvrent en partie ses yeux globuleux . il m observe avec dégoût , le coeur sur les lèvres : louis ix tenait un carnet qu il a commencé pendant sa première croisade et dans lequel il notait toutes ses réflexions sur la religion . en avez vous lu des extraits ? non , mais je sais où est ce carnet : derrière une pierre du mur de sa chambre du palais . feu le roi le cachait . s il le cachait , dit montcrassonne , ça signifie qu il redoutait d être démasqué . vous étiez très proches , louis ix et vous . on m a dit que vous parliez beaucoup de religion ensemble . est il vrai qu il était fasciné par le soufisme ? en effet . les soufistes sont convaincus , comme les vrais chrétiens , que tout est amour . l inquisiteur semblait accablé , au bord de la suffocation , son regard était celui d un noyé : mais les soufistes sont des musulmans ! savez vous si le regretté roi a laissé ailleurs que dans cette lettre ou ce carnet des preuves de ses déviances religieuses ? il faut me répondre par oui ou par non . sa canonisation en dépend ! non . l inquisiteur se tourne vers frère eustache et le baron de champagnolles : quand nous aurons détruit le carnet , rien ne pourra plus s opposer à ce que louis ix entre dans le royaume des saints , il faut prévenir philippe iii le hardi de cette bonne nouvelle . robert de montcrassonne semble soulagé : la sanctification de louis ix est assurée . il me toise de nouveau en se caressant les mains . il paraît que vous ne mangez pas de viande , murmure t il de sa voix caverneuse , avec l air de penser à autre chose . est ce un péché ? les cathares ne mangent pas de viande , ni de lait , ni d oeuf , ni de graisse animale . c est même à ça qu on les reconnaît . au mot cathare , je veille à ne rien laisser paraître de mon trouble , mais l inquisiteur le décèle tout de même , à en juger par son ton suave quand il reprend : dans le midi , quand les hérétiques se convertissent , la première chose qu ils font , c est de manger de la viande : elle est consubstantielle au christianisme . je n ai pas vos connaissances mais moi , figurez vous , c est le christ qui m a convaincue de ne plus manger de plaies saignantes . j aime les faibles , les innocents , les riens , comme le fils de dieu nous l a demandé , et je ne tue ni ne mange ceux que j aime . après un silence , robert de montcrassonne observe : c est bien répondu mais c est à peu près ce que disent les cathares . comment faites vous pour rester vaillante en ne mangeant que du pain , des légumes et des racines ? je bois beaucoup de vin , c est à dire le sang du christ : de là vient ma force d âme . félicitations pour votre humour . mangez vous du fromage ? je n aime pas le fromage : ça puit . les cathares n en mangent pas non plus . ils interdisent tout ce qui est mêlé de près ou de loin à l idée de génération et de fornication . mais je mange des oeufs , contrairement aux cathares . eh bien , nous allons vous en donner à manger et on verra si vous dites vrai . tuez vous des souris , des fourmis , des mouches , des cancrelats et toutes ces bestioles qui pourrissent la vie des humains ? je laisse passer un temps , puis : non , pour les raisons que j ai déjà dites . n est ce pas là un comportement de cathare ? non , de bon chrétien . mon père , je ne veux pas vous contredire mais le christianisme ne nous oblige pas à manger de la viande . l épître aux romains nous invite même à y toucher seulement si , en la refusant , on risque de scandaliser les autres . quant à l ancien testament , il nous ordonne clairement : tu ne tueras point . or , n avez vous pas employé le mot tuer à propos des animaux ? l inquisiteur émet un sifflement qui semble d admiration . apparemment , vous connaissez bien la bible , finit il par murmurer . je l ai tellement lue que je peux en réciter des passages . il paraît que vous connaissez aussi très bien le coran . c est le roi louis ix qui m avait demandé de l étudier . évitez de faire parler les morts . robert de montcrassonne pousse un soupir , puis se redresse sur son séant en levant son index pour signifier que sa question est importante : à vos yeux , quelle est la grande différence entre notre religion et celle des mahométans ? l islam entre dans les détails de la vie et prétend tout savoir sur tout . voulez vous dire que l islam est supérieur au christianisme ? pour moi , c est tout le contraire : il y a dans l islam un péché d orgueil et d arrogance . il est figé dans la pierre , il ne pourra jamais s adapter . c est pourquoi il disparaîtra assez rapidement de la surface de la terre . je n en crois pas un mot , mais je cherche d abord à complaire aux inquisiteurs . effet garanti . ils sont au comble du contentement quand je compare l islam à une montagne et le christianisme à un océan . l un serait peu à peu rongé par l érosion , l usure du temps ; l autre est éternel . ça tombe bien , dit le baron de champagnolles , je déteste la montagne . moi aussi , approuve robert de montcrassonne . elle m angoisse alors que la mer me rassure . même quand elle est démontée ? demande frère eustache sur un ton ironique . cette remarque agace montcrassonne qui , d un geste brutal , lui fait signe de se taire , avant de m inviter à poursuivre mon exposé sur l islam . je ferme les yeux pour me concentrer : ma vie se joue sur un fil , un pas de travers , une réflexion mal placée . je leur dis que l islam s élève très haut au dessus des nuages , régentant tout depuis son promontoire , les lois , les habits , la cuisine , la société , la science , au point que ses connaisseurs se font appeler savants . le christianisme s étale bien au delà de l horizon jusque dans l autre monde , mais se préoccupe surtout des rapports entre dieu et ses sujets , lesquels , contrairement aux mahométans , gardent la charge de la plupart des affaires terrestres . pour résumer , dit l inquisiteur , le christianisme respecte plus ses fidèles que l islam , il fait davantage appel à leur intelligence , il les laisse vivre au lieu de penser à leur place , c est bien ça ? je hoche la tête . malgré toutes leurs dissemblances , dis je , l église et l islam ont en commun de trouiller leurs ouailles qu ils menacent des pires foudres s ils s écartent du droit chemin : grâces soient rendues sur ce plan à saint paul , à ses épîtres et à ses colères qui ont tant fait pour le christianisme . la magnanimité du christ peut être interprétée comme de la faiblesse . il lui fallait un glaive et ce glaive fut saint paul . sans celui ci , il est permis de se demander ce qu il serait advenu de la religion de jésus . le christ ne s est jamais sali les mains , observe robert de montcrassonne . il a veillé à ce qu elles restassent pures jusqu à sa mort . on ne peut en dire autant de mahomet qui fut à la fois prophète , égorgeur et chef de guerre , un mélange des genres , signe de la barbarie de sa religion , alors que la nôtre a toujours été pacifique attendant que j abonde dans son sens , l inquisiteur ménage un silence et je flaire un piège . si le christianisme veut reprendre du terrain à l islam , dis je , il ne peut pas se contenter de tendre une joue à celui qui vient de souffleter l autre . il faut qu il rende coup pour coup . que serait l église sans ses soldats et la peur des supplices ou de l enfer ? un ramas de mouscouillousses récitant de belles paroles et appelés à disparaître dans les dépotoirs de l histoire , comme les manichéens , les cathares , les soufistes , les maronites et tant d autres . . moins que rien . la peur de la coquecigrue paris , . ma bouche est sèche , sableuse . souvent , ma langue colle aux parois de mon palais dont il faut l arracher au prix d efforts qui se traduisent par une grimace simiesque , quasi comique . ce n est pas la soif ni l amour , mais la peur et l épuisement . le bout de mes doigts étant saisi de tremblements , j ai posé mes mains sur mes genoux , en les appuyant fort , mais je parviens à peine à contrôler les frissons qui parcourent mon dos . dieu merci , ils sont à peine perceptibles sous ma blouse trop large . les trois religieux sont trop amènes . tout indique qu ils cherchent à me rassurer pour mieux me faire trébucher . à la longue , devant tant d affabilité , je finirai par lâcher une coquecigrue et mon compte sera bon . c est pourquoi , malgré la fatigue , je suis sur le qui vive . mon sang bat du tambour . j ai peur . les religions peuvent elles survivre si elles n inspirent pas la peur ? chez les mahométans , la charia a toujours eu pour fonction de sidérer et elle y a réussi à coups de sabre tranchant en public les têtes des apostats . chez les chrétiens , le même rôle a longtemps été dévolu aux bûchers de l inquisition . dans un premier temps , l inquisition fut , d une certaine manière , laïque et sauvage . à partir du xiiie siècle , la papauté tenta de la reprendre en main , non sans difficulté . suspendu par le souverain pontife , révolté par ses excès , robert le bougre fut ainsi récupéré comme inquisiteur général du royaume de france : cet homme avait la particularité d envoyer au bûcher toutes les têtes qui ne lui revenaient pas . chaque fois qu elle était sous la férule des seules autorités seigneuriales ou épiscopales , voire royales , l inquisition donnait lieu à toutes sortes d abus et d exactions : en confisquant les terres et les châteaux de prétendus hérétiques , une truandaille armée de sabres et de grands principes assouvissait sa cupidité sanguinaire . dans excommunicamus , acte fondateur de l inquisition papale , publié en , le pape grégoire ix codifia les peines : bûcher pour ceux qui persistaient dans l hérésie ; prison , jeûne ou pèlerinage pour tous les autres . voilà ce qui attendait les cathares . en , une bulle du pape innocent iv autorisa la torture pour arracher des aveux , mais dans des conditions assez strictes . c est ainsi qu une très faible proportion des procédures engagées aboutissait au bûcher . la nuit est tombée depuis longtemps quand , luttant contre le sommeil , je mets ma tête entre mes mains et dit avec un air buté en regardant robert de montcrassonne droit dans les yeux : je sais ce que vous voulez et je crains que vous n arriviez à vos fins en jouant avec moi au chat et à la souris . mais ne vous méprenez pas , jamais je n avouerai que je suis une hérétique . même sous la torture . vous nous lancez un défi ? demande frère eustache . ne vous surestimez pas , ajoute montcrassonne . nous avons contre vous un dossier accablant : le vol de la croix de louis ix sur son lit de mort , votre passion pour le diable ou les délires manichéens que vous avez tenté de faire partager à feu notre souverain , et puis toutes ces mauvaises fréquentations si je suis hérétique , dis je , c est à mon insu , sans le faire exprès . vous ne prouverez jamais rien contre moi . c est pourquoi nous pourrions adopter une autre méthode . je vous propose un marché . la justice de dieu n est pas un marché , assure frère eustache . soudain , montcrassonne a l expression chafouine du chasseur à l espère qui vient d entendre des bruits de fouissage de sangliers à l orée d un bois : que proposez vous ? voilà , mon père . je vous raconte ma vie sans rien vous cacher comme si c était une confession , vous me posez toutes les questions que vous voulez et , à la fin , vous faites le point , vérifiez la véracité de mes dires et décidez si je suis coupable . il faut que nous réfléchissions . l inquisiteur et ses collaborateurs se retirent un moment avec le baron de champagnolles . quand ils reviennent peu après dans la salle des aveux , robert de montcrassonne déclare qu ils acceptent ma proposition . ensuite , je leur raconte , à grands traits , mon histoire , celle que vous venez de lire , depuis mon arrivée dans la capitale jusqu à nos jours en passant par les croisades . quand j ai fini , montcrassonne déclare : vous nous laissez sur notre faim . j aimerais que vous nous parliez de vos parents . je ne sais pas si je pourrais en parler . mes morts ont tellement souffert que je préfère ne pas les déranger et les laisser reposer où ils sont . et puis j ai peur de vous choquer , c est de cette croisade contre les nôtres qu est née ma furie . nous pouvons tout entendre , nous sommes aussi des confesseurs donnez moi la nuit pour rassembler mes pensées . le lendemain matin , je tiens à peine debout mais je garde un sourire grimaçant aux lèvres , le sourire caractéristique de l hérétique , comme me l a dit frère eustache . le froid s est insinué comme un serpent glacé à l intérieur de mes chairs . je grelotte de peur , de chagrin et de colère . nous sommes au deuxième jour de mon interrogatoire par les frères dominicains . je me suis réveillée chafouine et du pied gauche . amenée devant le tribunal , j ai annoncé qu après réflexion je ne parlerais ni du roi , ni de mon enfance , ni de mes parents . pour me faire changer d avis , ils ont décidé de passer au stade des instruments de la vérité . frère eustache me demande de tendre mes mains dans sa direction . je m exécute et il les noue avec une corde reliée à une poulie , qu il tire lentement . je pends désormais comme un jambon , disons un os de jambon , et le moine m interpelle suavement , avec une feinte compassion : j imagine ce que vous ressentez . un aveu , c est comme un saut dans le vide , mais c est aussi une libération . nous ne voulons plus vous voir souffrir . nous sommes là pour vous libérer , tiphanie . de vos péchés , de vos remords , de vos mensonges . de tout . je veux voir mon fils françois d assise , dis je d une voix que la souffrance fait trembler . je vous le répète : nous l avons placé dans notre couvent , rappelle frère eustache avec agacement . vous pourrez retrouver votre enfant dès que vous nous aurez dit la vérité . je vous conjure aussi de ne plus l appeler françois d assise devant nous , c est très désagréable . mais c est son vrai nom ! ça reste une insulte pour notre ordre , qui est infiniment plus près de dieu que celui des franciscains . voulez vous revoir votre enfant ? je hoche la tête . vous savez ce qu il faut faire , dit frère eustache . à la pensée de serrer françois d assise dans mes bras et de retrouver la croix de louis ix qui nous protégera tous les deux jusqu à la fin de nos jours , je soupire de contentement . un feulement douloureux qui finit en toux sèche . dis moi que tu es une hérétique , dit montcrassonne qui me tutoie désormais , et dès que tu auras abjuré , je te laisserai vivre avec ton fils . sinon , enchaîne frère eustache , nous l abandonnerons sous un porche , et advienne que pourra . vous n en avez pas le droit . dieu nous donne tous les droits , pourvu que nous fassions le bien ! montcrassonne a l expression d un chien devant un os , il vient de découvrir mon point faible : tu dois penser à cet enfant et avoir pitié de lui . dans la geôle , des gouttes d eau égrènent sans cesse , derrière les murs de pierre , une sorte de glas mouillé . ça sent la mare , à la saison des pluies . le soir du deuxième jour , je ne suis donc pas surprise de découvrir à mes pieds un gros crapaud marron et luisant . je sais que cet animal peut vivre jusqu à trente cinq ans , et qu il est le meilleur ami des salades , car il se nourrit de leurs ennemis : les limaces , les vers , les fourmis , les cloportes . je n ignore pas non plus qu une substance pleine de mauvaiseté suinte de la peau des crapauds quand ils se sentent agressés . c est pourquoi ils ne redoutent guère les prédateurs , hormis le hérisson , toujours prêt à avaler n importe quoi . sans ce crapaud tombé dans ma cellule humide , j aurais fini par devenir folle : son regard est si doux , il me redonne force et courage . c est à lui que je raconte mes dernières épreuves et demande des conseils pour la séance du lendemain . c est lui aussi qui me convainc d avouer la vérité aux inquisiteurs pour retrouver françois d assise . le troisième jour , frère eustache s apprête à attacher de nouveau mes mains à la corde qu il tirera à la manière d un marin sur son rafiot jusqu à ce que je m élève dans la pièce et me balance comme un sac . montcrassonne commence par m interroger sur la foi de feu armen : pour avoir les responsabilités qu il avait auprès des sultans d égypte , ton époux était forcément mahométan . je persiste à le vouvoyer : je vous ai déjà dit qu armen avait été baptisé dans la religion du christ . l un n empêche pas l autre . peux tu certifier , insiste le religieux , que tu n as jamais fréquenté d autres mahométans , d autres hérétiques ? un long silence et je dis sur un ton enfantin , les yeux baissés , en haletant un peu : si mes parents étaient hérétiques . tes parents , répète montcrassonne , l air affligé . des parfaits . à ce mot , les inquisiteurs se regardent avec soulagement : leur travail peut enfin commencer . en bons spécialistes de l interrogatoire , ils se gardent de tirer tout de suite le fil , ce qui risquerait d alerter la proie . pour l attraper , mieux vaut la laisser venir et attendre qu elle soit ferrée en lui disant des brimborions . pour faire diversion avant de me ramener au sujet qui l intéresse , montcrassonne se lance d une voix douce dans un long exposé sur les hérésies . tandis que l islam est divisé en quelques grandes branches , l église , dit il , est rongée par une multitude de sectes comme par des puces . si elles prolifèrent , c est parce que la chrétienté a perdu ses repères . sous prétexte que rien ne doit troubler sa digestion , elle laisse surgir sans cesse de nouvelles déviances . elle est prête à s amâtiner avec tous les foutriquets de la terre , pourvu qu ils soient riches et puissants . elle a perdu le sens des réalités , il est urgent qu elle se reprenne . il n y a pas si longtemps , étaient apparus les pastoureaux . quand le petit peuple des villes et des campagnes apprit que le roi des francs était prisonnier du sultan d égypte , il se souleva et s arma de bâtons , de fourches , de faux et de faucilles . accusant l église d avoir abandonné la terre sainte aux mahométans , il maudissait le souverain pontife , massacrait les prêtres et saccageait tout sur son passage . les pèlerins de l agneau , ce symbole de paix cousu sur leurs bannières , furent bientôt cent mille qui , sous la houlette de jacob , leur grand maître de hongrie , prétendaient rejoindre la croisade en perdition . mais comme tant de révoltes populaires , le mouvement des pastoureaux finit par se noyer dans les flots de sang qu il versait sans discernement , avec une rage prétendument purificatrice . montcrassonne égrène le chapelet des hérésies qui sont venues troubler la chrétienté au cours des décennies ou des siècles précédents . l arianisme pour qui jésus , le fils , n est pas consubstantiel mais subordonné au tout puissant , le père . le nestorianisme pour qui deux personnes coexistent en jésus : la personne humaine et la personne divine du fils de dieu . le donatisme pour qui la validité des sacrements dépend de la sainteté ou non du clergé . le valdéisme des pauvres de lyon qui a envoyé valdinguer tous les fondements de l église apostolique et romaine , à commencer par la messe , le purgatoire , l eucharistie , le culte des saints ou le mariage , aisément dissous par l adultère . de toutes les hérésies qui ont proliféré comme des bubons purulents sur le dos de l église , la moindre , selon montcrassonne , n est pas le catharisme , peste satanique qui a ravagé l occitanie . le dominicain s emballe , fait de grands gestes , sa voix monte dans les aigus . les propos de montcrassonne ne méritent pas d être rapportés . ils sont absurdes . avec sa rigueur et son éthique , l hérésie cathare était une insulte au clergé catholique qui se ventrouillait dans l or et les trésors déversés sur lui par des ouailles désireuses de s assurer le paradis . elle plaidait pour un retour aux sources du christianisme et une pratique plus simple , moins idolâtrique . comme les manichéens jadis , les cathares croyaient à la lutte du bien et du mal ou , si l on préfère , de dieu et du néant . refusant le féodalisme , ils étaient comme des poissons dans l eau dans leur pays d oc , terreau de tolérance où régnaient l insolence des troubadours , l ouverture d esprit des commerçants voyageurs et une certaine idée de la démocratie : élisant leurs consuls , les habitants ne s en laissaient pas conter par les seigneurs . je voudrais que tu me parles de tes parents , murmure robert de montcrassonne sur un ton velouté , avec un oeil qui frise . tu les aimes beaucoup , j imagine . j ai parlé d eux à l imparfait , mon père , ça veut dire qu ils sont morts . tu m as dit que c étaient des cathares , murmure le religieux . t ont ils initiée au catharisme ? ils ont essayé mais n ont pas réussi . j aime trop la vie . si tu veux la retrouver , il ne tient qu à toi . je veux être sûre que vous me rendiez mon fils . tu as notre parole de chrétiens . soudain , je tombe , épuisée , sur mon banc en faisant un bruit d osselets . . bêtise . . en ce qui concerne l inquisition papale , le pourcentage est de . . des choses sans intérêt . . faire l amour . la liste des chevaliers de montségur paris , . pendant que frère eustache me tapote les joues , je me sens revenir à la surface et récite intérieurement le début d une prière cathare que j ai dite tant de fois jadis : père saint , dieu juste des bons esprits , toi qui jamais ne te trompes , ni ne mens , ni ne doutes de peur d éprouver la mort dans le monde du dieu étranger , puisque nous ne sommes pas du monde et que le monde n est pas de nous donne nous à connaître ce que tu connais et à aimer ce que tu aimes . il a suffi du regard des inquisiteurs , qui fouille mes chairs , pour que je me sente de nouveau cathare comme jamais . certes , je serais peut être encore une adepte du catharisme , si ce culte avait survécu aux persécutions . mais il n y a plus aucun moyen de le pratiquer : quelques années auparavant , il a été anéanti par une croisade intérieure qui , au nom de la croix du christ , a effacé sur le sol du royaume les dernières traces de cette religion , l une des plus belles de l histoire de l humanité . qu est ce que le catharisme ? un christianisme originel , à l os , sans complaisance . un credo , une morale et une philosophie panthéiste . convaincus que les âmes des humains erraient de corps en corps , y compris celui des bêtes , les cathares s interdisaient de tuer ou de manger toute créature ayant du sang . ils ne mangeaient que des noix , des légumes et du pain . n ayant recours qu au nouveau testament qu ils avaient traduit en langue d oc , au grand dam du pape innocent iii , les cathares récusaient l ancien , trop violent pour eux , et refusaient tous les sacrements sauf un : le consolamentum , administré par imposition des mains sur la tête du croyant et servant à la fois pour le baptême , l ordination et l extrême onction . tenu à la chasteté et à l ascétisme , le clergé cathare veillait à rester toujours en contact avec la population : contrairement aux prêtres catholiques , il s astreignait ainsi au travail manuel , par exemple dans des ateliers de tissage ouverts aux jeunes qu il formait . hostile à la propriété individuelle , il avait un comportement exemplaire , aux limites de la sainteté , aussi rétif à la fornication qu à la prévarication , péchés dont l église se rendait coupable ou complice , en plus du reste , à travers le commerce lucratif des indulgences . en somme , le catharisme est mort de trop de vertu . la religion est comme la vie : celui qui l emporte est toujours le plus fort , le plus dentu , le plus violent . frère eustache est allé chercher une marmite de ragoût de porc qui , apparemment , a cuit pendant des jours . coupée en petits morceaux , la viande est noire comme du charbon et sent le vin , l agonie , la mort . il la pose par terre devant moi , qui suis accroupie comme une chienne . je croyais que vous me donneriez des oeufs à manger , dis je tristement . je hais la viande . elle me tord la tripaille . nous avons changé d avis . si vous refusez de manger de la viande , ce sera la preuve que vous êtes cathare . eh bien , je mangerai de la viande , rien que pour vous montrer que je ne suis pas cathare ! voyons ça , dit robert de montcrassonne avec un sourire de défi . je tire la marmite entre mes cuisses étiques et pioche dans le ragoût avec mes doigts pour en sortir des morceaux que j avale très vite , le nez pincé , la respiration coupée , comme s il s agissait de galipots . après avoir englouti près d un quart de la marmite , je m arrête et commence à essuyer mes doigts graisseux sur la dalle glacée . je respire très fort comme si je venais d accomplir un gros effort . il faudra finir votre ragoût , insiste frère eustache . ça ne rentre plus dans mon stomac , dis je avec une expression de poisson à l agonie . ma langue baigne dans le ragoût . je suis sûr qu il y a encore de la place , plaisante montcrassonne . vous pouvez monter jusqu au nez ! soudain , mes paupières papillotent , mes jambes tremblotent . je crois que je vais de nouveau tourner de l oeil . je te préviens , menace montcrassonne , il n est pas question de rendre une goutte de sauce . un vomissement vaudrait aveu et condamnation . je plante mes yeux sur lui et marmonne , la bouche pleine : vous perdez votre temps , mon père . je ne suis pas cathare . je l ai été , dans le passé , pour faire plaisir à mes parents . mais c est une religion morte et je n ai pas vocation à aller prier dans les catacombes où se terraient les premiers chrétiens et où crèveront bientôt les derniers quand ils s y réfugieront pour fuir les mahométans . et louis ix ? avait il des faiblesses pour les cathares ? louis ix était bon , donc faible . il écoutait toujours les victimes . tu comprends que ton catharisme d antan risque d empêcher la canonisation de feu notre roi . ça sonne comme un verdict . il y a un silence de mort et tout le monde se regarde . après avoir dégluti , je tousse , puis , d une voix cassante : si vous étiez de meilleurs inquisiteurs , vous sauriez déjà que j ai commis tant de crimes que je ne saurais les compter . qui as tu tué ? me demande montcrassonne . une longue histoire . tu es sur la bonne voie , reprend l inquisiteur . la confession entraîne la purification qui conduit au pardon , lequel nous amène tout droit au paradis , loué soit notre seigneur . mais , avant toute chose , il faut que tu abjures . j ai déjà abjuré et je peux abjurer autant de fois que vous voudrez . abjure en pensant à louis ix . c est ce que tu peux faire de mieux pour lui . tu lui ouvriras la porte du paradis des anges . qui n est jamais monté au ciel , à montségur , ne comprendra jamais la grandeur , j allais dire la sainteté , dont les humains sont capables quand ils vivent au milieu des nuages . chaque fois que je me suis rendue dans ce château qui trône sur sa montagne ariégeoise , je fus ému aux larmes par ce que m ont raconté le vent , les pierres ou les papillons . c est le château de toutes les souffrances , la forteresse déchue des derniers cathares , un poing levé à la face de dieu contre la bêtise , la haine et la cupidité du monde . si vous visitez l enceinte , je vous mets au défi de ne pas ressentir la présence des parfaites et des parfaits qui tinrent si longtemps tête aux soldats du roi , avant que ces derniers les brûlassent . même quand souffle la tramontane , que huit le milan royal ou que piaillent les touristes sur les sentiers tortus , il règne à montségur une gravité et un recueillement dont rien ne peut nous distraire , comme dans tous les lieux de la planète où ont été massacrés des innocents . j étais là , le mars , quand furent portés les derniers coups contre cette hérésie qui , pendant près d un siècle , avait élevé au dessus d eux mêmes le languedoc et , entre autres , les évêchés cathares de toulouse , albi , agen , carcassonne . après l assassinat de son légat dans la région , le pape innocent iii décréta une guerre sainte contre les cathares et , en , trois cent mille croisés descendirent la vallée du rhône pour aller massacrer les hérétiques , confisquer leurs biens , piller l une des régions les plus riches d europe et permettre in fine au royaume des francs de s approprier le languedoc , par lui guigné depuis si longtemps . outragée , martyrisée , dévastée , comme à béziers ou à carcassonne , l occitanie a vaillamment résisté , à l instar du château de montségur où s étaient réfugiés quatre cents cathares et qui , un an durant , mit en échec les dix mille soldats engagés dans son siège . manquant d eau , soumis à un tir permanent d arbalètes et de catapultes , les hérétiques n ont jamais cessé de réparer et de riposter . mes parents faisaient partie des assiégés . mon père , adhémar marvejols , apothicaire , soignait les blessés . ma mère , bruna , travaillait aux cuisines où elle était plus particulièrement affectée à la préparation des fèves , devenues le plat unique des cathares pendant les semaines qui précédèrent la reddition de montségur . quant à moi , leur dernier enfant , je jouais volontiers au troubadour et , après le souper , récitais ou chantais , accompagnée au luth , pour distraire la galerie : quelle folle suis je d avoir attendu si longtemps pour connaître l amour ? il m a ouvert les yeux et l esprit . je le trouve plus délicieux encore que l air que je respire : le souffle de dieu me couvre de baisers , le vent du bien me gonfle la poitrine , la parole du christ me ardre . parfois , je reprenais des textes de mon idole , le toulousain pierre vidal . un infatigable amoureux qui , au xiie siècle , aimait tant persifler contre l église ou le roi philippe auguste : enseignez moi , d où naît et de quoi vit l amour qui est plus chaud que braise ; comment il s allume et s enflamme ; comment il s insinue par de doux semblants ; comment il fait veiller en dormant ; comment il peut brûler dans l eau , noyer dans le feu , lier sans aucune chaîne , blesser sans faire aucune peine . ce genre de prose n aurait pas plu aux cathares de montségur si je ne leur avais fait croire que pierre vidal parlait , dans son texte , de l amour de dieu et du bien . à la fin de l hiver , les cathares finirent par se rendre à l ennemi et , le mars , deux cent onze d entre eux , qui avaient refusé d abjurer leur hérésie , furent entassés dans un enclos rempli de bois et de branchages auquel fut mis le feu . parmi eux se trouvaient mes parents , adhémar et bruna marvejols , que je n ai pas réussi à convaincre d abandonner leur religion . après leur brûlement , je restai plusieurs jours à traînailler autour du château de montségur en me faisant passer pour une bergère . sous prétexte de rechercher un proche engagé dans la croisade , je demandais aux soldats les noms des chevaliers qui avaient mis le bûcher en place . aujourd hui , devant les inquisiteurs , je crache leurs noms que j ai si longtemps ruminés : amaury des arcis foulque de roquevert geoffroi de trepinvel florentin de lampredune eudes de restivel jean de sombreval archambaud de gontherie maudits soient ils ! je ferme les paupières en dodelinant de la tête , puis déclare d une voix blanche : j étais là quand mes parents ont été brûlés derrière des palissades en pieux qui avaient été dressées sur une pente , au pied du château . jusqu au dernier moment , je les ai suppliés d abjurer , comme je l avais fait moi même . j ai essayé tous les arguments . dieu ne vaut pas la peine que l on meure pour lui , leur ai je crié . mais ils n ont rien voulu entendre . après ça , résume montcrassonne , tu as assassiné tous les chevaliers qui avaient procédé au brûlement des hérétiques . non , pas tous , hélas . il en reste . par exemple , tancrède des essarts et guillaume de glaron qui ont traîné les malades et les blessés jusqu à leur fagot . ces gens n ont fait preuve d aucune pitié . toi non plus . rappelle nous la méthode que tu as utilisée pour occire les chevaliers j ai empoisonné tous ces chiénins . mon père , qui connaissait les herbes , m avait appris les rudiments du métier . je les ai endormis et tués en même temps , ce qui a permis d éviter ces agonies spectaculaires où le moribond se roule par terre en se tortillant , en bavant sa mousse et en conchiant du sang . ils n ont pas souffert quelles herbes as tu utilisées ? demande montcrassonne . pour endormir mes victimes , je leur donnais des extraits de valériane , houblon et passiflore que je mélangeais à leurs mets , toujours très épicés , pour en masquer le goût . puis , pendant leur sommeil , j introduisais dans leur bouche un liquide composé de ciguë et de colchique . la mortitude venait toujours vitement . je ne comprends pas , dit frère eustache en roulant de grands yeux effarés . qu aviez vous besoin d égorger vos victimes après ça ? les premières victimes , celles que j ai tuées pendant la première croisade du roi louis , ont en effet été égorgées . c était une idée d enguerrand , mon mari de l époque , dieu ait son âme , quand je lui ai fait part de mon intention d assassiner le plus connu d entre eux : amaury des arcis , un babo , neveu du célèbre hugues qui avait commandé l armée pendant le siège de montségur . mon époux prétendait que cette façon de faire permettrait de mettre mes crimes sur le dos des mahométans . ça a failli marcher . inutile de vous dire que ce n est pas moi qui ai tenu le couteau . j ai détourné les yeux , je ne voulais pas voir ça . ton second mari a t il aussi été ton complice ? non , mais armen savait tout . nous n avions pas de secrets l un pour l autre . quand l interrogatoire est terminé et que je rentre dans ma cellule , soutenue par frère eustache , je le supplie d une voix d outre tombe : promettez moi de vous occuper de françois d assise après ma mort . vous n allez pas mourir . après ce que j ai fait , je sais que je serai condamnée à la hart , à la roue ou la hache vous avez ému le baron de champagnolles , le représentant du roi . il nous a dit qu il vous considérait comme innocente , que tout ça était de l histoire ancienne et qu il ne servait à rien de pleurer sur lait renversé . frère eustache jette un regard circulaire , puis murmure comme un secret : je suis sûr que philippe iii le hardi a demandé à champagnolles d enterrer l affaire . le catharisme de votre jeunesse , passe encore . mais s il s avérait qu une des personnes les plus proches de son père avait occis une tripotée de chevaliers , ça compromettrait la canonisation de louis ix que prépare son confesseur et qui , après la disparition de quelques documents , semble très bien engagée . je hoche la tête et frère eustache m adresse un grand sourire : votre chance , c est que les deux justices , celle du roi et celle du pape , ne se parlent pas et même ne s aiment pas . que voulez vous dire ? vous verrez bien . mais sachez que je suis heureux que vous ayez abjuré à montségur . vous me l auriez dit tout de suite , lors de notre première rencontre , vous n auriez pas eu tous ces ennuis . je traque les hérétiques , pas les assassins . trois semaines plus tard , frère eustache entre dans ma cellule et m annonce avec un grand sourire que je peux sortir de prison . il est venu avec une brouette et me pose délicatement dedans . je tiens dans mes mains une boîte où est enfermé mon crapaud . le religieux m emmène au couvent dominicain de la rue saint jacques où m attend le petit françois d assise . mon fils adoptif se jette dans mes bras et me serre très fort , comme s il craignait que je ne lui sois arrachée de nouveau . nous pleurons longtemps , l un contre l autre , sous le regard humide de frère eustache . après m avoir montré ma chambre qui jouxte celle de françois d assise , dans une dépendance éloignée des cellules des dominicains , frère eustache fait son mea culpa . je suis désolé , dit il . tout est ma faute . vous m avez fait perdre la tête . je m excuse d avoir eu tant de désirance pour vous . ne vous excusez pas , mon seigneur . grâce à vous , j ai compris qu il faut avoir manqué de perdre la vie pour commencer à l aimer vraiment et ne plus jamais la gâcher . sachez que je me suis guéri . la chosette est la crucifixion de l homme et je suis descendu de ma croix . il montre fièrement ses mains : regardez . je ne me mange même plus les doigts . le soir , quand je viens embrasser mon fils acouchié avant qu il s endorme , il se love contre moi . il y a un plein bon dieu de pureté dans ses yeux bruns . il me fait penser à armen . je n ai pas eu à la lui demander . soudain , il se redresse , retire sa cotte et me rend la croix de louis ix qu il gardait cachée dessous . je dépose une pluie de baisers dessus , la mets autour de mon cou et la range sous mes vêtures . avec un tel viatique , il m est permis de croire que je vivrai encore très longtemps . le lendemain , frère eustache part pour le midi d où il ne me donnera plus jamais signe de vie . au couvent saint jacques , je mettrai longtemps à reprendre des forces . je suis moche , l ombre de moi même , vivant à petit feu mais heureuse , loin des afistolures et des cacasseries du monde des prétendus vivants . je me sens apaisée depuis qu un dominicain , qui a vécu longtemps à saint jean d acre , m a appris que le père jean bon était mort de chagrin après avoir rendu le trésor volé à la secte des assassins en échange de la libération de ses trois enfants ; ils ont été tués par des brigands sur le chemin du retour . je me sens accomplie aussi après m être consacrée à l éducation de françois d assise qui , pour mon bonheur , est devenu franciscain . jusqu à mon dernier souffle , je m occuperai du manger , du potager et du jardin du couvent . un jardin dans lequel je serai enterrée , le jour venu , auprès de mon crapaud , au milieu d un massif de pivoines rouges , mes fleurs préférées . dans mes dernières volontés , j ai demandé à être mise en terre dans mes habits , sans qu ils soient changés , afin que personne ne puisse voir mes tatouages de diablerie . sur ma petite pierre tombale , visible aussi longtemps que le couvent saint jacques existera , j ai demandé que soit écrit : tout change ici bas mais non dieu ni l amour . . pratique qui remonte au iiie siècle , l indulgence permet aux fidèles d obtenir de dieu la suppression de plusieurs années de purgatoire en échange d actions méritoires ou de dons sonnants et trébuchants . . estomac . . me brûle . . pervers . . sot . . supprimé en , pendant la révolution française , puis démoli ensuite , il se situait au niveau de l actuel de la rue saint jacques . d où le surnom de jacobins qui fut donné aux dominicains . . railleries . . bavardages . épilogue marseille , . à trois heures de l après midi , quand je suis allé me baigner au cercle des nageurs de marseille , aux catalans , les nuages étaient tombés par terre : rentrée sous des draps blancs et des oreillers de peluche , la méditerranée semblait dormir d un sommeil éternel . pas un bruit de vague , ni même un léger clapotis : la mer était morte . un spectacle de fin du monde que les membres du cercle observaient avec un mélange de fatalisme et d émerveillement . on n a jamais vu ça , disaient ils . c eût été l apocalypse , ils auraient sans doute fait preuve de la même placidité fascinée . la piscine d eau de mer était si bleue que j eus le sentiment de nager dans le ciel . traversé par le vent , le sel , la lumière et l harmonie du monde , je me sentais une âme errante , un poisson volant , un oiseau ivre , trois conditions qui ne doivent pas être très différentes . arraché à la pesanteur de la terre , détaché de mon enveloppe corporelle et m élevant toujours plus haut dans les flots , je me suis rempli d un infini qui était encore en moi sur le chemin du retour . alors que je passais devant la basilique saint victor , quelque chose m a appelé . une force trop puissante pour que je lui résistasse . édifiée au ve siècle à proximité des tombes des martyrs chrétiens de marseille , cette ancienne abbaye m a toujours fasciné . c est une survivante qui a résisté à tout , aux pillages des envahisseurs sarrasins comme aux dévastations de la révolution française . au cours des siècles , elle n a jamais cessé de renaître de ses décombres . après être entré dans la basilique , j ai trempé ma main dans l eau du bénitier et je me suis signé avant de descendre au sous sol me recueillir dans la crypte , devant la statue de notre dame de la confession , la vierge noire . une sculpture du xiiie siècle en bois de noyer où , pour une fois , marie n a pas le visage penché et une expression souffrante . elle se tient bien droite et porte fièrement sur ses genoux le fils de dieu , un enfant roi dominateur , habillé d or , représenté en maître de l univers , un globe dans la main . ils ont tous deux des airs de vainqueurs dans leur décor de catacombes . je ne veux pas raconter la suite . elle est indicible . qu il se manifeste par des apparitions ou des illuminations , le mysticisme provoque toujours les narquoiseries des culs cousus et des petites frappes du nihilisme contemporain , dont j ai fait si longtemps partie . ça m escagasse , pour rester poli : il n y a rien à attendre d un monde où la foi est devenue quelque chose de comique ou d obscène , c est un ancien agnostique qui vous le dit . quand j ai retrouvé mes esprits , j étais tombé sur les genoux . je me suis relevé pour partir , en boitant , à la recherche de l abbé : je voulais être baptisé de toute urgence . le bedeau m a dit qu il n était pas là et qu il faudrait revenir le lendemain . le lendemain , l abbé de la basilique saint victor m accueillit chaleureusement . mais je ne pus cacher ma contrariété quand il m apprit qu avant le baptême je devrais passer par la phase du catéchuménat qui durerait des mois . je tenais à me convertir ici et maintenant . mais pourquoi est ce aussi long ? m indignai je . vous comprendrez , j espère , qu il faille plus de temps pour entrer dans l église de dieu que pour ouvrir un compte en banque . n y a t il pas moyen de faire une filière courte ? croyant que je plaisantais , il a souri , un sourire qu éclairaient de belles dents d acteur . en tout cas , repris je , c est beaucoup plus rapide de se convertir à l islam . dix secondes au maximum . il suffit de réciter les deux phrases de la chahada et puis c est bon . à moins que l imam ne vous demande de prendre un bain auparavant et de vous épiler le pubis et les aisselles . pardonnez à l église d être exigeante , ironisa le curé . après avoir pris rendez vous en fin de semaine pour commencer , avec d autres adultes , mon long chemin vers le baptême , j emportai avec moi le programme des messes du mois à saint victor : j étais décidé à devenir , avant même le baptême , l un des piliers de la basilique . je me demandais comment j allais annoncer ma conversion à leila , que je devais épouser la semaine suivante . depuis qu elle m avait donné à lire le recueil de poèmes qu elle était en train d écrire , mon amour pour elle avait encore grandi . quelques uns de ses vers ou métaphores me tournaient la tête , je sentais en elle une folie prometteuse . l un de ses poèmes s intitulait : est ce que ce sera comme ça jusqu à notre mort ? un autre : un jour , je mangerai la lune . elle savait trouver des formules ébouriffantes du genre : la nuit , je me sens comme une reine sous sa couronne d étoiles . ou bien : laisse moi boire la lumière de tes yeux . c était l enfant de jacques prévert et de maurice carême . j étais dans les affres de l amour quand , à peine arrivé chez moi , je reçus la visite de mon voisin , léon zimmermann , qui m apprit qu il quittait la france la semaine suivante pour s installer chez sa fille , à chicago . quand je lui demandai pourquoi il partait vivre aux états unis , lui , le communiste , léon zimmermann me répondit en détournant les yeux : parce que ma fille est ma seule famille et que j en ai assez d avoir peur . peur de quoi ? peur d un attentat quand je fais les courses ou que je vais au musée , au concert , à la plage , à la synagogue , je ne me sens plus à l aise , il y a quelque chose de lourd ici tout finit toujours par s arranger , léon . pas toujours bien , je vous l accorde . mais ça s arrange . vous croyez vraiment ce que vous dites ? il avait les yeux humides . je lui ai proposé une bière . nous étions en train de parler des derniers attentats sous le parasol de ma terrasse quand samir la souris est arrivé . il avait la tête de quelqu un qui détient des informations importantes mais il attendit que léon zimmermann ait pris congé pour me les donner : pour leila , tu ne dois plus t en faire , wallah . plus je creuse , plus j ai la confirmation que c est une fille bien . elle a rompu avec moussa , son type de l état islamique , dès qu elle a eu connaissance de ses activités . j ai récupéré ses textos . elle n est pas du tout celle que je croyais . et quand je suis entré chez elle quoi ? tu as fait ça ? m étranglai je . j ai bien fait ! il y avait de la bière dans le réfrigérateur et pas mal de vin dans son porte bouteilles . de très bons crus , en plus . quelqu un qui aime le vin ne peut pas être une mauvaise personne , dis je . samir la souris a tiré un papier de sa poche . c était un texte attribué à saint augustin qu il m invita à méditer : à force de tout voir , on finit par tout supporter à force de tout supporter , on finit par tout tolérer à force de tout tolérer , on finit par tout accepter à force de tout accepter , on finit par tout approuver après avoir observé que saint augustin , berbère comme lui , avait écrit ça bien avant la naissance de mahomet , samir la souris est reparti précipitamment : il avait un rendez vous . j ai commencé la soirée avec un vieil armagnac avant de la confier aux bons soins de m . paul ricard et de son célèbre pastis aux vertus dépuratives . en me couchant , je me suis dit qu il y avait longtemps que je ne m étais senti aussi heureux . à deux heures et demie du matin , la sonnette de la porte d entrée m a réveillé . avant d ouvrir , j ai voulu identifier par le judas le fâcheux qui était venu me déranger en pleine nuit . mais il n y avait pas de lumière sur le palier . j étais beaucoup trop marseillais pour me laisser attaquer et dépouiller en pleine nuit , la bouche en coeur . qui est ce ? demandai je . sonia , la mère de samir ! je reconnus sa voix : je n arrive pas à te voir , sonia . pourquoi la lumière est elle éteinte ? je la rallume . quand elle est entrée , sonia moussdoune a failli tomber en se prenant les pieds dans sa grande robe orientale , une sorte de drap mortuaire en acrylique noir qui traînait jusqu au sol comme une tenue de mariée . ça fait vingt minutes que je frappe à ta porte , se plaignit elle en soufflant . je n en crus rien . à près de cinquante ans , sonia moussdoune aurait eu toutes les qualités de la terre si elle n avait été affligée , comme son fils , d une tendance à l exagération qui relève de la pathologie . je ne fus donc pas surpris en observant que son visage était tuméfié et couvert de larmes . un carreau cassé ou une robe tachée pouvaient la mettre dans cet état . c est affreux ce que c est affreux , gémit elle . notre samir un sanglot étrangla sa gorge . elle rajusta son foulard qui était de travers . oui , notre samir , répétai je avec impatience . qu est ce qu il a ? il a été tué . tué ! m écriai je . comment ça ? égorgé en pleine rue , m a dit la police . par deux barbus qui ont crié allah akbar . c est une blague ! non , olivier , c est bien ce qui s est passé . je suis venue te voir tout de suite parce que , comme tu sais , à part samir , je n ai personne dans la vie et que tu étais un peu son grand frère . je décidai qu il fallait me recueillir devant la dépouille de samir . sonia m en dissuada vivement . ils m ont demandé de reconnaître le corps , on aurait dit une pièce de boucherie . pourquoi ne m as tu pas appelé ? je n arrivais pas à parler . désormais , dit elle , le corps de samir était entre les mains de la police scientifique qui le charcuterait pour identifier les assassins , lesquels , hélas , couraient toujours . j ai pleuré et bu encore un pastis avec la mère de samir . quand elle est partie , j étais couvert de sueur et j avais plein d envies de meurtre . je me suis rendormi en écoutant le requiem de brahms . la nuit fut difficile : quelques herbes de sommeil au milieu d une forêt de mauvaises pensées . tiphanie n a pas daigné se manifester . j ai compris qu elle m avait définitivement abandonné , même s il m a semblé entendre , au moins en rêve , quelques notes de son duduk . le matin , je me suis précipité chez mon ami jacky qui , après une vie de caïd marseillais , coule ses vieux jours à la tête du café de l amitié , un bar très fréquenté , sur le vieux port . je lui ai demandé de me trouver , par l entremise de ses relations , les identités et les adresses des deux barbus , ainsi qu un glock calibre mm à dix sept coups . t auras tout ça demain , m a assuré jacky . après quoi , j ai appelé leila qui a éclaté en sanglots quand je lui ai annoncé la nouvelle . marseille ne parlait que de ça , mais elle ignorait que samir moussdoune était comme un petit frère pour moi . elle a proposé de me rejoindre dès qu elle le pourrait . je lui ai répondu que j avais des choses à régler et que je la verrais après . le lendemain matin , j avais mon glock mais pas les noms des tueurs . la vermine islamiste , s est excusé jacky , on a toujours du mal à mettre des noms dessus , mais t en fais pas , olivier , tu seras vengé : elle se mange elle même . je sortais du café de l amitié quand la police a annoncé que les deux coupables avaient été arrêtés . je me suis dit que j irais les attendre dans quelque temps , avec mon glock , quand ils sortiraient de prison . samir la souris a été enterré dans le carré musulman du cimetière saint pierre de marseille , au milieu des parfums de résineux et de fauchaison , non loin de l endroit où reposent mes parents . bienheureux les macchabées qui ont la chance de passer leur mort ici : ils sont au paradis . sonia moussdoune m avait demandé de rester à ses côtés pendant la cérémonie . de temps en temps , elle enfouissait son visage dans mon polo ou me serrait le bras très fort , et l on pouvait se demander si je n étais pas le père , jusqu à présent inconnu , de samir . je suis sûr que l imam l a cru parce qu il m a embrassé avec effusion après la mise en terre . c est à ce moment qu un homme d une soixantaine d années , blazer , cravate jaune , chemise bleue , teint hâlé et traits marqués , s est approché de moi . il a sorti sa carte : bonjour , monsieur . éric bratz . police nationale . il avait le visage empreint de cette mélancolie métaphysique qui ronge souvent les grands policiers . samir vous aimait beaucoup , dit il . comment le savez vous ? on se voyait souvent . c était un de nos principaux informateurs . un hacker qui était en même temps notre honorable correspondant dans les réseaux islamistes . au cours de ma carrière , j ai rencontré très peu de personnes aussi intelligentes . il a fait beaucoup pour nous , pour la république française . sans jamais demander un centime , je tiens à le préciser . mais il prenait trop de risques et il allait trop vite , vous comprenez . j ai toujours pensé que ça finirait mal il s approcha de moi et baissa la voix : il faut que vous sachiez qu il nous a permis de déjouer plusieurs attentats . quel genre ? je ne peux pas vous en dire plus , c est confidentiel . il se gratta la gorge : saviez vous qu il était très religieux ? pas vraiment . il m a parlé de sa foi lors de notre dernière rencontre . je le voyais comme une sorte de soufi , il m a dit qu il était alevi . il disait qu il fallait repenser l islam . très intéressant . en effet . au milieu d une allée latérale , j ai vu un écureuil . dressé sur ses pattes arrière , il nous regardait passer en mâchant quelque chose , avec l air de se moquer du monde . soudain , j ai pensé que samir était revenu parmi nous et mes yeux se sont emplis de larmes . le policier et moi sommes sortis ensemble du cimetière saint pierre . leila , sonia et l imam marchaient derrière nous . alors que le commissaire me parlait de la montée de l islamisme radical , j avais beau essayer de l écouter , mes pensées se portaient vers la femme de ma vie . j étais allé trop loin pour reculer , sur le mariage aussi bien que sur ma conversion au christianisme . j étais comme un piéton sur une ligne jaune , au milieu d une route départementale , entre deux camions qui roulent à toute allure en sens inverse . j envisageais d annoncer à leila ma conversion , lors de notre prochain dîner fixé au lendemain . comment réagirait elle ? je n imaginais pas ma vie sans voir son visage tous les matins au réveil , ni sans assumer au grand jour ma foi de catéchumène . les deux étaient ils conciliables ? le soir , j ai parlé de tout cela à sonia , que j avais invitée à la pizzeria du cercle des nageurs . elle m a conseillé de laisser venir le destin , en citant samir , qui lui avait dit un jour : la vie , tu ne te trompes jamais quand tu la laisses décider pour toi . c était ce que j avais envie d entendre . mais après avoir pensé à tiphanie , j ai ajouté : mais quand la vie ne se décide pas , c est à toi d aller la chercher . . issus du chiisme , les alevis sont partisans de la séparation des pouvoirs temporel et spirituel . ils récusent le voile , boivent de l alcool et s opposent à toute forme de discrimination : dans leurs lieux de culte , les hommes et les femmes prient ensemble . très présents en turquie , ils ont été persécutés par le régime de recep tayyip erdogan .