guy goffette ge ronimo a mal au dos roman gallimard à l homme de ma vie , géronimo , mon père chaque homme est seul et tous se fichent de tous et nos douleurs sont une île déserte . albert cohen le livre de ma mère me pardonneras tu d avoir désespéré que tu ne sois zorro mais un homme ordinaire quelque innocent héros d heures supplémentaires robert vigneau bucolique suivi de élégiaque qu importe à présent si je t aime qu importe les paroles jetées perdues car tu n emportes avec toi qu un peu de cendres pour là bas qu un peu de larmes sans détresse jean philippe salabreuil la liberté des feuilles un jour mon père quand je serai grand je t engendrerai je t ouvrirai des ailes une mémoire habitable avec tous les secrets de l amour et comment vivre de nous je te donnerai la combinaison du coffre de l enfance et le chiffre de la mer que tu n as jamais traversée je te donnerai la barbe du bon dieu et un grand tourbillon de voyelles pour effrayer tes anges casaniers et te mériter un petit paradis perdu près de ma source i pourquoi moi ? parce que . le droit d aînesse ? tu retardes , simon . alors , pourquoi ? par amour . mais il est mort . justement . la pièce est petite et fleurie comme une serre . on a dû sortir les meubles pour faire de la place aux visiteurs qui défilent ici sans arrêt depuis le retour du père dans ses murs , il y a deux jours . visites de à heures , précise l avis de décès punaisé sur la porte . ils entrent en silence , saluent le mort , déposent leur carte sur une soucoupe en fer blanc placée au pied du cercueil qui occupe le milieu du salon , et se rangent de chaque côté , l air entravé , solennel et les bras croisés . il y a les sincèrement affectés qui se recueillent et les obligés , la tête basse , qui comptent et recomptent les boutons de leur veste ou regardent le parquet avec componction , et puis les curieux qui dévisagent leurs vis à vis ou contemplent , rêveurs , la bière pimpante , les gerbes de fleurs , les couleurs vives du drapeau . un seul pleure à chaudes larmes : zéphirin , le simplet du village , soixante neuf printemps , si je sais encore compter . et autant d années comme pour rire , ajouterait il en bombant son maigre torse comme il faisait chaque fois qu on lui demandait son âge . le plus drôle , c est qu il a gardé son visage poupin de grand dadais , à croire que le temps n a pas de prise sur lui . ce qu on avait pu lui en faire voir autrefois , quand j y pense . de toutes les couleurs . comme le matin où il s était pavané devant nous , en toute innocence , dans la chemise immaculée que sa mère venait de lui acheter , ce devait être un dimanche , et je me souviens que nous lui avions malicieusement offert de partager une de nos tartines de confiture de mûres ou de myrtilles . tout le monde au village savait que zéphirin n avait pas la maîtrise de ses gestes , il était né comme ça , avec un truc nerveux qui le désaccordait comme un pantin , mais il n avait jamais eu l air d en souffrir . et nous , les gamins , on en profitait . n empêche , ce jour là , notre farce imbécile ne pouvait que mal tourner . comme de juste , zéphirin avait plaqué la tartine à plusieurs endroits sur sa chemise avant de pouvoir atteindre sa bouche , avec les dégâts qu on imagine . freddy , julos et moi , on riait à se taper le derrière par terre . jusqu à l arrivée de sa mère . les cris qu elle avait poussés alors , en voyant l état de son fils , je les entends encore . grand benêt , tu vois comme ils t ont arrangé ? et vous , là , qui riez , bande de chenapans ! attendez que je voye vos mères ! on avait décampé plus vite que nos ombres , et pas fiers de nous dans le fond . pauvre zéphirin , heureux zéphirin , que la malignité des autres n atteignait pas ou alors avec un tel retard que ça prenait l allure d un mimodrame incompréhensible et dérisoire et qui continuait de rire comme il pleure aujourd hui , sans aucune retenue . pourvu qu il ne me remarque pas , pensé je soudain , ce serait mon tour de faire une drôle de tête . mieux valait se retirer en douce . pas envie que zéphirin me tombe dans les bras et se laisse aller comme le grand enfant qu il est à coup sûr demeuré . au moment de sortir , la plupart des visiteurs répètent ce qu ils ont fait en entrant : ils saisissent le rameau de buis qui trempe dans une coupelle d eau bénite et esquissent un signe de croix au dessus du corps . les autres se contentent de poser le bout des doigts sur le bois verni . on ne sait jamais . les villageois et les connaissances ont vite fait de repérer le membre de la famille en deuil présent dans la pièce . regardez comme ils s attardent pour mieux se précipiter sur lui avec des airs de prélat , et l embrasser ou lui serrer longuement la main , et leurs mots de réconfort font un joli concert de mouches . de l embrasure de la porte où je me tiens à présent , légèrement en retrait , je reconnais l un ou l autre , vieilli , vitreux , courbé . je ne bouge pas d un cil , et certains hésitent alors , marquent un instant le pas , s interrogent avant de se détourner . j entends les pensées qui s entrechoquent sous leur crâne : tu crois que c est lui , simon , l aîné ? ce n est pas possible , il était blond . non , non , tu te trompes , c était un grand brun , un peu voûté , il portait la barbe . au fond , je ne sais plus , ça s embrouille là dedans , il y a si longtemps . il a dû bien changer . pas étonnant , avec la vie qu il a menée . paraît que c est un peintre connu maintenant . je devrais peut être le saluer quand même . ils n en font rien , secouent la tête , rentrent dans leurs épaules , et je sais qu ils s en vont avec un regret . si je reste froid dans mon coin , c est que je me méfie des effusions , je les trouve toujours un peu suspectes , et inutiles , pour ne pas dire déplacées , surtout quand elles sont assorties du mot condoléance que je n ai jamais pu souffrir . ils passent . je suis transparent . les fils prodigues n ont pas la cote ici . j avais cinq ou six ans quand mon père a aménagé le salon où il reçoit à présent . de tout son long . il voulait un beau parquet en chêne clair , paraît il . quelque chose de chic , de la marqueterie à l ancienne . pour les jours de fêtes , les grandes occasions . c est réussi . je ne sais plus qui l aidait dans cette entreprise . son père ? son frère cadet ? les deux probablement . j ai oublié . j aurais dû le lui demander quand il pouvait encore répondre . on ne pose jamais les bonnes questions au bon moment . ce qui est sûr et certain , c est que j ai manqué perdre un doigt sur ce chantier , l index de ma gauche . j en garde une cicatrice bien nette , comme une fine bague de chair plus blanche , plus lisse . le coupable , je le revois comme si je le tenais encore à la main , c est un outil qui n a pas de poids , une herminette . les détails de la scène aujourd hui m échappent , mais j entendrai toujours aussi distinctement le cri que j ai poussé à la vue du sang qui pissait , de la phalange pendouillante . l alcool sur la plaie m a fait hurler de douleur . on m avait appliqué un bandage de fortune . mon doigt reposait sur une attelle arrachée par mon père à une lame du parquet . je me débattais comme un beau diable , paraît il . arrête de pleurnicher , simon , avait dit papa , tu es un homme à présent . puis , désignant la poupée à mon doigt : ça , tu vois , c est le métier qui rentre . et tous avaient éclaté de rire . rassure toi , géronimo , ton beau parquet n a pas pris une ride , le salon a si peu servi pendant ton existence . d accord , d accord , je veux bien te croire , les grandes occasions étaient rares chez les petites gens , mais là , vraiment , reconnais que tu as dépassé les bornes : à part les communions solennelles , quatre fois répétées , et encore , c était juste parce qu on ne pouvait pas y couper et que la location d une salle n aurait pas été dans tes prix rien de toute façon n y entrait jamais ; à part les noëls au sapin , à cause de l ampleur de l arbre abattu dans la forêt à la lumière de la lune , et de la fragilité des boules à deux sous , des aiguilles qui tombent , et de la crèche construite par tes soins , que la cuisine de toute façon n aurait pas pu contenir ; à part cela , quoi , nibergue ? et les autres fêtes alors ? la saint nicolas ? non , rien , basta , dehors , on ferme . et voilà toute une belle grande pièce condamnée à demeurer vide , froide , sans usage , quasi inexistante , et quand même fermée à double tour pour le reste de l année . pourquoi ? alors que nous vivions à six , entassés autour de la table de la cuisine . toi , la tête plongée dans ton journal déplié au dessus de l assiette à soupe , maman avec son linge qui n en finissait pas d être replié , et nous quatre , les gosses qu on avait fait souper avant ton retour , pour que le travailleur harassé puisse prendre ses aises , il le méritait ; nous quatre en bout de table , barricadés derrière nos devoirs d école pour nous protéger des emportements du petit dernier , le chouchou à sa môman , qui aurait dû être au lit à cette heure là , mais qui entendait faire comme les grands et se jetait sans crier gare sur nos cahiers pour y tirer des flèches , des zigzags de couleurs qui allaient déclencher , c était couru d avance , cris , chamailleries et lamentations en tout genre . le temps de le dire , géronimo , ton poing s était abattu sur la table , la guerre était finie et les mouches avaient repris leur conversation . moi , simon , j étais le plus grand , j avais besoin de comprendre , je voulais toujours qu on m explique . j ai bien essayé une ou deux fois dans les rares moments propices . je posais ma question avec une voix douce , le bras sur la défensive , prêt à parer la claque . tu roulais tes yeux noirs et je déguerpissais sans demander mon reste . laisse moi te dire ce que je crois , géronimo : tu as toujours été en retard d une époque , avec cette peur de manquer qui te faisait rogner sur tout , la nourriture , les vêtements , les sorties . jusqu aux boulets d anthracite . alors , évidemment , chauffer une pièce supplémentaire et devoir la rhabiller de neuf un jour ou l autre , parce que les choses qui servent à la fin se dégradent , ça , c était demander le ciel . on connaissait la chanson par coeur , tu nous l avais assez serinée : ici , on n est pas né le cul dans la soie . la retraite venue , et cet affaissement du désir qu on nomme sagesse quand on en a perdu le goût , tu avais quand même fini par t assouplir . tu avais revu à la hausse le programme du salon , en y ajoutant la saint nicolas de tes petits enfants , comment faire autrement ? et les fêtes de nouvel an , depuis qu il y avait des belles filles à épater . à la vérité , le plus dur était fait depuis belle lurette . tu avais dû te résigner , la mort dans l âme , à ouvrir et à chauffer la pièce à l année longue pour léontine , ma grand maman préférée , cette belle mère que toi , tu ne portais pas dans ton coeur pour des raisons qui m échappaient alors . elle était d un autre milieu que le tien , de cette petite bourgeoisie commerçante que la seconde guerre mondiale avait ruinée , obligeant grand père à reprendre la cordonnerie . elle habitait une maison de maître dans le village voisin , à deux kilomètres à peine , mais pour toi , c était au diable déjà , puisque c était un autre village . tu ne t étais jamais senti tout à fait à l aise dans cette famille là , où l argent n avait pas la même odeur . qu est ce qu un marchand de chaussures peut bien savoir de la pioche , et du schiste qui écorche les coudes , et des tranchées boueuses où l on patauge du matin au soir , de la sueur qui vous glace les os et des mains gercées qui crevassent , des brûlures du soleil et des brûlures du froid ? l adduction d eau et les escarpins vernis n avaient pas grand chose à partager . j imagine les efforts que tu avais dû faire , lors des fêtes de famille , pour te retenir de leur lâcher le morceau , de leur jeter à la figure la chance qu ils avaient eue , tes beaux frères , de naître dans de beaux draps . mais , tu n aurais pas pu , géronimo , je te connais , laisser ta belle mère finir seule ses jours , là bas , à deux pas de la forêt , ça t aurait paru d une indécence de toute façon , ma mère , en sa qualité de fille unique , ne t avait pas laissé le choix . elle s était tout de suite proposé devant ses frères silencieux de l accueillir chez elle , chez nous , à la maison , on s arrangerait pour le reste , n est ce pas ? on s était arrangés . à la six quatre deux . grand mère ne l avait pas entendu de cette oreille et s était d emblée refusée à quitter sa demeure et son jardin médicinal planté de hautes orties où , matin et soir , nue sous sa jupe , elle baignait ses rhumatismes . un assez long atermoiement avait donc précédé son installation , que mon père avait mis à profit pour rafraîchir les murs du salon . c est alors que ma mère avait eu une autre de ses grandes idées : j irais habiter chez grand mère et lui tiendrais compagnie , le temps qu elle prenne sa décision . ce qui m ennuyait fort , c était de changer d école , d abandonner mes copains . à sept ans , on a déjà des habitudes , un coin dans la cour pour les billes , un dans la réserve à bois pour les secrets , et des complices qu on ne veut pas perdre , de peur de ne pouvoir s en faire d autres . et puis , peu à peu , l idée de partir , de vivre ailleurs , d échapper au carcan familial , fait son chemin , vous rattrape et vous réjouit comme un voyage au bout du monde . mon père , lui , n était pas sur la même longueur d onde : un gamin qui a encore du lait derrière les oreilles , pour veiller sur une vieille dame presque impotente , ça n a pas de sens , grondait il . il avait pourtant fini par céder . non sans m avoir fait promettre tout un tas de choses qu il lui serait bien difficile de contrôler , compte tenu du fait que grand mère m avait à la bonne et ne moucharderait pas . la seule promesse à laquelle je ne pourrais échapper : retourner les voir chaque samedi après midi . ma vie de couple avec cette vieille femme tout de noir vêtue , qui marmonnait seule à longueur de jour , fut une sinécure . à l exception des soirées qu il fallait passer en silence et dans une quasi obscurité , parce qu elle récitait ses prières et qu une bougie allumée devant la vierge de lourdes suffisait bien , grand mère me fichait une paix royale . jamais un regard sur mes devoirs , quand c était tous les jours la guerre avec mon père qui ne souffrait pas que je sèche sur des problèmes de baignoires qui fuient ou de trains promis à des rencontres improbables ; pas de corvées de bois à fendre et à rentrer au bûcher ; une liberté complète d aller et venir sans rendre de comptes , et cetera . une vie de rêve en somme , qui allait durer une année scolaire . à deux mois près . bien entendu , une année perdue pour l école et qu il me faudrait recommencer dès mon retour à la maison . mais une année pareille , c est du nanan pour toute la vie . à elle seule , ce fut un vrai roman d aventures dont je ne raconterai ici que la conclusion . elle est loin d être à mon avantage , du reste , et j ai mis longtemps à m en apercevoir . bref . ce fut un samedi que les choses se gâtèrent . rien ne prédisait que ce jour là signerait la fin de notre petit ménage , le temps était splendide et l air respirait le grand vent de la liberté par tous ses pores . j avais réussi à me dégotter un vélo et , avec willy , mon nouveau mentor , un doubleur invétéré qui m impressionnait par sa faconde et ses audaces , nous nous étions mis en route dès le matin . j avais raconté je ne sais plus quels bobards à grand mère pour justifier mon absence en classe . elle ne s était pas méfiée . c était ma première expérience buissonnière . après des tours et des détours , un peu de maraude , trop verte , juste bonne à canarder les poules , et une longue sieste pendant laquelle willy m avait montré , entre autres choses , comment se tirer sur le jonc pour le faire cracher , nous étions arrivés à la hauteur de la maison de mes parents . il était dans les quatre , cinq heures , à en croire l ombre des arbres de bordure qui traversait la route . je n avais pas encore de montre bracelet . papa était en bleu de travail dans le potager , il retournait un carré de pommes de terre avec la bêche . on est passés très lentement , j ai juste crié deux ou trois fois youyou comme un apache au moment de l attaque , et j ai fait un grand signe de la main . je crânais ferme sur mon vélo d homme . mon père s est relevé en se tenant les reins , il a esquissé un geste de salut étonné , puis un petit sourire en nous voyant pédaler de plus belle , comme s il croyait à une blague . qu on allait faire demi tour et poser nos bécanes . il s essuyait déjà les mains sur son bleu pour nous recevoir . il avait l air content . j ai eu un instant d hésitation , mais willy a dit : on n a pas le temps de faire la bise à tes vieux , faut qu on rentre . quelque chose m a frôlé comme l idée que mon père allait être salement déçu , mais il faisait si bon se laisser aller dans la descente et j étais si inconscient que je n ai pas ralenti . une heure plus tard , mon père frappait à la porte de grand mère léontine . il y avait dix minutes à peine que j étais rentré . les assiettes étaient sur la table , grand mère au fourneau surveillait son frichti . j avais une faim de loup . je suis allé ouvrir et n ai pas eu le temps de dire ouf . une gifle magistrale m a cueilli de plein fouet . j aurais sans doute pris la dérouillée de ma vie sans l intervention de mémère que les aboiements de mon père avaient alertée . je me frottais la joue sans comprendre et pleurais dans mon coin en les écoutant se disputer . tout de suite ! criait mon père . non , disait grand mère , mais qu est ce qui vous prend , georges ? le gamin n a pas mangé . le souper est prêt . venez vous asseoir et parlons un peu calmement . ne m obligez pas , la mère , ça suffit comme ça . il rentre avec moi à la maison . et se tournant vers moi qui reniflais de plus belle : toi , mouche toi et prépare tes affaires , on s en va . mémère m a serré très fort contre elle et nous sommes partis . comme on était venus . à pied . sans un mot . la route est longue quand on en a gros sur le coeur et qu on doit se taire . heureusement , on avait pris le raccourci des collines , un chemin de sable bordé de hautes graminées que j égrenais en suivant mon père . je pensais à grand mère qui mangeait toute seule son ragoût triste dans la cuisine , j imaginais les questions qu elle devait se poser , les reproches qu elle se faisait . j ai frissonné , tout à coup . à la maison , la table était desservie , les petits au lit . va te coucher , a dit mon père . nico , mon frère , dormait déjà , il ne s est pas réveillé quand je me suis glissé entre les draps . je ne pouvais pas dormir , je me remémorais les événements de la journée , cherchant la faute que j avais commise , qui justifiât le coup de sang de papa . l instituteur était il venu se plaindre de mon absence ? était ce la présence de willy ? le fait de rouler à vélo ? sur un vélo trop haut pour moi ? je m endormis en retournant ces questions dans tous les sens . c est la discussion animée de mes parents dans leur chambre qui m a réveillé . j ai tendu l oreille , mais sans parvenir à saisir plus que des sons , et le sommeil a eu vite fait de me reprendre . je m attendais à me faire sonner les cloches au réveil . l église les a sonnées à ma place , c était dimanche . après la messe , les chansonniers , puis le repas bien arrosé , puis la sieste . je marchais sur des oeufs et longeais les plinthes sans respirer . le lendemain , je retrouvais mon école et mes copains tout chauds et je ne pensais plus à rien . je vivais au présent . dans cette indolence qui m a si longtemps empêché d entendre ce qu on me disait , ce que ma mère précisément avait voulu me dire ce matin là , au moment de partir pour l école : tâche de bien travailler , que papa soit content de toi et qu il oublie la peine que tu lui as faite hier . deux jours après mon retour à la maison , grand mère emménageait chez nous . dans la pièce mythique et quasi vierge du salon . où elle a juste eu le temps de s installer . l année suivante , elle était morte . acariâtre et d une injustice crasse avec mes frères et soeur , et plus tyrannique encore avec sa fille qu avec mon père dont elle redoutait les emportements , elle s est éteinte comme une bougie , et je me rappelle comment ses doigts grattaient sans fin le drap de son lit d agonie et comme je tenais serrée sa main dans la mienne jusqu à ce qu on m arrachât à elle qui venait sans le savoir d inaugurer , d une pierre deux coups , la chambre mortuaire au salon et mon plus gros chagrin . à présent , c est ton tour , géronimo , de meubler la pièce , mais rassure toi , il n y a plus besoin de cire , de patins , d huile de bras ou de jambes , car ton parquet brille aussi fort que ton cercueil , et moi je ne pleure plus . que tout soit bien clair , avait il dit d une voix pâle et chiffonnée à son premier retour de l hôpital , je suis né ici , j ai grandi ici , j ai été à l école ici , je me suis marié ici , j ai toujours vécu ici , et c est ici que je mourrai , ici qu on m enterrera . chez moi , dans ce village , un point c est tout . il avait ponctué sa litanie en tapant sur la table qui accusait les coups en rebondissant , et personne ne l avait contredit . malgré son état de faiblesse , il avait gardé ses gros poings d ouvrier et pouvait frapper comme un sourd . mais ce n était plus de lui que nous avions peur , de ses colères qui nous faisaient autrefois rentrer sous terre , non , nous avions pris de l âge , du muscle et de l assurance . ce qui nous inquiétait , c était ce coeur qu il n avait jamais ménagé , jusqu à ce qu un infarctus le terrasse . un quadruple pontage , une opération délicate à son âge plus de quatre vingts ans mais réussie , aux dires des médecins , l avait remis sur pied . il avait recommencé à vivre au ralenti , ce qui l exaspérait , sa voix traînant comme son pas , mais l entêtement était intact , les nerfs toujours à fleur de peau . à quoi bon le contrarier , d ailleurs ? il avait toujours eu raison , ce n était pas aujourd hui qu on allait le faire changer d avis . et puis , sauf à se suicider , on meurt rarement où l on veut . sans nous concerter le moins du monde , nous avions donc acquiescé à son exigence : on le ramènerait ici , mort ou vif , et on l enterrerait à deux pas de son père , de sa mère et de ses frères , presque adossé à la vieille église romane qui avait salué son baptême , sa communion solennelle , sa confirmation , son mariage , et où , dimanche après dimanche , il montait à pied par tous les temps pour chanter à pleine voix au milieu de ses compagnons de vie le gloria et le credo , dans ce latin qu il n avait jamais appris . la foi de mon père était , pour autant que j en puisse juger , celle du charbonnier . il la tenait de son père qui la tenait du sien et espérait que nous continuerions sur cette lancée filiale . il n imaginait pas qu on pût un jour la remettre en question . qu à peine sortis du berceau familial , nous l abandonnerions . manquer la messe , les vêpres , le salut , chahuter lors d une procession , oublier ses prières avaient force de délit et méritaient sanction . pour lui , cette pratique allait de soi , aussi naturellement qu un pommier porte des pommes . il savait ce qu il avait à faire sur cette terre et le faisait , sans en référer à quiconque . l évangile du dimanche lui suffisait . il ne fréquentait pas les prêtres . s il a jamais eu des doutes , il ne les a pas exprimés , même aux jours sombres de sa vie . je me rappelle cette histoire que tu nous avais racontée , géronimo , un soir que tu étais détendu . comme tous les futurs pacifistes , je raffolais des récits de guerre , en particulier des batailles que tu avais vécues . dont je m empressais de reproduire le lendemain les meilleurs épisodes avec mes soldats de plomb dans le bac à sable derrière la maison ou bien sous la table les jours de grand froid . l histoire avait eu lieu lors d une attaque aérienne sur le train qui transportait ton régiment . tu t étais abrité sous un wagon avec quelques copains de chambrée . parmi eux , norbert , un bouffeur de curés , qui ne perdait jamais une occasion de te railler . ça canardait ferme au dessus . tandis que tu cherchais un moyen de se tirer de là , norbert , pâle et tremblant à tes côtés , enchaînait les pater et les ave à toute vitesse , comme s il avait voulu rattraper et couvrir le rythme du mitraillage . l attaque terminée , tu avais secoué norbert et l avais aidé à sortir de son trou . tu n avais pas fait de commentaire , et norbert ne s était plus jamais moqué de toi . je ne sais pas si j ai bien compris la leçon , ce soir là . ce qui est sûr , je revois encore la table où nous étions assis , j entends le silence qui avait suivi , ce qui est sûr , c est que je t ai regardé alors , le coeur battant , comme j aurais regardé zorro , signant d un z flamboyant ta parabole . le hic , géronimo , car il y aura tout de même un hic à ton enterrement , je viens de l apprendre , c est que tu ne pourras pas reposer dans la tombe de ton père , comme tu l espérais . mais grand mère léontine , qui ne t en veut plus , t accueillera à bras ouverts , à quelques pas de là , dans son propre caveau où ta femme te rejoindra , l heure venue . un prêté pour un rendu , en somme . console toi , tu ne perdras rien au change , puisque tu retrouveras en contrebas celle que tu aimais contempler pendant des heures sans te lasser : la frétillante semois , où , jeune homme , tu nageais comme une anguille . et peut être même l entendras tu , la belle serpentine , rouler ses eaux vertes jusqu à la meuse endormeuse et polluée , en sifflotant comme un pêcheur dans les roseaux . c est toujours ça de pris sur l éternité . je m attendais à tout en revenant ici , dans ce village perdu , trente feux à peine , avec prés , bois , collines , rivière et du ciel à devenir bleu des pieds à la tête . et des vaches comme s il en pleuvait , des cochons roses qu on égorgeait sur le pas des portes ou dans les cours de ferme , et leurs cris ont longtemps percé le tympan de mes nuits . et puis des basses cours au grand complet qui s égaillaient dans nos jambes , griffant , pinçant , mordant . bref , une vraie animalerie , ce village où je suis né dans le sang et les glaires , et ma jeunesse s est perdue à courir entre les bouses , un village aujourd hui lisse et propre comme un billard , un village qui ne me connaît plus , où je ne connais plus personne . je m attendais à tout , oui , un peu comme le prodigue sur le chemin du retour , avec ce gros sac de larmes et de remords qui lui fend l épaule et qui ne crève pas . qui ne peut pas crever : trop de jours , trop de nuits ont passé sur des paroles noires , des gestes insensés que l éloignement , la solitude ont changé en pierre , et la toile du sac , à son tour , a durci . je m attendais à tout , aux reproches des uns , au silence des autres , aux regards fuyants , aux visages qui se ferment soudain et se détournent , à la pitié . j avais coupé trop brutalement avec ce petit monde , je l avais pris de trop haut , moi , le fils du plâtrier , sous prétexte que j avais fait des études , et je donnais le sentiment d être arrivé avant même d être parti . je l avais fui comme la peste , c est vrai , et je revenais maintenant comme le choléra , la tête toujours aussi haute c est ma manière à moi de ne pas tomber et surtout sans rien dans les mains pour me faire pardonner . ma mère m a pris le plus simplement du monde dans ses bras et m a serré très fort contre son corps maigre et cassé . mes frères m ont accueilli avec chaleur et des petits sourires de connivence . ma soeur , les yeux rougis d avoir pleuré tout son saoul , m a attrapé par la main et conduit d autorité vers la chambre du mort . lui , d abord , il t a tellement attendu . dans le long corridor glacé où j avais si souvent couru , enfant , pour échapper aux coups de mon père , mon double à présent marchait à reculons , l enfant des bois et des prés freinait des quatre fers . peur de quoi , de qui , du père ? ou peur de moi même , de mes peurs anciennes , de mes peurs enfouies , peur de ne pas être à la hauteur , de manquer de dignité , comme on dit , de craquer tout d un coup , va savoir . on est toujours plus fragile qu on ne croit . ma soeur a senti mes réticences , elle a murmuré : simon , ne fais pas l enfant , il n y a personne , c est le bon moment , et puis , crois moi , il est mort . bien mort . je revoyais ces chapelles ardentes d autrefois , qui me terrorisaient , ces chambres mortuaires tendues de velours noir , plongées dans la pénombre , d où le mort surgit , cerné de cierges , avec son visage de cire , ses mains jaunes entrelacées au chapelet et , dans le fond d encre , se détachant comme en un clair obscur , les faces de carême des fantômes veilleurs qu éclabousse de temps en temps le feu des bougies brutalement ravivé par dieu sait quel appel d air , et le silence est noir , que déchirent par intermittence ici une toux sèche , vite étouffée ; là un sanglot qu on renifle , et , plus loin , derrière les lourdes tentures , ce ronronnement des voix basses de la parentèle dans la pièce attenante . j ai pensé : tous les morts de mon enfance m ont entraîné à tour de rôle dans ce jeu de cache cache macabre et je n ai jamais pu m y habituer . ce n est pas aujourd hui que j ai senti que ma soeur lâchait ma main . on était arrivés à bout de ces vingt pas infinis , j allais saluer un mort , mon père , la porte était entrouverte . je la poussai et ce fut comme si je plongeais la tête la première dans un bain de soleil . j étais loin de m attendre à un pareil accueil . de l imaginer même . j avais vécu si longtemps loin de tout . la chambre était éclairée comme une piscine , le cercueil avait l air de flotter au milieu des fleurs et l ensemble flambait dans une lumière un peu rousse de fin d après midi de septembre , une lumière déjà comme époumonée mais généreuse encore , qui croulait à loisir des deux grandes fenêtres sans rideaux orientées à l ouest , et venait lustrer la bière , gonfler les bouquets , raviver les fleurs du papier peint mises à nu . mon étonnement et ma joie , d un coup , l une dans l autre . un peu comme avec la bille d opale retrouvée après des jours et des jours de sourde désespérance . et puis soudain , l impression violente que le mort sous ce flash a repris sa place parmi les vivants ; que le pater familias trône à nouveau au milieu du salon , fier et content comme un gamin de montrer à tout le monde le décor modeste et sans éclat de sa vie : les photos de famille collées dans de grands sous verre , les reproductions encadrées de scènes champêtres avec l inusable biche s abreuvant à une inusable mare ou bien l éternelle chaumière qui fume en regardant paître d éternels blancs moutons , tandis qu une jolie bergère éternellement assise dans un coin du tableau révise sur ses doigts , j imagine , les noms changeants de ses amants ; et puis les petits travaux d aiguilles , napperons , broderies , souvenirs de l école ménagère ; les babioles , assiettes d étain , bougeoirs , statuettes en plâtre qui s empoussièrent sur l appui d une cheminée d apparat blanche et rose , et , couronnant le tout , au dessus de la porte , le crucifix fait main en boîtes d allumettes imbriquées , passé au brou de noix , voilà pour ce qui est des témoins réunis d une vie petite , sans ambition , et menée à son terme en toute clarté . en toute clarté , oui . enfin , c est l idée que je m en fais maintenant , là , devant cette caisse en chêne aux angles nets . en tout cas , à des années lumière de mon existence chaotique de coureur de chimères , comme il avait dit un jour , hochant la tête en désespoir de cause . bon sang de bonsoir , mais qu est ce que j ai fait au bon dieu pour mériter un fils pareil ? et saltimbanque , en plus ! comme s il n y avait rien de mieux à faire dans la vie que de passer ses journées à gribouiller du papier et à peinturlurer des choses qui ne ressemblent à rien . et c est avec ça que tu comptes gagner ta croûte et nourrir une famille ? mais tu n as pas plus de raison qu un enfant de trois ans ! ah , c est un monde , un monde ou je n y comprends rien ! oui , un monde , géronimo , et tu n y as jamais rien compris , parce qu il n y a tout simplement rien à comprendre . un monde inimaginable pour toi qui n as jamais vu plus loin que le bout de ton village , plus haut que le nez de son clocher . un monde , j en conviens , plus neuf que l amérique ou les indes pour qui n a jamais connu autre chose que le dur travail des mains , le bas de laine toujours trop élastique pour être plein , les bouts de chandelles , la peur du lendemain , jamais de loisirs , de rêveries , de vacances , on n est pas sur terre pour s amuser . un monde , tu as raison , qui nous aura tenus séparés comme dix océans pendant vingt siècles . j exagère , mais passons , tu me connais . maintenant que te voilà de l autre côté , dans l autre monde , comme on dit , versus grand manitou , est ce qu il fait plus clair pour toi , est ce que tu comprends mieux ce fils aîné qui t aimait sans le savoir , parce que la crainte des pères est une nuit en plein jour pour les enfants ; est ce que le fil que je t ai donné à retordre , jour après jour , pendant tant d années ; ce fil , pour étrange , insensé , hérétique qu il ait pu te paraître , si éloigné de ton sillon tout tracé , est ce que tu comprends mieux que c était le mien , celui que je m étais choisi , un peu à l aveuglette , comme on se jette à l eau sans savoir nager , juste pour pouvoir traverser la nuit verticale des pères et te rejoindre en pleine lumière ? est ce que tout s explique vraiment , dis , là où tu es , tout , aussi simplement que les fleurs qui t entourent ici bas embaument ? la fierté de mon père , c est qu on n ait jamais manqué de rien à la maison . il nous le répétait souvent . un peu trop d ailleurs pour qu on ne le soupçonne d avoir surtout besoin de se convaincre lui même . ma soeur m a raconté qu il lui avait fallu plus de dix ans pour se remettre de mon départ . quand on a grandi dans l idée que les enfants participent à l entretien des parents , il est difficile d accepter que le premier des siens , une fois son diplôme en poche , quitte le nid familial , où rien en apparence ne lui avait manqué , pour les beaux yeux d une pimbêche qu on ne connaît ni d ève ni d adam , et que c est avec elle désormais qu il s en va partager le bénéfice du métier qu on lui a mis dans les mains en se sacrifiant pendant des années comme il l avait fait . une ingratitude pareille était au dessus de son imagination . il en était tombé malade . dix ans . dix ans à broyer du noir , à marmonner qu il était seul et qu il avait tout raté , tout mais personne pas plus que lui même sans doute n aurait pu dire exactement ce qu il entendait par tout , dix ans à se traîner , lamentable comme un chien errant ; à s arrêter tout à coup au beau milieu d un chantier pour s asseoir et se prendre la tête dans les mains , et quand on parvenait à l arracher à sa prostration , au bout d un bon quart d heure , il avait du mal à cacher qu il avait pleuré . dix ans , disait elle , à se bourrer des comprimés de toutes les couleurs que ma mère disposait sur un plateau et dont elle surveillait la prise jusqu à déglutition complète , après s être aperçue qu il lui arrivait d en recracher dans la cuvette des cabinets . dix années dont je n ai rien su , dont j étais même loin de me douter . je n avais pas mis longtemps à changer de femme , de métier , de pays . une liberté toute neuve , ça vous brûle les doigts comme de l argent volé . je vivais alors au diable vauvert , tantôt seul , tantôt accompagné bien ou mal et changeant d endroit en fonction de mes amours . pas d adresse où me joindre , pas de téléphone , je me contentais d envoyer à mes parents une ou deux cartes postales par an , des paysages exotiques et colorés , qui leur disaient que j allais bien , qu il faisait beau et que je pensais beaucoup à eux . je me revois leur écrivant , généralement attablé à une terrasse de café , sauf à bucarest où les terrasses à la parisienne n existaient pas encore , ou plus à l époque , et à helsinki à cause de la température glaciale . j adorais ces petits moments de solitude nostalgique entre une vodka , un café bien noir et une cigarette du pays , le coeur soudain enfoui dans les branches du vieux pommier des voisins , où j avais l habitude , adolescent , de me cacher pour lire , pendant que mon père faisait le tour du village à ma recherche en jurant ses grands dieux que j allais voir ce que j allais voir et de quel bois il se chauffait . c était toujours l été dans ma tête quand je pensais à là bas , à ce petit coin de lorraine , toujours vert et vivant , avec des coquelicots au bord des champs et des tritons dans la grande mare au bord de laquelle je passais mes après midi avec les copains ; toujours l été jusqu au retour de mon père dont la salopette bleue , sitôt aperçue , me faisait frissonner comme au creux de l hiver . j aurais tout donné à ce moment là pour me transformer en hermine et ainsi , blanc sur blanc , lui passer sous le nez , ni vu ni connu , et grimper dare dare au grenier où les bûches avaient attendu toute la sacrosainte journée que je les arrange en un mur assez droit et solide pour ne pas s effondrer à la première occasion . tout donné pour devenir un des enfants de nos plus proches voisins , les parents de freddy , mon copain ; un de ces enfants qui pouvaient courir le cul nu , le museau plein de morve , se salir des pieds à la tête comme des charbonniers , sans craindre autre chose qu une ou deux taloches en passant , juste assez pour se frotter la joue pendant cinq minutes , ou le derrière , avant de prendre un bon bain , chacun son tour , dans le baquet au milieu de la cuisine , où tout serait lavé , oublié , pardonné comme par enchantement et finirait dans des éclats de rire , des baisers , des caresses à la pelle , des petits mots tendres et grassouillets . j avais été une ou deux fois témoin de la scène , quand je raccompagnais freddy ou que j allais le chercher pour jouer , avant que mon père n apprenne la chose et ne m interdise de mettre encore les pieds chez ces gens là , de la graine de voyous , qu il criait , des camps volants sans morale , des fainéants qui vivent à la traîne des allocations , juste bons à se saouler et à se bécoter devant les gosses , pas étonnant que le monde tourne à l envers . j avais beau m insurger contre les propos de mon père , je devais bien reconnaître que chez freddy tout allait à vau l eau dans un désordre épouvantable , le genre caverne d ali baba après le passage d un typhon . seuls éléments stables et bien rangés : les bouteilles de bière encore intactes dans leurs caisses en bois . je savais qu ils ne crachaient pas sur la bibine , ses parents , le roger tout autant que la georgette ; qu ils se tapaient dessus de temps à autre , quand ils étaient noirs , avant de s embrasser goulûment en se tripatouillant à qui mieux mieux . je les avais surpris à plusieurs reprises , enfin surpris n est pas le mot car ils ne se cachaient pas pour si peu , et regardés à m en éclater les mirettes , tellement c était un spectacle inouï pour moi . et qui m enchantait . chez nous , à la maison , c est bien simple , tout cela n existait pas . comme si l on avait habité un autre monde . à peine si j avais vu ma mère poser ses lèvres sur celles de mon père , un soir de nouvel an sous le gui . et encore , parce que je n arrêtais pas de faire le guet . la nuit , un grincement prolongé du lit dans la chambre à côté me réveillait , je tendais mes yeux au bout de mes oreilles dans le noir pour les voir jouer à ce que freddy m avait raconté . bref , ça me manquait fort , une ambiance à la roger georgette , et c est pour ça que j y étais sans cesse fourré , dès que mon père avait le dos tourné ; fourré comme dans une pelisse , une peau de mouton retournée , parce que l accueil qu on m y faisait , c était toujours avec du soleil dans les yeux , et des petits bécots sans compter et des tendresses qui me donnaient le sentiment d être l un des leurs , de faire partie de la famille . d une vraie famille , faite à coeur et chaude comme une pantoufle . je ne me souviens pas d avoir jamais repris mon père , ce qui s appelle reprendre , pour lui ouvrir les yeux sur ce qui m avait cruellement manqué pendant ma jeunesse . des choses pas faciles à formuler , encore moins à reprocher . du reste , le reproche lui était aussi inconcevable qu à moi . il était établi que , chez nous , on ne discutait pas . j avais fini par en prendre mon parti . il n y eut qu une fois où j ai osé lui dire les choses en face , dieu sait où j avais trouvé le courage . je devais avoir un peu plus d une douzaine d années et j étais dans une colère noire pour je ne sais plus quelle raison ; les paroles dans ma bouche avaient éclaté de manière si violente et si brouillonne que mon père en avait été ébranlé . il ne s était pas cabré , il avait seulement pâli , puis descendu quelques marches du seuil comme un convalescent , sans dire mot . ça se passait dehors , j étais d un côté de la route , planté dans l herbe , lui de l autre , barrant l entrée de la maison , et je m entends encore hurler que chez freddy , au moins , ils s aimaient , et qu ils me gâtaient comme leur fils , qu ils me cajolaient , et que eh bien , c est leurs oignons , avait il tranché sans se démonter . ici , on n est pas chez freddy et , jusqu à nouvel ordre , c est moi qui commande , nom de dieu , et tu vas me faire le plaisir de rentrer immédiatement . dressé sur le seuil comme une statue , il montrait la porte de son bras tendu , l index pointé . il fulminait . je savais que si j obtempérais , j étais bon pour la raclée . je n ai pas hésité longtemps . quitte à la recevoir , mieux valait attendre que la rage de mon père se fût un peu tassée . j ai pris sans réfléchir mes jambes à mon cou et , tandis qu il s obstinait à me rappeler , j ai sauté la haie pour couper à travers champs et rejoindre au plus vite l orée du bois , où je me suis enfoncé profond , sûr qu il ne me poursuivrait pas aussi loin . c est ce jour là que je m étais perdu . après avoir piétiné un bon moment dans des sentiers que je croyais connaître , m être griffé les jambes dans les ronces , avoir cherché à m orienter avec la mousse sur les troncs , comme je l avais appris à l école , j ai compris que j avais tourné en rond sans voir que le soir tombait . j étais bon pour une nuit à la belle étoile , ce qui me coûterait cher le lendemain . inutile de courir comme un dératé dans tous les sens , de crier à la cantonade , de faire peur aux animaux . plutôt s asseoir et réfléchir . et chanter quand même un petit peu pour avoir de la compagnie . est ce que j avais peur ? pas vraiment , non . de qui du reste ? de la nuit ? des bêtes ? comme tous les petits campagnards élevés à la dure , à cette époque là , fin des années cinquante , j étais plutôt aguerri . dès qu ils avaient assez de jambes , les gosses pouvaient courir partout , en toute liberté . de vraies bandes d étourneaux . quand il nous arrivait de tomber nez à nez avec un inconnu mal fagoté , aux intentions pas très claires , comme il en traînait dans les chemins de traverse et aux abords des bois , on ne se laissait guère impressionner . que le bonhomme fasse mine d approcher d un peu trop près , on lui lançait en hurlant des cailloux ou ce qui nous tombait sous la main . je dis nous parce que je sais bien que si j avais été seul , j aurais pris mes jambes à mon cou avant qu il ait fait un pas . au village , pas de danger , chacun connaissait chacun , les doux cinglés avaient un nom et un sobriquet comme tout le monde , un endroit où vivre en paix . la mairie leur faisait porter du pain . mon préféré s appelait grégoire , on disait aussi la mâche , dieu sait pourquoi . un bon bougre au fond , le grégoire , avec ses yeux d épagneul qui faisaient vite oublier sa gueule cassée . c est lui qui proposait aux petits de l école maternelle des bonbons à l anis , puis éclatait de rire , plié en deux , devant leurs mines de dégoût . quelle horreur : des crottes de lapin ! j y étais passé , je riais moi aussi . on ne les y reprendrait pas . c est le même grégoire , au plus fort de ses crises , qui grimpait sur le toit de son gourbi , une hache à la main , pour lancer des bordées d insultes à dieu qu il accusait de gâcher son sommeil . il vociférait , les yeux hors de la tête , jusqu à ce que les pompiers arrivent , posent leur échelle et l aident à redescendre , soudain tout doux comme un mouton . pauvre vieux grégoire , on l avait retrouvé mort gelé , un matin d hiver , engoncé dans un pneu de tracteur à l abandon contre un talus , et tout le village avait suivi comme un seul homme son enterrement . c était encore une époque généreuse . tout ça pour dire que dans ce petit monde là , nous , les enfants , on était des coqs en pâte , à se goberger des cancans et des fredaines des grands , à l aise entre nous , plus forts et plus hardis de nous sentir protégés . le monde extérieur n existait pas , ou alors comme un reflet à peine plus brillant de notre petit monde , et l étranger nous causait , somme toute , moins d effroi que le paternel , le gendarme moins que l instituteur . ce n était pas la première fois que je m égarais dans la forêt . mais ce jour là , j avais la rage de mon père sur le dos . bien retombée sans doute à l heure qu il était , ce qui me consolait . je l imaginais courant le village , fou d inquiétude , lui qui ne cessait de répéter : avec un garnement pareil , il faut s attendre à tout , au meilleur comme au pire . il avait tort , j étais plutôt docile et affectueux dans mon genre . j en étais là de mes pensées quand une note ronde et blanche s est levée sur la portée du ciel entre les arbres : la lune . je vis à quel point je m étais fourvoyé : ce que j avais pris dans ma course pour un de ces gros tas de rondins que les bûcherons entassent à cette saison au bord des chemins de charroyage n était rien de plus que la pauvre cabane en planches du père joseph , le sabotier . l orée était à deux cents mètres à peine , j avais passé mon temps à tourner en rond . ma mère était seule à m attendre à la maison . à bout d attendre . la robe de nuit fatiguée , les mules à pompons raplapla et les cheveux défaits . bon sang , la peur que tu m as fait ! j allais sortir mon plan de défense , elle le balaya d un geste . non , non , ne dis rien , je ne veux rien savoir pour le moment . on verra ça demain . moi , je n en peux plus . file te coucher et ne réveille pas tes frères . ton père est encore à faire le tour du village , et je te préviens , il a mangé du loup . elle s était toujours trompée , disant loup pour lion . faute d en avoir jamais rencontré , elle ne voyait dans le lion qu une sorte de gros chat flemmard . en guise de raclée , le lendemain , jour chômé , j avais eu droit , à ma grande surprise , à une petite conférence en règle , presque intime , n était la menace que faisait planer l index paternel sans cesse en mouvement . rappel des faits , du règlement familial et petit résumé du catéchisme pour conclure . comme la chose tirait en longueur et que mon père s était mis à battre sérieusement des paupières , un tic qui le prenait quand il nous faisait la leçon , j ai moins senti l engourdissement qui me gagnait que la gifle que je n attendais plus et qui m a , pour le coup , complètement réveillé . on était quittes pour un prochain numéro . le flot des visiteurs s est arrêté , me voici à nouveau seul au salon , à ne savoir que faire à deux pas du gisant entre ses quatre planches vernies . descendre à la cave et déboucher une ou deux bouteilles de ses meilleurs crus en l honneur de géronimo pour faire passer la boule d émotion qui m entrave la gorge ? sauter sur son vélo , une bécane antique , qu il avait retapée pour mon usage à l heure où mes copains possédaient tous une mobylette et me narguaient , faire le tour du village et abandonner cette vieillerie contre un talus au bord du chemin ? au lieu de quoi je me surprends à me frotter la joue , comme si la brûlure de la gifle reçue il y a plus de quarante ans ne passait pas . j ai de nouveau douze ans et des poussières . qu est ce qu une maison où l on ne rit pas , me dis je , une maison où l on ne chante pas , où l on ne s embrasse pas , ou alors si distraitement , à de si rares occasions que ça compte pour du beurre ? qu est ce qu une maison où l on ne dit jamais mon enfant , mon soleil , mon petit coeur , je t aime ; qu est ce qu une maison où on ne lit pas , à l exception du journal et du papier peint , jamais un vrai livre ? qu est ce ? un écrin vide , un parapluie quand il pleut , un brasero quand il fait froid , une cantine quand on a faim , et la cantinière vous rabroue si son unique menu vous déplaît ; un lieu clos où les murs sont seulement des murs auxquels on ne peut que se cogner ? pauvre simon , rétorquerait ma soeur , si elle pouvait entendre mes ruminations , mais qu est ce que tu racontes là ? le chagrin t égare , et tu te laisses aller une fois de plus aux pires exagérations . va , je te connais comme si je t avais fait . mais pleure donc une bonne fois et qu on n en parle plus . nos parents ont fait ce qu ils pouvaient avec ce qui leur avait été donné , c est toi qui en voulais plus , toujours plus , toujours autre chose , jamais content de rien . tiens , tu me fais penser à la vache qui se déchire la peau sur les fils barbelés pour manger l herbe du voisin , la même en plus verte . plus appétissante , qu elles croient , les sottes ! mais réfléchis donc une minute et tais toi , bon dieu , pense un peu à cet homme dans sa boîte qui s est saigné aux quatre veines pour que sa famille soit une belle , une honorable famille . respecte le au moins pendant qu il est encore dans ses murs . tais toi , je t en prie . je repense à joseph , aux murs de sa cabane , qui n étaient pas des murs , mais de l horizon ouvert et tout bruissant . pas besoin de tapisser et de retapisser tous les trois ou quatre ans , comme on faisait à la maison . à coups de grosses fleurs rouges pour faire oublier les zébrures bleues d hier , ou avec des oiseaux des îles pour voyager loin dans ses pantoufles , et pour pas cher . le père joseph , qui ne fabriquait plus de sabots depuis beau temps , continuait de venir chaque après midi respirer l air et la paix de sa cabane . faut dire que la zita , sa femme , c était tout ce qui donne à un homme de son âge des envies de meurtre : sèche et revêche comme un coup de trique , une tête de grenouille et une langue de vipère , qui passait son temps à astiquer sa maison tout en cassant du sucre sur le dos des gens , et gare à son vieux quand il n abondait pas dans son sens . hein ? criait elle , hein ? parce que lui , la plupart du temps , se contentait de sonores hum , hum comme quand on se racle la gorge . dix fois , elle pouvait revenir à la charge pour obtenir satisfaction , le balai ou la serpillière à la main , hein ? . alors , il se levait lentement , jetait son journal dans le fauteuil et , les mains dans les poches pour ne pas la cogner , s en allait sous les vociférations . là haut , dans son havre forestier , il pouvait au moins préserver sa douceur bonhomme et l innocence de ses poings . il s adossait à un arbre au feuillage clairsemé , à deux pas de sa cahute , et lisait jusqu à endormir la forêt . accrochée à l une des parois rudimentaires de son gîte , sa bouée de sauvetage : une petite étagère remplie de livres écornés . rien de tel pour voyager loin et aussi souvent que tu veux , m avait il dit , en voyant mes yeux briller d étonnement et de plaisir . mille fois mieux que le papier peint aux oiseaux de la maison , avais je pensé . joseph , qui connaissait mon père , avait tout de suite compris que nous partagions , l un comme l autre , chacun à notre mesure , un petit enfer domestique ; il avait compris , à ma façon de m attarder devant son étagère , que j avais hâte d en sortir , d entreprendre comme lui ce long voyage immobile qu on appelle lire . il avait feuilleté l un après l autre quelques uns de ses bouquins , hochant la tête avant de les ranger en marmonnant , puis s était soudain décidé pour un petit fascicule qu il n avait pas pris la peine d ouvrir comme s il le connaissait par coeur , et me l avait offert sans dire mot . c était le moins abîmé de sa collection , avec une couverture vieux rose et un titre étrange : le secret du serpent à plumes . mon premier livre . mes premières ailes . qui ont fait long feu et me sont restées longtemps collées au corps , où elles continuent de me brûler de temps en temps , les jours de pluie surtout , quand je repense à la clairière , à la cabane dans le bois , au livre que je serrais sous ma chemise en chemin , à tout le bonheur que je me promettais . bonheur de perlimpinpin , hélas . parce que cet opuscule défraîchi , j ai à peine eu le temps de l entrouvrir . mon père , qui bouillait en m attendant , me l avait arraché des mains dès mon retour . bon , toi et moi , mon gaillard , on a un oignon à peler , et tu ne perds rien pour attendre , c est moi qui te le dis . maintenant , au boulot , il y a dehors un beau tas de bois tout frais scié qui n attend que toi pour être coupé . allez , zou ! et mon livre ? pour les bûches , rien ne vaut une bonne hache . les livres , c est fait pour ceux qui n ont rien à faire . nous , on a du pain sur la planche . tu me le rendras après ? on verra . chaque chose en son temps , et les livres , c est pas ce qui nous en fait gagner . c est pas vrai , les livres , ça fait voyager loin et puis c est drôlement instructif , c est joseph qui me l a dit . eh ben , question voyage , il repassera , le joseph , parce que , lui , il a pas poussé bien loin avec ses sabots , tu peux me croire . je sentais que ça tournait mal , je perdais du terrain , le livre m échappait . je me mis à crier : mais c est mon livre tout de même , à la fin . joseph me l a donné ! et tu veux voir ce que je vais te donner , moi , si tu ne te mets pas tout de suite à l ouvrage ? inutile d ajouter que je n ai jamais revu la couleur de ce livre et , si j ai percé plus tard le secret du serpent à plumes , je n ai retrouvé ni l émerveillement ni la saveur de l opuscule défraîchi . pendant les brèves absences de mes parents , je l avais cherché comme un furieux , retournant tous les tiroirs , fouillant l établi , la remise , la table de nuit . en vain . mon père , lui même , ne savait plus ce qu il en avait fait , s il s en était débarrassé ou non , c était du reste le dernier de ses soucis . longtemps , cette disparition m est restée en travers de la gorge et je ne me suis vraiment consolé qu en me jurant d écrire un jour ce petit livre tel que je me l étais raconté , nuit après nuit , pour m endormir . un livre que je dédierais , ça ne faisait pas un pli , au sabotier joseph , et il ferait honte à mon père , car ce serait mon plus beau livre , j en étais sûr maintenant que le ver était dans le fruit . à l endroit du mur où les pompes funèbres ont suspendu une croix énorme , à la verticale du cercueil , un rectangle de lumière plus vive me fait de l oeil sur le papier à fleurs . on a dû décrocher le tableau qui l occupait , j ai du mal à me rappeler ce qu il représentait . il y a si longtemps ce que je sais , c est que ç avait été pour moi et que ça resterait toujours la place exacte d esméralda , la fière gitane , celle qui m avait offert à lécher des yeux le renflement plein de promesses de sa poitrine largement déboutonnée . j ai tout de suite pensé : toi , ma petite chérie , m est avis que tu viens de mourir pour la seconde fois . la première , j y avais assisté du haut de mes quinze ans , sans dire un mot , impuissant et malheureux . c était au sortir de la grand messe , un de ces dimanches de printemps où le soleil , qui vient juste de se remettre en marche , essaye tous ses rayons à la fois . mon père , mis en train par ce redémarrage intempestif autant que par l enchaînement des pastis au café verlaine , avait exceptionnellement ouvert le salon , et le parquet s en donnait à coeur joie dans la lumière . la belle gitane encadrée , que j avais baptisée esméralda , sous le coup de mon enthousiasme pour notre dame de paris , allumait de tous ses seins le plancher du salon . on y aurait dansé comme pour rire , sans la quitter des yeux . très fier de son acquisition , mon père avait invité son père à venir admirer le tableau dans son décor rafraîchi par un papier peint du dernier cri . enfin , de l avant avant dernier , à mon goût . je me réjouissais fort de sa venue . pépère gardait toujours au fond de sa poche une boîte de cachous et nous en distribuait sans se faire prier . il me permettait de jouer avec son chapeau , je prenais des poses devant le miroir , tantôt gangster , tantôt charlot . presque octogénaire , grand père élisée en imposait encore . de taille moyenne , mais droit comme un pin des landes , il portait beau pour son âge avec des yeux d un bleu à vous barrer l horizon , une petite moustache blanche au carré et un nuage de cheveux soigneusement coupés . il habitait avec sa femme irma , une petite maison de ferme dans le fond du village , où mon père avait vu le jour au dessus de l étable , et tous ses frères et soeurs derrière lui , à la queue leu leu . six au total . deux étaient morts en bas âge , dont j aimais aller fleurir les petites tombes à croix blanche au cimetière . grand père et ses idées saugrenues . un jour , lui qui n avait jamais appris à conduire , avait acheté une voiture , une dauphine blanche , et l avait partagée entre ses quatre enfants , tous mariés à l époque . chaque famille avait donc sa semaine . chacune un plein d essence à disposition . chacune la tâche mensuelle de les emmener , irma et lui , faire un tour dans les environs , à petite vitesse , histoire de rafraîchir les couleurs de sa mémoire . lorsque j étais gosse , j aimais bien descendre chez eux , pour changer d air , me bourrer de la tarte aux pommes de mémère irma et pour caresser blanche , la vache qui m apitoyait parce qu elle était vieille et n avait plus qu une corne ; ou pour rentrer les foins , les tasser dans le grenier et m y jeter avec la voisine , une petite à frisettes , fort en avance sur son âge et sur le mien , qui me faisait chercher longuement la petite bête dans sa culotte . je n ai jamais été aussi lent à apprendre . ni aussi heureux . plus tard , je m y précipiterais encore les samedis après midi , retour du collège , pour y écouter henri guillemin jouer les redresseurs de torts à la télévision , cette boîte à images que mon père vouait aux gémonies , mais dont il ne pourrait plus se passer quand je lui en aurais ouvert le goût en lui faisant cadeau d un poste flambant neuf pour fêter mon premier salaire et me dédouaner de je ne sais trop quel douteux sentiment de culpabilité . lorsqu il était arrivé , grand père élisée avait à peine jeté un coup d oeil au nouveau décor du salon , aux perroquets verts du papier , au faux tapis persan . on aurait dit que mon esméralda l avait d un seul psitt , psitt racolé du haut de son balcon , retenu dans le goulet de ses rotondités caramel . il s était raidi sur place en entrant , la tête tournée vers le tableau , et il avait tout de suite froncé les sourcils . ça sentait le roussi , on a vite compris , nous les gosses , qu il valait mieux décamper . on comptait de toute façon pour du beurre , on n allait pas nous demander notre avis . mes frères partis , je fis mine de sortir à mon tour , mais revins en catimini m adosser à la porte , dans un angle mort pour grand père . lui , de se sentir soudain les coudées franches , avait démarré au quart de tour et s était abattu comme un orage en plaine sur son fils . sans crier gare . d une voix de stentor . en patois lorrain je le comprenais sans le parler , vouvoiement à la clef : vous n allez pas me dire , georges , que vous aviez l intention de laisser cette cochonnerie sous les yeux des enfants , n est ce pas ? surpris et décontenancé comme moi , mon père avait cherché sa salive , mais n avait rien trouvé à répliquer . s il ne m avait pas alors décoché une flèche de ses yeux noirs , j aurais volé à son secours et j aurais protesté , moi , de toute ma hauteur , j aurais dit qu on l aimait tous à la maison , esméralda , et que je l aimais plus encore que les autres , qu elle était la plus belle femme du village . la plus belle , oui . j ai ravalé mes mots et j ai serré les poings . pour une fois qu on marchait main dans la main , mon père et moi , qu on avait trouvé un petit terrain d entente pas du tout désagréable à contempler , même si les occasions étaient rares avec le salon bouclé à l année , voilà qu il me coupait l herbe sous le pied . je l avais mauvaise dans mon coin . je m étais détourné , écoeuré de ce gâchis . quand je revins , mon père était en train de décrocher le tableau , battu d avance et déjà prêt à le déposer par terre , dressé la face contre le mur , comme les enfants punis , tandis que grand père élisée , qui s était radouci , poursuivait son sermon : ce n est quand même pas moi qui vais vous apprendre , georges , comme il est difficile aujourd hui de garder les enfants dans le droit chemin . ils ont déjà bien assez de tentations autour d eux pour ne pas encore faire entrer le diable à la maison . mais à quoi pensiez vous donc ? ne me dites pas que vous aimez ça , que c est vous qui avez choisi cette cette horreur . quand même ! à votre âge ! un homme comme vous ! non , je ne vous comprends pas , ce n est pourtant pas les beaux cadres qui manquent dans le commerce , vous le savez aussi bien que moi . alors , planter ça sous le nez des gosses , à longueur de jour allons , allons , réfléchissez un peu , que diable ! là , j ai cru que mon père allait réagir , eh bien , nib de nib , il n a pas bronché . pourtant je voyais bien qu il bouillait à l intérieur . sans desserrer les lèvres , il a simplement poussé tout son monde dehors , refermé le salon à double tour et fourré la clef dans sa poche . grand père élisée a dû sentir tout de suite que le vent avait tourné pour lui , car il ne s est pas attardé comme il en avait l habitude , il a ramassé son chapeau et s en est allé en promettant de revenir nous voir la semaine suivante . ce n est rien de dire que ce dimanche là fut un jour sous haute tension . un silence chargé de mille et un couteaux s abattit sur la table . on mangea en sourdine . l orage éclata au moment du dessert , quand je grognai entre mes dents que je l aimais bien , moi , l esméralda . le temps de voir arriver la gifle , elle me cuisait la joue . j en ai supporté la brûlure jusqu aux vêpres , que j ai passées derrière l église , adossé à un buisson , à balancer dans la semois de purs cailloux de représailles . le dimanche suivant , grand père fut à l heure , il ressortit du salon avec cet air de satisfaction béat qui faisait friser sa moustache . à la bonne heure ! dit il , puis il s assit et sortit de sa poche sa boîte de cachous . j aurais dû refuser les mains dans le dos celui qu il m offrait , penser à esméralda qu il avait fait rapporter chez le marchand de meubles où elle devait se morfondre au milieu de cent horreurs dans l attente d un improbable quasimodo . j ai accepté le cachou et dit merci en l avalant . de travers comme un lâche , en crachant mes poumons de honte . à la pensée qu une biche en carton pâte trônait désormais à la place de ma gitane aux seins d opéra , et contemplait l étang . qu elle y crève , la biquette ! au vrai , j en ai moins voulu à grand père qu à toi , géronimo , dont j admirais la force musculaire et le courage , jusqu à m en draper dans la cour de récréation quand j avais le dessous ; moins à grand père qu à toi qui lui avais obéi , le doigt sur la couture , à vos ordres , mon capitaine , quand pour un oui , pour un non , tu te mettais dans des états pas possibles avec nous . quand tu n aurais jamais laissé personne te dicter ta conduite , même pas notre mère . à te voir tout à coup t écraser devant ton père au lieu de lui tenir tête , de dire clairement qu il n y a pas à discuter , que c est ton choix , que tu t y tiens , qu est ce que je pouvais comprendre , moi qui , sous les gifles et le martinet , refusais de te céder et criais comme un putois pour qu on m entende bien au dehors ? avec le temps , les choses apparaissent sous un tout autre angle , elles prennent une autre couleur , un autre relief , et je ne suis plus très sûr , maintenant que te voilà allongé bien raide et tout glacé dans ton chêne de premier choix , au milieu de ce salon transformé en exposition florale , plus très sûr de ne pas m être trompé du tout au tout sur ton compte , papa , ni d avoir bien mesuré ce que cette façon d agir , qui m avait indigné à l époque , contenait d humilité et de respect pour l homme qui t avait donné le jour . mais ton silence de statue , ce silence qui m épatait quand tu le jetais à la face de ces savants de comptoir , agressifs et pleins de morgue , qui soutenaient , avec dix muscadets dans le nez , les pires inepties , pourquoi , de retour à la maison , se transformait il si vite et pour des broutilles , en une tempête de cris et de gifles dont je faisais les frais plus souvent qu à mon tour ? pourquoi ? si je continue encore aujourd hui à m interroger sur tes brusques revirements , c est que j ai le sentiment que tu faisais cela , non pas contre moi , par méchanceté tu n en avais pas , mais pour moi , pour mon éducation , au prétexte que tu savais de quelle fragile étoffe l homme est fait et que tu désespérais de me voir suivre une pente contre laquelle toute ta vie tu avais dû te battre , pour passer d une plume de canard à une plume d aigle et gagner haut la main les plaines du grand manitou . une autre scène du même acabit me revient tout à coup . excusez moi , mais je dois m asseoir pour vous la raconter avec un minimum de calme . elle a encore aujourd hui le don de me faire sortir de mes gonds . j étais en quatrième au collège des petits frères de marie , une institution réputée pour la qualité de son enseignement et l austérité de sa discipline . mouchardé par mes camarades de réfectoire , l un après l autre , pour les avoir fait rire comme des perdus au bout de mes gauloiseries , j avais été prié par le proviseur , fielleux à souhait , de rentrer immédiatement chez moi et d en revenir le soir même accompagné de mes géniteurs . il tenait à leur apprendre de vive voix les tenants et les aboutissants de mon exclusion du collège , exclusion dont le caractère et la durée seraient fixés lors de l entretien qu il se réjouissait d avoir avec mes parents . point . le grand singe en soutane s était vivement redressé puis , d un geste de la main , m avait congédié . nous habitions à une cinquantaine de kilomètres du collège . j avais pris le bus dans un état de révolte et d exaltation qui frisait le délire , et le chauffeur m avait sèchement rappelé à l ordre au deuxième arrêt , me demandant si je n avais pas besoin de son aide . il avait une tête de hérisson et des billes de bois à la place des bras . je finis le trajet dans un silence cataleptique , les yeux plongés entre les cuisses d une plantureuse rouquine en minijupe qui , assise en face de moi , me montrait sans vergogne la lune en petite culotte rose , en se léchant les lèvres . pour un peu , j en aurais oublié de descendre . ma mère , comme d habitude , vaquait seule à la maison , les mains plongées dans la vaisselle de midi . il était presque trois heures , elle aimait prendre son temps , petite fille pataugeant dans la mousse . comment lui expliquer ma présence ici , en pleine semaine ? j avais retourné la question dans ma tête en grimpant la pente qui menait à la maison . sans trouver d or sous ma semelle . elle a juste dit , par dessus son épaule et sans marquer plus d étonnement que cela : c est toi simon ? tu es déjà en vacances ? j ai bredouillé une vague réponse qu elle a d ailleurs tout de suite interrompue . tu tombes bien , aide moi à finir cette vaisselle , j en ai plus qu assez . le plus dur , ç avait été de passer l après midi ensemble en évitant toutes les questions , même les plus anodines . ma mère a un côté pipelette et fleur bleue qui allait , pensais je , me faciliter les choses , il suffirait que je la lance sur le voisinage , et hop ! les petits arrangements et dérangements sentimentaux des uns et des autres , les mariages et les enterrements s enchaîneraient comme les grains d un chapelet . ce jour là cependant , je la sentais inquiète , cherchant sans cesse à revenir sur la raison de ma présence imprévue à la maison , et j avais de plus en plus de mal à relancer la bobine qui tournait sur elle même . prétextant une envie pressante , je m enfermai dans les toilettes un petit moment . à mon retour , je la trouvai assoupie dans son fauteuil . l idéal pour me préparer à affronter mon père . l idéal , c est vite dit , impossible de me concentrer . j avais beau refaire la route à l envers , j avais faux depuis le commencement . je n en menais pas large . quand le coucou est sorti de son chalet suisse , ma mère s est réveillée . après un coup d oeil aux nécrologies dans le journal local , son occupation favorite , elle s est aperçue qu il était plus que temps de penser au repas du soir . je ne pouvais plus reculer . j ai pris ma voix la plus souffreteuse et j ai tout déballé d un coup . elle aurait été moins surprise d apprendre que j avais mis le feu à la caserne des pompiers . son regard devint fixe , sa bouche ouverte comme une noyée . elle n allait quand même pas me faire une attaque je pris peur soudain et m avançai pour la prendre dans mes bras . ne me touche pas ! cria t elle en se reculant comme sous l effet d une décharge électrique . ne me touche surtout pas ! jésus , marie , joseph , je me disais bien que ce n était pas normal ce congé en avance sur tes frères et soeur . sacripant , quand je pense à ton pauvre père qui se crève par tous les temps pendant que mossieur fait le zigoto pour amuser la galerie . et voilà comme tu le remercies . mais tu es un sans coeur , est ce que tu te rends bien compte que c est la honte que tu nous apportes ? la honte ! tu as pensé aux voisins ? ah , ça , ils ne vont pas manquer d en faire des gorges chaudes , les voisins . on ne pouvait pas donner de meilleure farine à leur moulin . au fond , ton père a raison : tu es un vaurien , un vaurien , un vau rien . je ne sais pas ce qui me retient de te flanquer ce plateau à la figure on était parti pour une ou deux kyrielles de lamentations . je connaissais la rengaine , je n écoutais plus que d un oeil . l autre , fixé sur le cadran de l horloge , s efforçait d hypnotiser les aiguilles . j entendais le sang battre à mes oreilles , j avais des sueurs froides . dire que j escomptais que ma mater dolorosa aplanirait le chemin , qu elle me soutiendrait et que la croix serait moins lourde à porter à deux . pour être refait , j étais refait avec une pietà sans larmes affalée sur son gros derrière . à la vérité , je n avais rien , mais rien , à secouer du proviseur , du collège , du latin et du grec , de mon renvoi provisoire ou éternel . j aimais trop la vie au grand air pour accepter de me couper les ailes et finir en fonctionnaire racorni . les études , c était une idée de mon père , qui voulait nous préparer un meilleur avenir que le sien . nous obtenir une bonne place , comme il disait , professeur par exemple , un métier pour lequel il s était toujours senti des prédispositions . d ailleurs , son instituteur était venu plaider sa cause auprès de mes grands parents , après la réussite exemplaire de leur fils au certificat . en vain . ils étaient trop pauvres à l époque pour se priver des bras du fils aîné à la ferme . qui s était incliné sans une plainte . mais s était promis que , s il avait des enfants , un jour et c est ainsi que nous revint la tâche de réaliser le rêve du père et de rendre son honneur à la famille . ambitieux , mon père ne l était pas . il avait compris très tôt où mène ce type de rapport avec l existence , en regardant s enfoncer dans le mépris et la prétention ceux qui , autour de lui , sortis du même milieu , oubliaient peu à peu ce que signifient gratitude , dignité et amour du prochain . ce qu il voulait simplement , c était notre bonheur et notre reconnaissance . il n oublierait qu une chose , c est que le bonheur , ça ne s impose pas . que nous avions chacun des inclinations et des aptitudes particulières . que la justice était de favoriser leur développement , et pas de les couler tous dans le même moule . moi , c était boxeur que je voulais faire d abord , comme cerdan , mais j y avais renoncé après la première bagarre sérieuse dans la cour de récré , quand le ciel m avait explosé à la figure et laissé sur l asphalte avec une dent en moins et le nez en compote ; puis j étais passé à coureur cycliste , comme bartali ou robic , mes deux idoles , quelques jours avant de me fracturer le pied en repliant mon vélo contre le timon de la charrette du père arsène , à deux , trois cents mètres du départ . manque de pot . manque de persévérance aussi , et d ambition . je ne voulais dépendre de personne . désobéir coûtait trop cher . heureusement , il y avait eu cette exposition à la mairie , rien que des nus au petit poil , qui m avait ravi des pieds à la tête . je m étais frayé un passage dans la cohue pour m approcher de l artiste , un grand bonhomme plutôt sympathique avec une barbiche à la d artagnan et un chapeau à large bord , et lui poser une ou deux questions . il m avait répondu en souriant à la cantonade , puis m avait encouragé d une petite tape sur l épaule . je m étais donc rabattu sur peintre avec soulagement . je me voyais déjà recevant des beautés tout en rondeurs et cambrures , qui poseraient dans mon atelier dans le plus simple appareil , rien que pour mes beaux yeux , avec les suites appétissantes que je combinerais la nuit entre mes draps et qui m échaufferaient dangereusement parmi les ronflements du dortoir . mon père naturellement n avait rien voulu entendre . il n y a jamais eu de débauché dans la famille , m avait il répondu , et ce n est pas toi qui vas y faire entrer le premier d entre eux . j avais eu beau tempêter , me réclamer des professeurs qui me reconnaissaient tous de jolis dons pour le dessin , ça ne m avait rapporté qu une paire de claques bien senties . j avais serré les poings , me promettant de ne les rouvrir que sur des postérieurs colorés en trois dimensions . quand la portière de la camionnette avait claqué , j ai su que ma dernière heure avait sonné . la cuisine en un instant se transforma en terrier sous mes yeux , moi en renard . il n y avait plus d issue . le chasseur était à la porte , son fusil prêt à tirer . la peur se mit à me dégouliner sur le front , je fermai les yeux . qu est ce que tu fais là , toi ? l école est déjà finie ? dit mon père en posant son sac . il avait sa voix des mauvais jours . pas eu le temps de m embourber dans une de mes explications fumeuses , ma mère , surgissant de l arrière cuisine comme un singe de sa boîte , prit ma place pour résumer la situation en deux temps trois mouvements . figure toi que ce vaurien vient de nous en faire de belles ! et pas piquées des vers , crois moi . d ailleurs , le directeur du collège nous attend tous les trois ce soir dans son bureau . à huit heures tapantes . on a intérêt à se dépêcher . je te raconterai la suite sur la route . ah , j allais oublier , la soupe est sur la table , ne traîne pas . je file me changer . tes affaires propres sont sur le lit . mon père comme un bloc de marbre sur sa chaise . on aurait pu entendre une mouche faire sa petite prière avant de rendre l âme , si ma mère à l étage ne s était mise à gémir en parcourant la chambre au plancher grinçant . mon dieu , quelle misère ! on élève des enfants de son mieux , on leur donne tout ce qu on a , et voilà ce qu on récolte . il n y a pas à dire , ce n est pas juste . non , pas juste . je restais figé sur ma chaise , la tête dans un sac de pensées plus piquantes et virevoltantes qu un cent d abeilles enflammées . impossible de réfléchir . mon père commença à laper sa soupe sans me regarder , son poing gauche posé à côté de l assiette . comme un pain de campagne . ah ça , il savait y faire , lui , penser longtemps , profond et droit devant , entre les coups de cuillère , comme s il creusait de ses yeux l avenir . j étais tétanisé . le trajet en camionnette a duré un demi siècle . le soleil commençait à tourner de l oeil . ma mère , à l avant , brossait mon histoire à larges traits d une voix geignarde , mon père réclamait des précisions , il voulait les faits , rien que les faits , tous les faits , jusque dans les détails les plus crus . il voulait les entendre de ma bouche . à l arrière , dans l ombre , j arrondissais les angles autant que je pouvais , maladroit comme personne et parlant à reculons d une voix de fausset . mais c est qu il me ment en plus ! s écria t il tout à coup en se retournant pour me filer une gifle . à plusieurs reprises déjà , il avait lâché le volant sans parvenir à m atteindre , et ma mère s était remise à hurler : georges , la route ! fais attention , bon sang ! la route , la route , qu est ce qu elle a , la route ? on ne va pas nous la voler , non ? il levait les mains en l air , les offrait devant lui à son pare brise , puis les plaquait sur le volant dans un geste d agacement et d incompréhension . il se sentait fatigué , pris de court , rendu à sa pesanteur d homme floué , et ma mère , toujours en décalage , qui ne sentait rien de rien , en rajoutait : attends au moins d être à la maison pour quitter ton volant , c est que j ai peur , moi , dit elle , un peu vexée d avoir été reprise devant son fils . on nageait en plein bonheur . c est le sniffe qui nous avait ouvert la grille , un pion qui faisait de temps à autre office de portier , un grand échalas mal luné qui prisait à tout va lorsqu il avait la salle d étude à surveiller . on a tout de suite vu à sa mine qu on tombait comme un cheveu sur la soupe . monsieur le proviseur ne peut pas vous recevoir pour le moment , il est à table . il vous demande de l attendre dans le parloir . veuillez me suivre . je connaissais le chemin par coeur . pas besoin du sniffe et de sa voix nasillarde . qu il débarrasse vite le plancher . ma langue n a fait qu un tour , je n ai pas pu la retenir . pas plus , du reste , que mon père sa main . ça t apprendra à faire le malin , me dit il , avant de s excuser auprès de l échalas . c est comme qui dirait , voyez vous , une petite avance sur ce que je lui dois . une toute petite , croyez moi . ça commençait sous les meilleurs auspices . la laideur des parloirs , boiseries , inconfort et compagnie . la puanteur des parloirs , encaustique et transpiration . la tristesse des parloirs , murmures et pleurnicheries . mon père avec sa casquette sur les genoux , ma mère en sainte nitouche au bord des larmes ; entre eux , comme un condamné à la chaise domestique : moi . plein de rancoeur et de rage . et le trouillomètre à zéro . pendant ce temps là , mossieur le directeur se gobergeait comme un chanoine , reprenait une part de tarte , une , et un café bien serré , un , et une fine , une , et un cigare , tant qu à faire , on n est pas sur terre pour se faire du mouron . l austérité , nature , c était pour bibi , alias simon sylvestre , qu on allait faire danser sur sa chaise . le salaud , pensais je , je le déteste . aujourd hui encore , j en ai les poings qui me démangent , rien qu à l évoquer . puis le sniffe a reparu , avec les trous de ses narines noirs de tabac . monsieur le proviseur vous attend . si vous voulez bien me suivre . je me suis bien gardé cette fois de jouer les chevaliers servants . deux escaliers à grimper . au premier , les salles de classe et l étude avec ses carreaux en verre dépoli ; au second , les chambres des frères , le long d un tapis de couloir décoloré qui montrait sa trame par endroits . une porte entrouverte : c est ici qu on allait s empoigner . le sniffe frappa avant de s éclipser . le directeur était à son bureau , il se leva , s avança vers nous , bonsoir , madâme , bonsoir monsieur , mon garçon , sa voix mielleuse , son sourire venimeux , sa main molle de notaire . m étonnerait pas que , juste avant de nous recevoir , il se soit astiqué le candélabre sur les revues qu il confisquait aux plus grands . heureusement , ce soir là , il s est bien gardé de me serrer la main . que je m étais bien gardé de lui tendre . une fois tout le monde assis , le directeur derrière son bureau , nous trois lui faisant face , dans les positions exactes du parloir , mais sur des sièges juste assez bas pour rappeler aux brebis qui l auraient oublié que le pasteur est le pasteur . le sermon pouvait commencer . tour à tour patelin , modéré , frénétique , inquisitorial , pathétique , filandreux , dramatique , faussement complice et spongieusement accommodant ; tantôt tourné vers mon père qui , humble , déférent , roulait déroulait triturait sa casquette sur ses genoux , quand j aurais voulu le voir se dresser , manches retroussées , les biceps à l air , la cigarette vissée au coin des lèvres , la casquette penchée sur une oreille à la marlou , un peu comme le père de freddy , les poings sur les hanches , viens donc voir ici , l ensoutané , qu on s explique , comment c est t y que tu parles de mon fiston ? répète voir un peu ; tantôt tourné vers ma mère , qui tordait son grand mouchoir à carreaux et pleurait par coeur comme une demi madeleine , tandis que l autre en rajoutait dans le lyrisme marial , rappelant que la sainte vierge , elle aussi , était une femme , et la plus pure , n est ce pas ? et qu elle avait nourri son fils , notre seigneur , car elle avait des seins comme toutes les femmes , n est ce pas , madâme ? car les seins sont faits pour nourrir les enfants , tout le monde sait cela , n est ce pas ? et il n y a pas là de quoi rire , comme simon , votre fils , s est amusé à le faire , n est ce pas ? et ma pauvre mère , qui n arrêtait pas de s essuyer les yeux , opinait du chef à chaque n est ce pas , madâme ? et me suppliait de demander pardon sans attendre , de faire amende honorable , qu on en finisse ; et tous les yeux se tournaient vers moi , le coupable , doublement coupable de ne pas baisser la tête , moi qui avais entraîné toute une tablée du réfectoire dans un rire énorme , en racontant une histoire graveleuse de seins , de lolos , de nichons , de roberts . et , qui plus est , madâme , en s accompagnant de gestes grossiers , malsains , obscènes , et de paroles d une telle vulgarité , madâme , que je ne pourrais ni ne voudrais , dieu m en préserve , les répéter en votre présence , vous me comprenez , n est ce pas ? puis nestcepasmadâme , après une petite quinte de toux directoriale , avait repris sa voix administrative , pour en venir à la question du renvoi , non sans s être assuré qu il avait encore un peu de marge avant le début de sa belote . j avais bien remarqué au cours de sa péroraison les brefs coups d oeil qu il jetait à la pendule murale dans notre dos . il avait sûrement une revanche à prendre ce soir sans faute sur frère théodore ou frère gratien . il était temps d en finir . de donner le coup de grâce . en conséquence , énonça t il en se frottant voluptueusement les mains , et dans le souci de préserver à la fois la réputation de cet établissement et celle de votre fils , tout en lui offrant la possibilité de réfléchir au calme à sa conduite , à la portée de ses paroles et de ses actes , j ai décidé de l éloigner du collège pour une quinzaine de jours , à dater d aujourd hui . ses condisciples pourront ainsi reprendre en toute sérénité le cours de leurs études et votre fils retrouver le droit chemin . afin de ne pas entacher votre honneur vous savez aussi bien que moi comment sont les gens , surtout à la campagne , et comme les rumeurs vont vite peut être pourriez vous l éloigner également du village . verriez vous , parmi votre parenté , une personne qui ferait l affaire et qui accepterait de s en occuper ? et cetera et ceteri et blablabla j ai oublié comment l entretien s était terminé , j avais décroché depuis un bon moment déjà , dégoûté du grand déballage hypocrite de nestcepasmadâme , de l humiliation de mes parents , du silence et de la soumission de mon père surtout , de ma propre lâcheté . c est à peine si l idée du retour en camionnette me traversa la tête . j avais envie de me lever brusquement , de prendre la fuite et de me perdre dans la ville où je me terrerais dans des coins impossibles pour qu on mette des jours et des jours à me retrouver , si pâle et sale et tremblant dans mes guenilles que ma mère en pleurs me serrerait contre elle et me couvrirait enfin de baisers : oh , simon , comme tu nous as fait peur ! mais , grâce à dieu , tu es sain et sauf , et ta maman est là , et ton papa , regarde comme il est ému , embrassez vous et que plus jamais une chose pareille n arrive . il faisait nuit quand nous sommes sortis du collège . mon père , penché sur le volant , à cause d un brouillard à couper au couteau , n a pas prononcé un mot de tout le trajet , ni ma mère qui priait de tous ses yeux saint christophe de redresser la route et son fils tant qu il y était . à compter de mon renvoi du collège , vacances et congés scolaires me sont passés sous le nez . hiver , printemps , été , automne , fini de glander , mon père avait décidé de m emmener avec lui sur les chantiers d adduction d eau . à treize ans , j avais ma taille adulte , un bleu et des bottes neuves . je voulais du grand air , j allais en avoir à revendre . levé à six heures , on était à pied d oeuvre à sept , après le ramassage des ouvriers le long du chemin . une tranche de pain et un quart de café à neuf . dix minutes de pause . la grande vie commençait . mon père m avait versé dans l équipe des terrassiers . à la pioche et à la pelle , dans des tranchées étroites , juste assez larges pour un homme . et sans boisage . au début , je m écorchais les coudes contre les parois , surtout dans ces tranchées de schiste qui coupe comme un rasoir . le vieil ouvrier qui m accompagnait à la tâche , en me voyant me frotter les bras , répétait ce que j avais déjà entendu tant de fois : c est le métier qui rentre . pour lui montrer que je connaissais la chanson , je piochais deux fois plus que lui , deux fois plus vite , deux fois plus fort , et j entendais alors grommeler dans mon dos : du calme , petit , du calme , la journée est longue . il avait raison : à midi , j étais lessivé . les terrassiers n avaient pas tardé à m adopter , bien que je fusse le fils du chef de chantier . parce qu ils m avaient vu à l oeuvre . parce que je ne la ramenais pas . parce que je marchais dans leurs petites combines , que je faisais le guet pendant qu ils roulaient leur cigarette , se détendaient un peu , buvaient un coup , et parce que je ne manquais jamais de les prévenir du retour du chef en sifflant la java bleue ou la valse brune . enfin , dernière raison , la plus surprenante , parce que j étais le fils de mon père , un chef , oui , mais qui avait galéré comme eux , qui était des leurs , qui savait les diriger sans commander , et qui donnait de sa personne , se mouillant pour eux devant les patrons aussi naturellement qu il empoignait la pioche et sautait dans la boue et la caillasse quand il fallait en mettre un coup pour finir le chantier et qu on avait accumulé des retards . tout ça , ils ne me l ont dit qu avec les yeux , les terrassiers ne sont pas bavards , et je n en saisirais toute la portée que plus tard , devant ton cercueil , géronimo . pour moi , tu restais un chef , et les chefs , je n aimais pas trop ça . mais au contact de ces hommes simples et rudes , francs du collier et souvent le coeur sur la main , j apprenais ce que signifient la camaraderie et la fraternité , la fierté du travail accompli sans trucage ni malfaçon et comment conjuguer la peine et la joie dans l effort , toutes choses que je n ai retrouvées nulle part ailleurs , à ce degré . tu croyais , géronimo , qu en m y plongeant le corps et l esprit , tu me dégoûterais vite de cette vie au grand air que je voulais épouser de tous mes muscles . belle naïveté de ta part : au bout d une semaine , je ne jurais plus que par la terrasse et les terrassiers . belle naïveté de ma part : au bout d un mois , moi qui n avais pas trouvé de manière plus efficace de manifester ma personnalité qu en te contrariant , je continuais de crâner , mais j en avais ma claque . il fallait se rendre à l évidence : le métier est trop dur et nourrit mal son homme . et puis , j avais la bougeotte . à la rentrée , je reprendrais le collier scolaire le coeur léger . reste que je garde de mon passage parmi les terrassiers une fierté que personne jamais ne m enlèvera . une fierté qui retombait sur toi , papa , quand j étais au loin et qu on me demandait qui tu étais , ce que tu faisais , et je n avais jamais assez de mots pour te faire valoir . une fierté qui ne cessera de retomber sur toi , maintenant que tu n es plus . je me souviendrai longtemps des longues soirées d été , quand , lavé à grande eau et rasé de frais , je rejoignais au bord de la rivière mes copains désoeuvrés et abêtis d ennui . le visage tanné par le soleil , le muscle ferme , j avançais léger dans un corps que le travail et l air avaient agrandi , et j étais fier alors d occuper tout l espace d un homme seul et debout . j ai besoin d air tout à coup , le salon mortuaire m étouffe , qui ne désemplit pas . dans la pièce attenante , à la cuisine , ma mère , duègne assise dans son fauteuil , reçoit elle aussi . reçoit , funèbre à demi , mais sans pompe , la parentèle et les familiers . sur la table , il y a à boire et à manger en abondance : tartes aux fruits , biscuits , café , limonades , bières , j en passe . servez vous à discrétion . on ne vous regardera pas de travers , on ne vous enlèvera pas le morceau de la bouche comme au temps jadis , quand il arrivait qu on mangeât une tarte en famille et qu un intrus sonnait à la porte . j étais toujours le premier levé . le temps d aller ouvrir , content de voir une nouvelle tête et de l inviter à notre table c était jeannette , ma tante , cette fois là , ça ne s oublie pas , la tête qu elle avait tirée , la tarte avait disparu , le café , les couverts , et chacun faisait mine de vaquer à ses occupations , sauf le petit qui ne marchait pas dans la combine et qui continuait de réclamer à grands cris la part qu on venait de lui souffler sous le nez . ma mère l enfermait dans l arrière cuisine . on l entendait pleurnicher derrière la porte et gratter comme un petit animal affamé . gêné que j étais , c est peu dire gêné : humilié , misérable . tout a changé , les amis , ne craignez plus , bâfrez vous , c est gratis : le père est mort . moi , non merci , maman , mais je ne peux pas , cette abondance intempestive me choque , comme elle aurait choqué mon père . une cigarette me suffira . une de celles que tu lui arrachais des lèvres dans un geste de colère et de désespoir , les derniers temps , quand il n avait plus la force de se défendre , ma soeur me l a raconté , et que tu le harcelais , serinant à longueur de jour ce qu on lisait dans tous les journaux , que le tabac était un poison mortel , et qu il en mourrait . alors que le médecin lui même assurait qu il était de toute façon trop tard , que mégoter une cigarette ne changerait plus rien à son état désastreux , et que , ma foi , si ça pouvait l apaiser un peu mais tu avais tellement peur pour lui , pour toi surtout , peur de rester seule . et tu t entêtais comme une folle , sans cesse récriminant , sans te rendre compte que tu gâchais les dernières heures qu il vous restait à passer ensemble . sortons , dis je , solennel , à mon ombre . l air du grand dehors est increvable , lui , cigarette ou non . les conversations peuvent reprendre , chacun y aller de ses souvenirs où le défunt a vite fait de ne plus être qu un prétexte . on parle du temps qu il fait , des rhumatismes que l automne ranime , de la réussite scolaire du petit dernier , de la rentrée prochaine , de la nouvelle robe de la grande . on oublie que le mort est à côté . c est tout juste si l on demande aux enfants de baisser d un ton . pour un peu , on se croirait à une fête de famille . qu on se rassure , les pleurs viendront demain , comme la cerise sur le gâteau . ce qui m a le plus révolté chez mes parents , jusqu à m empoisonner la vie , c est moins cette radinerie mesquine dont ils faisaient montre dans les petites choses , et qui m effarait à mesure que j en prenais conscience , passant des heures , l hiver , les doigts gourds , à redresser au marteau des centaines de clous rouillés , arrachés à de vieilles poutres , qui ne serviraient à rien et qui finiraient à la cave dans des boîtes en bois , oubliées pour l éternité ; c est moins leur frilosité et leur petitesse dans les rapports avec autrui par crainte d avoir à prêter à la voisine deux pincées de sel , un oeuf , de la farine , que sais je ? , moins cela que l absence de générosité qui régnait à la maison et faisait de notre famille une sorte de bastion fermé sur lui même et réchauffant en son coeur un égoïsme rance en flagrante contradiction avec les leçons de l école et du caté . à croire qu ils étaient sourds l un comme l autre , ou qu ils l étaient devenus par contagion . tant et tant de messes , de vêpres , saluts , processions et rogations , tant d offices divers et variés suivis jusqu à plus soif , par tous les temps , à pied , à cheval , en voiture ; et les mêmes textes et préceptes cent fois répétés , le bon samaritain , aime ton prochain comme toi même , etc . pour en arriver là . quelle tristesse . bon , bon , bon , m avait dit un jour un vieux cagot du voisinage , la bonté , mon garçon , c est vite dit , mais n oublie pas que bon ne s écrit pas avec un c . j étais consterné . la seule fois où , adulte , je m étais permis de faire à mes parents une remarque à ce sujet , la réplique de mon père avait été cinglante : les fils honoreront leur père . point . et leur mère , avait ajouté celle ci du fond de sa vaisselle , la voix pincée . et ils ne les jugeront pas , avait il renchéri , avant de me claquer la porte au nez , me livrant à la perplexité sans fond de la voûte stellaire . un souvenir précis , ineffaçable : l histoire du cache nez . j avais dix ans peut être , mais je revois comme si c était hier le couple de mendiants qui frissonnaient derrière le carreau grillagé de notre porte d entrée , et la neige qui soufflait en rafales depuis des jours et des jours , une neige glaçante qui les fouettait , les enserrait de toutes parts . c était toujours moi , dès qu on frappait , qu on envoyait aux nouvelles en l absence de mon père . jamais mon frère . il est vrai que je ne pouvais pas rester assis . la consigne était de ne pas ouvrir aux inconnus . de demeurer dans l ombre du couloir sans bouger , d attendre que les intrus se découragent et , s ils insistaient comme il arrivait , tambourinant des poings , des pieds parfois , de se découvrir et de les chasser en les menaçant . de quoi , de qui ? je me demande bien . des gendarmes ? on n avait même pas le téléphone . ce matin là , c était une femme et une petite fille . je leur avais ouvert sans attendre l autorisation de ma mère . la femme , vêtue de hardes sombres , du rouge et du noir , avait des dents en or et parlait avec un drôle d accent , tandis que la petite tendait la main en suppliant de ses grands yeux noirs . pour que la neige ne s infiltre pas dans la maison , je les avais fait entrer . la porte refermée sur eux , je leur avais fait signe de patienter dans le couloir . maman préparait le déjeuner dans l arrière cuisine , elle n avait rien voulu savoir . renvoie les , sifflait elle , dis que tu es seul à la maison , que tu n as rien pour eux . je ne pouvais pas leur mentir . j ai insisté , insisté jusqu à ce qu elle se bouge enfin et leur apporte un bol de soupe chaude . elles l avaient bue lentement pour que la chaleur descende le plus loin possible dans leur corps . ma mère à mes côtés restait sur ses gardes et s impatientait . elles pouvaient bien se frapper les côtes , elles n auraient rien de plus . quand une odeur de roussi s est glissée dans le couloir , ma mère n a fait qu un saut à la cuisine , et j en ai profité pour enrouler ni vu ni connu mon écharpe de laine autour du cou nu de la petite . la femme ne décollait pas , elle attendait autre chose , des sous , un billet . elle parlait vite et je ne voyais que ses dents en or . je n avais pas d argent , pas de tirelire à casser . ma mère a reparu , elle les a renvoyées , a refermé sur elles la porte à double tour , puis m a fait la leçon en me poussant devant elle : ça suffit comme ça . tu n avais pas à les faire entrer , voilà tout . c est toujours la même chose avec ces gens là : on leur donne un doigt , c est la main qu ils veulent . on n en vient jamais à bout . je n avais jamais su tenir ma langue . j ai dit d un jet : au moins la petite aura bien chaud avec mon écharpe . ma mère a sursauté : qu est ce que tu racontes ? ne me dis pas que tu lui as donné ta nouvelle écharpe ? il faisait si froid , maman , et la petite , elle grelottait , j ai pas eu le temps de finir ma phrase , elle m avait lancé mon manteau à la figure avec ordre de les rattraper coûte que coûte et de récupérer le cache nez . inutile de protester . je savais ce qui m attendait si je rentrais bredouille . j ai couru dans la neige avec la peur au ventre , espérant et désespérant en même temps de les rejoindre , incapable de trouver la moindre excuse sensée pour expliquer à la petite fille le geste que j allais devoir faire , contre mon gré . je ne pouvais compter que sur la femme aux dents en or pour faciliter ma mission et faire accepter la chose à sa fille . à dix ans , on a des jambes de gazelle . les miennes , ce jour là , étaient de plomb . je devrais dire : de honte . qu est ce qui est plus lourd que le plomb ? la honte , monsieur . la honte d un enfant obligé de reprendre à un autre enfant ce qu il a donné . donner , c est donner , reprendre , c est voler , chantait on à la récré . la honte et la colère me coupaient les jambes , me brouillaient les yeux . ce fut ma première chute . le chasse neige n était pas encore passé , la couche molle atteignait presque dix centimètres , mais dessous , c était une patinoire . la honte et la colère et la neige me coupaient les jambes et me brouillaient les yeux . je voyais des ombres dans le lointain qui faisaient comme moi , se dépêchaient de rentrer , mais aucun couple femme enfant . à la deuxième chute , je me suis mis à sangloter , je n en pouvais plus . rentre , me disait une petite voix , rentre , tu ne les retrouveras pas . tu diras , mais qu est ce que tu diras ? que tu n as pas pu les rattraper ? que la mère n a pas voulu te rendre le cache nez ? tu mentiras encore , comme tu as toujours menti pour éviter les coups . ils ne te croiront pas . et puis , de toute façon , que tu la rapportes ou non , l écharpe , pour eux , ça sera du pareil au même , le mal est fait , le mal qui est d avoir osé donner cette écharpe , tu te rends compte , georges , une toute neuve ; le mal pour toi redoublé de l avoir donnée et de l avoir reprise . rentre donc . c est juste à ce moment là que je les ai aperçues . elles sortaient du jardin des rozet . je les ai hélées , elles se sont arrêtées , j ai expliqué à la mère en bredouillant que je devais que maman enfin que mon écharpe je la femme m a écouté sans dire un mot , le visage grave , puis elle a déroulé lentement le cache nez qui montait jusqu aux yeux de la petite fille et me l a tendu . je tremblais de froid , j avais mal pour la petite . la mère a vu mon visage au bord des larmes et m a chiffonné gentiment la tête , tandis que la gamine la regardait faire sans comprendre . j ai voulu tout de suite revenir en arrière , lui rendre l écharpe , mais la petite a secoué la tête et la mère lui a souri de toute sa bouche en or . alors elles m ont tourné le dos pour continuer leur chemin . planté au milieu de la route avec l écharpe à la main , qui traînait dans la neige , et seul , et vide sous ce ciel qui m écrasait de tout son poids de silence , je n existais plus entre mes cils que par ces deux taches noires là bas qui rapetissaient de plus en plus . quand elles eurent disparu , qu il ne resta plus rien que l étendue blanche pour me retenir , la terre bascula sur son axe et le ciel chavira dans un cha rivari d étoiles . les étoiles sont filantes , mais le ciel est un plafond de béton , pensais je , en me frottant le crâne ce matin là chez grand père élisée . où l on m avait transporté dans les pommes . ma deuxième pensée a été pour la petite fille . or j ai crié : mon écharpe ? quel idiot . du calme , bonhomme , la voilà , avait dit grand père . pas la peine de pousser des cris d orfraie . dis moi plutôt comment va la tête . tu en as fait une , de chute , hein ? c est ce qui arrive quand on veut aller plus vite que ses jambes . j ai glissé la main dans mes cheveux . je m étais fait une fameuse bosse et j avais du sang sur les doigts . c est de la teinture d iode , ta grand mère s est encore affolée . dans une heure , ça ne sera plus qu un mauvais souvenir . et maintenant , à la soupe , rien de tel pour les bosses et les bossus . mais maman ? elle est prévenue . allons , à table . sur la toile en vichy , quatre grandes assiettes festonnées de bleu et autant de couverts brillaient au soleil blanc déversé par la petite fenêtre exposée au sud . quatre ? nous n étions que trois , je m étonnai tout haut . c est l assiette du pauvre , dit grand père . quand y en a pour deux , y en a pour trois . et quand y en a pour trois , y en a pour quatre , dis je en me redressant . exact . c est qu il est intelligent , notre petit ! mais s il y a deux pauvres au lieu d un , une femme et sa petite fille , par exemple ? c est du pareil au même , fiston . et s ils sont trois ou cinq , ils trouveront même de quoi dormir à la grange , dans le regain , avec les vaches en dessous pour leur tenir chaud . mais toi , mon filou , tu pensais à quelqu un en particulier ? j ai dit à personne , que c était une idée comme ça . de toute façon , il était trop tard pour en parler , la gitane et sa fille avaient dû faire du chemin pendant que je folâtrais dans les étoiles . je me suis remis à manger , sans perdre de vue l assiette vide au bout de la table , qui attendait dans sa dentelle bleue , un peu triste comme une demoiselle à son premier bal , qui fait tapisserie . c est sans doute à cause de la lumière rousse dans la chambre du mort , à cause d esméralda , ou des souvenirs en désordre qui remontent à chacun de mes pas , que la photo , pourtant posée en évidence sur le cercueil , m a échappé quand je suis revenu au salon tout à l heure . il a fallu qu un des visiteurs , un petit vieillard branlant du chef , se la fasse montrer d un peu plus près pour qu elle entre enfin dans mon champ de vision . après l avoir longuement regardée , en hochant la tête , il l avait tendue à ceux qui l accompagnaient , puis , levant ses yeux mouillés sur moi , il me dit : vous êtes simon , n est ce pas ? je suis adelin . nous avons travaillé ensemble au chantier de w . vous ne vous souvenez peut être pas . ce n est pas grave , ce que je veux vous dire , c est que votre père était un brave homme , un de ceux qu on est fier d avoir connu et qu on n oubliera pas . je suis triste avec vous qu il soit parti . il s est retourné vers le cercueil , s est incliné , puis il a remis sa casquette et s en est allé en clopinant au bras de sa famille . ses paroles m avaient touché si fort que je mis un petit moment à reprendre mes esprits . quand je pensai à le rappeler pour lui faire connaître ma mère , ils avaient disparu . j ai attendu que tous soient sortis du salon pour m approcher de la photo . je n en avais jamais vu la couleur auparavant . elle avait dû être prise en été , près de la mer ou près d un lac qui se laissait deviner dans le dos de mon père . une étendue bleue que la focale de l appareil utilisé , un petit jetable probablement , rendait floue . mon père , en buste , à l avant plan , chemise blanche , le col au grand large et la casquette de guingois comme à l habitude , riait de bonheur dans le soleil . de bonheur dans le soleil . je n en reviens pas . combien de fois en un demi siècle l avais je surpris à rire d un tel rire , un rire de vieil enfant comblé ? combien ? j ai beau retourner ma mémoire dans tous les sens , je ne retrouve que des éclats , comme d un miroir fracassé , et toujours il me semble qu ils étaient pour d autres , ces rires , pour des étrangers plutôt que pour la fratrie ou pour moi . qu ils ne nous étaient pas destinés , que nous n en étions ni l origine ni la cause . jamais , ou alors de manière fugace , comme lors de mes reprises de contact avec lui à la fin des années , dans l exaltation et le trouble de ces retrouvailles , mon père n avait ri avec un tel bonheur . sans doute parce que les arrière pensées avaient été mises en sourdine et que j étais encore plein de ces histoires vives et colorées que j avais glanées au bord des chemins , disons entre chicoutimi et vladivostok , pour aller vite . des histoires moins lestes cependant que celles que je raconterais sans me faire prier lors d une des dernières fêtes de famille à laquelle , sous la pression de ma soeur , j avais finalement consenti à participer . pour distraire autant que possible mon père des lourdes pensées qui l assombrissaient . et le voir revenir à ces salves de rire qui le secouaient comme un tapis quand , l oreille collée au poste de tsf , il écoutait les chansonniers du dimanche sous nos yeux d enfants étonnés et ravis . pour autant que je m en souvienne , papa , tu n as jamais été un rieur , un bon vivant , le genre d homme qui prend les choses à la légère et la vie comme elle vient , toujours du bon pied . du bon côté . trop nerveux pour cela , sans doute , trop bilieux aussi , toujours comme écrasé par le poids de la famille , le sens du devoir , le souci de la respectabilité . méticuleux à l excès , perfectionniste et naturellement jamais content de toi , de nous , des ouvriers sous tes ordres ; jamais satisfait de ton travail , irréprochable pourtant , pas plus que des bonnes notes que nous rapportions du collège , du lycée ; jamais détendu . sérieux jusqu au bout des ongles . un vrai pape . tyran du devoir , tyran de bonne volonté , tyran au petit pied , malheureux de n avoir su y faire . je reviens à la photo et je n en crois toujours pas mes yeux . cette joie d enfant qui le transfigure , au point qu on serait prêt , là , sur place , à tout recommencer de zéro avec lui , d où lui venait elle ? d où la sortait il ? qu est ce qui avait bien pu la provoquer , ou qui ? et où donc étais je , moi , à ce moment là , où ? dans quel pays , quelle ville , sur quelle plage , dans quels bras , quels draps , à tournoyer bringuebaler , disait il que je n en aie pas gardé le moindre souvenir ? j allais remettre la photo à sa place quand nico , mon frère cadet , est revenu se glisser à mes côtés . son sourire en voyant la tête que je tirais . j imagine qu on aurait pu y lire à cent mètres un grand point d interrogation . et l air mi figue , mi raisin qu il avait pris alors pour me répondre , sûr et content d avance de me clouer le bec du premier coup . du mal à deviner , hein ? dit il . oui . je donne ma langue au chat . si tu ne l avais pas donnée ailleurs , tu aurais été de la fête . bon d accord , ça se passait où ? je te rappelle qu on t y avait invité . sans doute . où était ce , bon sang ? dans la baie de somme , il y a trois ans , pour son anniversaire . vous y étiez tous ? sans toi , comme toujours . la douleur qu on n attendait pas , qui vous frappe comme un coup de poing dans le bas du ventre . douleur innommable , dépit , jalousie , sentiment d abandon , et qui irradie , qui brûle . soleil noir . et puis , là dessus , une grande envie de pleurs comme on n en fait plus , envie soudaine de tendresse et de maternage à grand renfort de petits mots doux , de petites idioties pour repousser loin de soi la lame des regrets , ce vieux couteau qui ne cesse de tourner dans la plaie . vite , vite , sortir et que l air frais de la campagne et ses derniers rayons de béatitude blanchissent à jamais le mouton noir que je suis devenu . comble de malchance , il a fallu que je m accroche au paternel en sortant . le saut que j ai fait . un vrai cabri . le fantôme pendait sur un cintre au portemanteau dans le corridor , à côté de la porte . fin prêt pour une petite balade automnale , telle qu il en avait rêvé à l hôpital , revoir une dernière fois les copains et boire un coup avec eux . dans ses habits de semaine , les mêmes depuis des années . tout ce qu il y avait de plus ordinaire , quelque chose entre la vareuse de l employé à la retraite qu il était devenu malgré lui et la tenue de terrassier , cette salopette bleue raccommodée de partout qu il avait continué de porter , hiver comme été , pour jardiner ou bricoler , jamais disposé au repos , à la flânerie , scandalisé même de n avoir rien à faire qui vaille son pesant de sueur , j aurai largement le temps de me reposer quand je serai mort , répétait il à qui voulait l entendre . un seul élément immuable , dont il possédait toute une collection : la casquette . qui , elle , variait de style et de couleur selon les saisons , les travaux et les jours . les meilleurs tissus réservés pour le dimanche , la fête du village et le er mai . c est dans cet accoutrement que son image s est imprimée dans ma mémoire et c est ainsi que je continue de l imaginer dans son cercueil , bien que je sache que ma mère , à la morgue de l hôpital , a insisté pour faire revêtir son corps du costume qu il préférait , le gris anthracite qu il avait acheté pour mon mariage . après , les croque morts avaient scellé la bière pour le rapatriement à la maison . trop tard , on ne la rouvrira pas pour moi , le fils indigne qui n a pas assisté à l agonie de son père et qui ne verra donc jamais son visage de mort , pas davantage du reste que je ne verrai le mien en sa dernière grimace . peu de temps avant sa propre disparition , grand mère léontine m avait mis au vert et rafraîchi les idées sur la question de mourir . ça se passait dans ce fichu salon où on l avait installée quelques mois plus tôt , après mon retour en catastrophe à la maison . tandis que la famille s affairait , qui à courir le docteur et le curé toujours au diable , qui à éloigner de la maison mon jeune frère et ma petite soeur , je tenais tranquillement la main de grand mère qui m expliquait : quand je partirai , simon , et c est bientôt , tu ne pleureras pas comme font les autres , n est ce pas ? j avais fait non de la tête , bravement . parce que , toi , tu sauras que je vais au ciel où le bon dieu m attend . j avais fait oui de la tête , tout aussi bravement . et si tu me vois faire une drôle de figure à ce moment là , c est que j aurai tout de même un peu de mal à partir , et puis aussi , un peu peur de ne pas savoir voler quand mon ange viendra me chercher . parce que tu vas voler comme un oiseau ? mais non , mon grand , c est une façon de parler . et est ce que je le verrai , moi , ton ange , dis , mémère ? non plus , parce qu il est invisible . tu n as pas encore appris ça au catéchisme ? c est comme pour ton ange gardien . j avais un peu plus de sept ans à l époque et , dissipé comme je l étais , je n avais pas retenu grand chose des deux leçons de caté censées me préparer à la première communion . je revins à la charge en éludant la question . mais toi , je te verrai quand même quand tu t envoleras ? ça non plus , simon , parce que ce n est pas vraiment voler . comment t expliquer ? c est un mystère , tu vois , une sorte de magie . c est l âme qui s en va . tu sais ce que c est , l âme ? je voyais un coeur avec des ailes comme sur la carte postale qui jaunissait à la porte vitrée du buffet , alors j ai fait un signe de tête qui ne disait ni oui ni non , et grand mère avait poursuivi . eh bien , quand mon âme sera partie , il ne restera plus ici que ma vieille carcasse , on l enfermera dans une boîte et puis on l enterrera au cimetière , et tu viendras mettre des fleurs sur ma tombe et dire une prière pour moi . d accord ? oui , d accord , mais toi , mémère , toi , où c est que tu seras alors ? je te l ai déjà dit : au ciel , près du bon dieu , et de là bas , moi , je te regarderai . et comment tu feras si tu n as plus tes yeux ? la vieille dame comprit qu elle n en sortirait pas et chercha une diversion . simon , remonte mon oreiller , j ai mal à la tête . on reparlera de tout ça , demain . eh bien , moi , mémère , je vais te tenir tellement fort la main que tu pourras pas t en aller . ça , simon , ce n est pas possible . tu vois bien comme je suis vieille et fatiguée . je ne vois plus clair , je n ai plus de jambes , plus de dents , plus de forces . rien que des rhumatismes . il est temps que je m en aille . mais si , tu as encore une dent , et des jambes , et puis , moi , je peux t aider à marcher , parce que je suis fort maintenant . l autre jour , quand j ai joué au bras de fer avec willy , j ai gagné deux fois . regarde s ils sont vrais , mes muscles j avais relevé la manche de ma chemise et plié le bras comme willy m avait montré . tu vois , c est pas du jus de chaussettes , ça ! c est très bien . et tu vas grandir encore et tu seras un beau jeune homme , et moi je te verrai grandir de là haut et je serai heureuse . oui , mais moi , je ne veux pas que tu partes , que tu me laisses tout seul avec les autres . ou alors je pars avec toi . tu ne peux pas , simon , tu es trop jeune pour ça . il sera bien temps d y penser quand tu seras très vieux . maintenant , il faut laisser ta grand mère , elle voudrait dormir un petit peu . on en reparlera plus tard , si tu y tiens mon père , qu on n avait pas entendu arriver , nous a coupé le sifflet . c est bon comme ça , la mère . de toute façon , il peut pas comprendre . et maintenant , il faut vous reposer , vous allez recevoir d autres visiteurs encore . et puis moi , j ai besoin du fiston , parce que c est l heure des lapins , et eux , si on ne leur donne pas un coup de main pour faire les courses , ils se gênent pas pour vous le faire savoir . j aurais pu regimber , moi , mais j ai vu que grand mère était à bout de force , et puis , j avais trop mal au coeur , un peu comme une âme à plat qui aurait perdu ses ailes . une semaine plus tard , grand mère léontine s envolait comme elle l avait prédit , et tout le monde était en larmes , même moi , malgré ma promesse , emporté par le chagrin des autres , mais refusant néanmoins de lâcher la main de mémère qui ne grattait plus le drap . je cherchais au plafond par où son âme avait bien pu s en aller , et j avais regardé longtemps son vieux visage avec la bouche ouverte sur la seule dent qui lui restait , puis ma mère lui avait fermé les paupières et maintenu le menton un moment , en répétant maman , maman , maman comme une petite fille qui revient de l école en larmes et je m étais jeté contre elle en lui disant qu il ne fallait pas , que mémère , elle s était juste envolée et qu elle tournait déjà dans le ciel en nous regardant . sur quoi , ni une ni deux , je m étais précipité dehors inspecter le ciel de tous les côtés en agitant la main pour que grand mère me situe bien . le ciel était comme ma plus belle bille , d un vrai bleu de mers du sud avec rien qu un petit nuage blanc pas pressé du tout de quitter l écran , comme grand mère quand elle pouvait marcher encore et qu elle faisait sa promenade journalière autour de la table . j étais sûr et certain qu elle était sur ce nuage là , cachée sans doute par les ailes ébouriffées de l ange qui la tenait dans ses bras , et je lui avais fait des signes de plus en plus larges avec mon mouchoir pisseux , plein de morve et de crottes de nez , tant pis , à la guerre comme à la guerre . de là haut , elle verrait juste un peu de blanc bouger et elle saurait tout de suite que c était moi , et pas la chatte du voisin . alors , je lui avais encore envoyé pour finir en beauté une salve de baisers d amour qui claquent . un moment d union parfaite , brisé net par la calotte traîtresse de mon père , que je n avais pas entendu arriver et qui ne pleurait pas , lui . grand mère , ils l avaient exposée dans un coffre sans couvercle et , pendant trois jours , je pouvais aller la regarder de près au salon transformé en cirque funèbre , avec ces lourdes tentures noires à dorures et ces bougies qui faisaient danser des ombres sataniques tout autour . on avait beau m encourager , je freinais des quatre fers , parce que ce masque tout jaune et décharné qu elle montrait n avait plus rien à voir avec mémère , et je serais mort sur place plutôt que de l embrasser . du reste , si j ai pleuré encore le dernier jour , après l enterrement , ce n était pas de chagrin , mais à cause d une nouvelle claque de mon père . parce que j avais raconté à nico , mon frangin , qui s était empressé d aller le répéter , que ce qu on venait d enterrer là , dans un trou plein de boue , ce n était rien de plus qu une vieille carcasse . on a toujours tort d être en avance . aspirer tout le pays à mes pieds , me remplir d un coup les sinus de toute la chlorophylle des collines et les yeux de la rougeur des toits , me gonfler les poumons avec le grisou de la bâche céleste , et que j en finisse une fois pour toutes avec cette misère de regrets , remords , relents et remémorations qui pourrissent la vie , la mienne et celle des autres . que je m envole enfin et plane très au dessus de ces prairies perpétuelles qui ont saoulé mes jeunes années , réduit mon idéal d espace à ce carré de terre comme une carte postale collée à vie derrière mon front , et qui ont décuplé en moi au fil des ans une mélancolie de vieil élégiaque . la soixantaine est une chute vertigineuse quand on se penche sur son passé . comme l herbe des prés , rien n a changé dans ce trou de mon enfance , rien . ni la barrière de fils de fer barbelés , rouillée , branlante et toujours aussi mal rafistolée , ni la haie d épineux , élaguée à la hussarde , et dans le vieux mur de la ferme en face de la maison , nul ne s est avisé de reboucher la meurtrière de fortune que j y avais pratiquée pour épier la famille et échapper aux corvées . tout m est rendu tel qu aux jours où je courais en culottes courtes par tous les temps . tout , jusqu aux chardons , jusqu aux moindres taupinières , et , j en mets ma main au feu , la mare au bas de la pente a toujours son compte exact de tritons gris et de salamandres en robe d opéra . pas étonnant , géronimo , que tu aies exigé d être ramené , même les pieds devant , au creux de cet horizon vert que le ciel ouvre comme une chemise à tous les vents . il contient la plupart des secrets de ta vie et le trop plein d espoirs , de désirs , de soucis que , soir après soir en rentrant du travail , tu venais déverser ici dans l herbe , juste avant de traverser la rue pour rejoindre , en secouant la poussière de tes chaussures , cette maison où les enfants rendus soudain muets par quelle appréhension ? t attendaient , et ta femme dans la cuisine , le tablier autour des reins , fin prête pour le service de son seigneur et maître . j avais pris l habitude de guetter ton retour , bien à l abri derrière ma meurtrière . tu t appuyais contre le soir et la camionnette encore chaude et tu roulais par coeur une cigarette en regardant longtemps se dissoudre dans l air humide la fumée des pensées pêlemêle , douces et tristes , qui te brouillaient les yeux . je savais déjà sans le savoir que sous une seule casquette plusieurs hommes pouvaient se tenir , qui refusaient de se parler , sauf au secret , parfois , dans les nuits d insomnie . moi même , j avais un double qui me jouait des tours et m empêchait d être une seule voix quand je parlais , un seul homme quand je me battais . beaucoup plus tard , un jour que tu t étais attardé là , dans l herbe , à contempler le paysage , et que tous te réclamaient pour la fête , tu m avais dit : tu vois , je n ai pas besoin de courir le monde , moi , pour voyager loin . je me rappelle que je n avais rien répondu . parce que j étais d accord avec toi et que je ne voulais pourtant pas te donner raison . parce que nous nous serions fâchés et que j en avais assez de nos disputes . en te donnant raison , j aurais été acculé à te dire pourquoi je ne cessais de partir , de plus en plus loin et de plus en plus longtemps , et ce que je fuyais , et ce que je cherchais ailleurs et que je ne trouvais pas et ne trouverais sans doute jamais de ton vivant , parce que tu ne me l avais pas donné : cet amour et cette assurance d être aimé pour ce que j étais , d être quelqu un d abord , à qui l on fait confiance , autre chose qu un incapable , un vaurien , toujours suspect , toujours coupable . bref , j aurais été acculé , papa , à te dire tes quatre vérités , comme on dit . ces quatre qui sont si nombreuses qu on ne les dit jamais . aujourd hui , papa , je suis là à ta place devant ce pays sans fond , dont tu te disais en riant propriétaire , parce cette plaine sous tes yeux était inconstructible . je suis là aujourd hui à ta place et j ai la gorge nouée . j allume une de tes cigarettes pour chasser ce que je sens monter en moi et que j ai toujours détesté . bon sang de bon sang , me dis je , en refoulant mes larmes , est ce qu on grandit jamais ? nico , mon premier frère , était tombé du ciel un après midi dans le tas de sable où je jouais . il avait brouillé d un coup les routes que j avais tracées avec amour , écrasé sous son gros derrière langé le tunnel où mes troupes se réfugiaient lors des attaques aériennes , et enterré vivants quelques uns de mes plus vaillants soldats de plomb . tout de suite , ç avait été la guerre entre nous . j avais hurlé , nico s était mis à brailler et mon père s était précipité pour nous séparer . devant l amplitude des destructions causées par mon frère , j avais élevé une réclamation en bonne et due forme que mon père avait fait semblant d ignorer . subitement , nous n étions plus sur la même longueur d onde . d avoir dû descendre de son échafaudage pour mettre un bémol à notre chorus de casseroles lui avait brouillé les idées . il avait cru qu une claque suffirait à régler notre différend . une seule . pour ma pomme d aîné , naturellement . il commettait ainsi sa première injustice à mon endroit . je devais avoir quatre ou cinq ans alors , ma mémoire est née ce jour là . j ai vu plus tard des photographies qui dataient d avant cet événement , elles ne me rappelaient rien . je voulais bien reconnaître mon père et ma mère dans ces jeunes tourtereaux fringants et comblés , mais le bambin qui se tortillait entre eux pour faire ses premiers pas sur le gazon pouvait être n importe qui , le fils d un voisin ou la fille , vu qu il portait des boucles et une sorte de barboteuse . on eut beau m assurer que c était moi , simon , cet agité là , je ne voyais rien qui le prouvât , aucun trait qui me ressemblât de près ou de loin . ce qui est sûr , c est qu avant l invasion de mon frère , j étais roi dans mon royaume . je possédais un tas de sable , avec des routes et des tunnels et des garages que j avais creusés et bâtis à la sueur de mon front , et je régnais sur un tas de sujets que je connaissais par coeur et qui m obéissaient au doigt et à l oeil . ma vie était sans nuages . l irruption de mon frère dans mon palais et l injustice qui en avait résulté avaient saccagé mon bonheur . détrôné , humilié , je connaîtrais l abandon , l exil plein de rancoeur des rois déchus , jusqu à ce que je conquière une autre terre , vaste et inviolable : la lecture . mais c est une autre histoire . j y reviendrai plus tard . en attendant , je vivais seul , replié sur des positions de fortune sans cesse menacées , reculant pas à pas , partout poursuivi par mon frère ennemi . à la moindre résistance de ma troupe , déjà réduite de moitié , une volée de bois vert paternelle s abattait sur ma tête . j étais prêt à périr debout , quand un miracle se produisit : une petite fille tomba dans les bras de ma mère alitée depuis des jours et des jours . sous prétexte qu elle était tombée et s était cassé une jambe . je fis fête à ma soeur comme personne , je n avais d yeux que pour elle . et des dizaines , des centaines de baisers mouillés sur la soie de ses bras potelés . une princesse m était donnée , je me promis d être son protecteur , son écuyer , son chevalier servant . le ciel avait entendu mon cri de détresse , j étais sauvé . lorsque , quelques années plus tard , ma tante irma ou une sage femme , j ai oublié , m avait appelé par la fenêtre de la chambre de mes parents pour m annoncer qu un nouveau petit frère venait de tomber du ciel dans les bras de ma mère , c est à peine si j avais tourné la tête . je partais pour l école où j avais une revanche à prendre aux billes . il était une heure de l après midi et j étais en retard . je verrais cela à mon retour . les affaires sont les affaires . le froid m a attrapé par les pieds , il m a pincé les joues et ramené sur la terre en pleine élégie . c est par les pieds que la mort arrive , répétait grand mère léontine . je reviens de loin . fini le temps des échafaudages , papa , finies nos petites guerres fratricides , tu peux dormir tranquille , la maison est achevée , la famille intacte et réunie . en attendant , le soir est tombé sur les taupinières . il faut rentrer . déjà la maison clignote de tous ses feux , c est l heure pour la mère de rassembler ses petits dans la chambre du mort , qui brille comme une salle de bal . de veiller le père pour sa dernière nuit de patriarche dans sa maison de meulières . de prier pour lui tout un chapelet avec le curé du village , chacun selon sa foi , son quart de foi , son manque de foi . que le bon dieu dans sa miséricorde infinie lui fasse franchir au galop la barrière du purgatoire et l accueille dans son vert paradis , qu il puisse se reposer enfin , détendu , souriant , généreux , dans la vallée de josaphat , pour les siècles des siècles . amen . on a quand même laissé à mon père toutes les lampes du salon allumées jusqu au matin . tant pis pour le gaspillage qu il aurait su apprécier à sa juste valeur . au centime près . tant pis . que toutes les ombres se retirent et qu il dorme enfin , géronimo . à deux pas de sa tribu . loin des calculs , loin des tracas . demain , la journée sera rude . ii ce n était pas xavier ? non , pas du tout . vous avez lu comme moi le fairepart . il est bien écrit georges , non ? oui , mais au départ ? au départ , je ne sais pas . maintenant , c est georges . c était . lui disait géronimo . ne me demandez pas pourquoi , je n en sais fichtre rien . mon père n avait pas pour habitude de faire des commentaires pour expliquer ou justifier ce qu il disait . il parlait peu , il parlait bref , sa parole était d acier , son silence de plomb . pas de discussion possible , les enfants sont faits pour apprendre et pour obéir , il ne transigeait jamais . et que nous soyons devenus des adultes ne l avait pas fait changer d attitude . pour lui , nous demeurions des enfants . ses enfants . grands , cela restait à voir . pas la peine d insister . quant à plaisanter , ce n était pas son genre , je l ai dit . il riait aux larmes le dimanche à l écoute des chansonniers , je l ai dit aussi , et dans les réunions de famille , quand l oncle julien , qui en connaissait un bout sur la question , débitait à la tronçonneuse des blagues vertes et pas mûres dans le cercle des hommes . bon public , pour ça , rien à redire , et pas bégueule pour deux sous , le paternel , surtout après quelques verres de fine . quant à plaisanter lui même , je le reredis , qu on veuille bien m excuser : zéro pointé . mais un jour , il y avait eu géronimo . on n en aurait pas cru ses oreilles , nous , les devenus adultes , si l on avait été seuls . est ce qu on l aurait même entendu ? on était si souvent ailleurs , soucieux , une exposition à monter qui poursuivait simon nuit et jour comme une maîtresse jalouse , les traites de la grosse voiture que nico venait de s acheter , et comment on allait faire avec les gosses insatiables de l un , la maison de l autre dont les travaux n avançaient pas , et patati et patata . par bonheur , les enfants ce jour là m accompagnaient . rentré de québec , où j avais passé plus d un hiver au bord du saint laurent , avec une blonde vraiment brune , je revoyais plus régulièrement mes enfants , isabelle , cinq ans , et nicolas le double , à deux mois près . marie , la dernière , était restée chez sa mère . ils facilitaient grandement mes visites intempestives chez mes parents en les détournant des questions sensibles . les enfants ont toujours l air d être occupés , mais rien ne leur échappe . la cadette , sans arrêt pendue à mes basques , s était soudain mise à tirer sur ma veste . pépé , il a dit ronimo . on ne peut pas dire des gros mots comme ça , hein dis , papa ? pas ronimo géronimo , s était empressé de corriger l aîné , un petit puits de science sur pattes , tout de suite agacé . hein , papa , c est pas rorénimo ? reprenait de plus belle la petite , la larme à l oeil . gé ro ni mo pas ro ré ni mo . t es sourde ou quoi ? grondait l aîné . il fallait intervenir avant que ça s embrase , car on s échauffait vite chez les sylvestre , c était connu . une marque de fabrique , en quelque sorte . les chats ne font pas de chiens . au point qu il nous avait toujours paru plus facile de faire régner la justice au dehors que sous le plafond de notre cuisine , pardon , de la salle à manger . c est ainsi que mes parents avaient finalement rebaptisé cette pièce où ils vivaient cantonnés à longueur d année , où ils recevaient les visiteurs , le salon demeurant réservé pour les fêtes . meubles en chêne massif à ferrures dorées , vaisselier en hêtre roux , lustre à pendeloques et compagnie . tiens , tiens , on dirait que les pères se bonifient avec l âge , ai je pensé . tant mieux . en tout cas , les colères , les pleurs , les cris , les baffes et le martinet ont été remisés au vestiaire . ce n est pas encore le luxe , mais l idée est dans l air , et c est calme , et ça sent le propre . pour la volupté , c est un peu tard . bref , comment faire pour ramener le calme si l on craint de faire pleurer isabelle en donnant raison à nicolas , ou de faire bougonner ce dernier en se défaussant lâchement , sous prétexte qu on n a rien entendu , ce qui , ma foi , n est pas tout à fait faux , comment ? le plus simple serait encore de demander à pépé . il trancherait , lui , s il ne coupait pas une fois de plus la poire en deux , selon sa fichue habitude . aussitôt dit , aussitôt fait . les enfants s étaient jetés sur mon père qui , soumis à la question , avait réagi au quart de tour et scandalisé son petit monde en jurant ses grands dieux qu il ne se souvenait plus de rien . on était bien parti pour durer . au début , les enfants s étaient amusés de ce surnom comme s il s était agi d un nouveau hochet . singeant les adultes , ils allaient à tour de rôle saluer grand père avec des mines et prendre de ses nouvelles pour le plaisir de s entendre répondre ce qui allait bientôt devenir pour nous tous un sésame , avant que la maladie en fasse complètement oublier l usage à son auteur : géronimo a mal au dos . avec ce bout rimé , qu ils répétaient sur les tons les plus divers , passant du grave à l enjoué avec l aisance de comédiens professionnels , les enfants usaient le temps de la visite à se poursuivre à travers la pièce , et ce qui ne finissait pas en chanson avait tôt fait de se transformer en disputes et en pleurnicheries . c était le signal du départ . dans la voiture , sur le chemin de retour à la maison , ils se rejouaient encore la scène en pouffant , jusqu à ce que l un des deux s endormît , la petite en général . on pouvait respirer un peu . dans le silence qui succédait à ces jeux et qui donnait au moteur l occasion de faire entendre sa musique intime , je me laissais aller à rêvasser . le père que j avais connu , enfant , ne ressemblait en rien au grand papa géronimo qu ils pouvaient taquiner sans crainte et je me surpris à les envier . car je savais comme la compagnie des moutards avait toujours donné de l urticaire à mon père . il les adorait trois minutes , les tolérait trente secondes de plus , ce qui concourait souvent à abréger les rares visites que nous lui rendions . trois minutes trente , juste le temps de les enfumer avec sa cigarette . alors , ils couraient aux fenêtres qu ils tentaient d ouvrir , battaient l air de leurs mains ou se bouchaient ostensiblement le nez . il n y avait qu aux beaux jours que la tolérance paternelle battait son record , parce que les petits pouvaient enfin s ébattre au grand air et jouer sans danger les cabris dans les prairies environnantes . l idée ne lui serait jamais venue de jouer les grands pères modèles , ces vieux qu on voyait dans les films de patronage se mettre à quatre pattes sur le plancher , hennir avec application pour des morveux qui les éperonnaient sans égards et braillaient aussitôt que leurs canassons à la retraite cherchaient à se redresser en se tenant les reins ; ou passer des heures à remonter au meccano , avec une patience d ange , un garage ou un tracteur que les mômes vous démontaient en cinq sec quand ce n était pas à mesure ; ou s évertuer à perdre vaillamment à la bataille avec des cartes dépareillées , ou au jeu de l oie , aux dames avec des petits tricheurs qui semaient les pions de tous les côtés et qui vous harcelaient dès que vous faisiez mine de vouloir vous reposer . il nous aurait ri au nez , le père géronimo , si nous lui avions proposé ces nobles activités : pour jouer les gugusses , vous vous êtes trompés de porte . allez voir le voisin . je l entends d ici . sa mémoire lui jouait des tours , car il avait bien dû pourtant jouer avec nous , lorsque nous étions petits , l une ou l autre parties de loto ou de monopoly , après la saint nicolas , quand le feu ronflait dans le poêle et qu il était en congé pour intempéries . j en garde un souvenir lointain mais ému en repensant à cet homme dans sa boîte , que les tracas ne laissaient jamais tranquille , jamais assez en tout cas pour se contenter du bonheur d être ensemble . pauvre géronimo . comme mes enfants , je n ai pas connu non plus de grand papa à la dr . spock . est ce que j en ai seulement rêvé ? jules et élisée , mes deux grands pères , étaient des vieillards à ma naissance , peu disposés aux amusettes de garderies . pépère élisée a dû grosso modo me faire sauter une ou deux fois sur ses genoux à dada sur mon bidet et me promener au milieu des bêtes en me racontant des histoires à dormir debout . pépé jules m a pourchassé à l occasion entre les comptoirs à l abandon du magasin déchu , les yeux hors de la tête , soufflant comme un hippopotame , sa casquette voletant à bout de bras pour me fouetter , avant de s affaler sur la première chaise venue et demander grâce . j en profitais pour lui chaparder son couvre chef , alors que la famille s affolait déjà et tournait autour de lui avec des sels et des serviettes mouillées , en poussant des bon sang de bonsoir , mais qu est ce que vous nous jouez là , jules ? vous voulez nous faire tous mourir ? , tandis que le bon pépé , qui avait été comédien amateur dans sa jeunesse , roulait des yeux fous et se laissait aller dans les mains des femmes , non sans me glisser de temps à autre un clin d oeil par dessous . pas de quoi en faire un plat , à dire vrai , et pourtant , le petit malotru fragile et inconscient que j ai été , le coureur de bois et de prés qui se réveille encore dans mes jambes à certaines heures creuses , quand la pluie tape au carreau ou que la brume gravit la colline , ne peut pas oublier ces rares moments de complicité , d autant moins qu ils avaient été brefs et intenses comme un coup de grêle en plein été . je l avoue , j en redemanderais volontiers , moi , de ces vieux pépés de fortune , de ces papas gâteaux qui ne craignaient pas de vous embrasser ; j en redemanderais bien , quitte à revenir sur mes pas dans ce pays de légende , où les peaux rouges portent des cravates de soie des moustaches de neige et fument des calumets en chocolat . je n aurais pas dû dire chocolat . à chaque fois , c est la même histoire , l émotion me prend à la gorge et , si je suis seul , je me laisse aller comme un gamin et les larmes coulent . c est ridicule , je sais , mais , aujourd hui encore , la seule rime qui me vienne d emblée , quand je prononce le mot chocolat , est nicolas . non , pas le prénom de mon fils , mais saint nicolas . et je n ai aucun effort à faire pour me retrouver en un instant debout , les pieds nus , dans la cuisine , un matin de décembre , au milieu de mes frères et soeur qui crient et se précipitent sur les jouets dispersés aux quatre coins de la pièce . que j aie sept , huit ou neuf ans , je n espère , je n attends et je ne cherche qu une chose , toujours la même , avec une attention mêlée d inquiétude , et , quand je l ai trouvée , c est l extase , l apothéose , et plus rien n existe . ivre de joie et de reconnaissance , je m exclame , les bras au ciel , oh , merci , merci , saint nicolas et je me précipite vers mes parents pour les embrasser comme jamais , et j en suis sûr aujourd hui en l écrivant , mon père alors avait les yeux mouillés , mais je ne le voyais pas tellement j étais ailleurs , comme une île à la dérive , qui flotte . c est à peine si j avais jeté un oeil à mon assiette chargée de friandises , un oeil distrait aux cadeaux reçus par mes frères et soeur , camion , meccano , panoplie de cow boy , poupée . seul comptait mon unique trésor , ce château fort en bois et carton bouilli qui trône sur la table , où le monde instantanément disparaît comme happé par la profondeur de ses douves , tandis que monte et descend , majestueux au bout de sa chaîne dorée , le petit pont levis dont j active à deux doigts la délicate manivelle , qui fonctionne sans accroc , et je me tourne vers mon père pour lui montrer la poterne cachée dans un coin des remparts , et le puits avec son seau et l échauguette de la tour et le donjon , où j enfermerai les méchants et les félons . regarde , papa , comme les créneaux sont solides et les meurtrières profondes , regarde , mais regarde donc , les mâchicoulis , s ils sont vrais ! et mon père se penche par dessus mon épaule . et mon père se montre intéressé , attentif , surpris . vraiment surpris . et ses yeux brillent de plaisir . je n ai appris la vérité que deux ou trois années plus tard , de la bouche de ma mère . sans mesurer cependant , comme je le fais aujourd hui , tout l espoir que mon père avait placé dans la réussite de ce château , le bonheur qu il espérait que j en retire , et que je n y voie que du feu . de là sa surprise si démonstrative , ses yeux pleins de larmes , tout ce qu ils dévoilaient et qu il n avait jamais su dire , géronimo . perdu dans ses mots , ses maux . comme moi qui me suis si longtemps enferré dans l idée que sa surprise et son attention , ce jour là , n avaient été que feintes , mensonges , alors qu il se réjouissait tout simplement d avoir su , par un travail patient et minutieux dans l ombre , préserver l illusion et la joie de son fils . et voilà pourquoi , chaque année , une ou deux semaines avant décembre , mon château fort disparaissait de ma vue . trop abîmé , mon père l avait soi disant démantelé et jeté dans le poêle . d habitude , occupé à d autres jeux , je ne m en apercevais pas , et j imagine qu on faisait aussi tout ce qu il fallait pour distraire mon attention . mais un jour , j eus soudain envie du château et ce fut le drame . je piquai une colère désespérée , qui me valut une ration de gifles dont je pus savourer à mon aise la disproportion dans l ombre de la cave fermée à double tour , où je maudis mon père à coups de boulets de charbon projetés contre le mur . à l approche du décembre , je revins à de meilleurs sentiments . passai une bonne semaine à carreau et priai ardemment saint nicolas de bien vouloir m apporter un château identique au disparu . j avais pris soin de le lui décrire dans ma lettre avec une précision de notaire , plus quelques indications pour éviter au saint homme les chutes du grand âge le col du fémur et l angine de poitrine dans la cheminée sans feu ni sortie deux trois saint nicolas de suite , j eus le bonheur d être exaucé . un château identique au précédent , à la couleur près et à l un ou l autre détail de peu d importance à mes yeux . j étais comblé . saint nicolas en savait décidément long sur les châteaux forts , il ne s était pas trompé . les grands de l école pouvaient se moquer de moi à leur aise , je leur tirais la langue , leur montrais le poing , c étaient des imbéciles . jusqu au jour où je compris que le plus imbécile de la bande , c était moi . j ai lutté de toutes mes forces contre la vérité . parce qu il est merveilleusement agréable d être émerveillé , parce que l innocence est chaude comme le ventre des mères , parce que je craignais que les jours de chocolat s arrêtent brutalement et que mon château , en s effondrant , ne révèle sous ses ruines ce que je refusais de voir : que les plus belles choses ont une fin , que la mort existe . un jour que j étais seul avec maman , elle avait donc jugé le moment venu j allais sur mes onze ans ou je les avais déjà , je ne sais plus pour m expliquer ce que je pressentais et ne voulais pas savoir . j ai fait celui qui connaît la chanson sur le bout des doigts , mais je riais jaune . je vous ai bien eus , non ? vous croyiez que je marchais , eh ben , non , pas du tout . ma mère me regardait d un drôle d air , comme quand je lui mentais avec une telle assurance qu elle ne savait jamais si c était du lard ou du cochon . eh bien , celle là , tu me la copieras , dit elle , déçue . quand je pense à ton père , à toutes les heures qu il a passées après sa journée sur ton sacré château fort , même des nuits parfois , surtout pour la dernière saint nicolas , à cause du pont levis et de l échauf l échaugette , maman . il n y arrivait pas , c était trop fin , trop délicat pour ses grosses mains pleines de crevasses . bon dieu , si tu avais vu dans quel état il se mettait , j ai bien cru qu il allait finir par tout planter là . ah , on peut dire qu il s en est donné du mal sur ce maudit château ! il était temps que ça s arrête . il aurait fini par avoir une attaque , nerveux comme il est , tu le connais . et puis faisant , défaisant , refaisant , jamais satisfait . faire et défaire , c est toujours travailler , qu il répétait pour me consoler . on peut dire qu il s en est donné du mal maman , tu l as déjà dit . oui ben , ce n est pas de trop , deux fois valent mieux qu une avec un gamin comme toi . tu n écoutes jamais , et d ailleurs si tu n avais pas joué la comédie , ton père ne se serait pas fait tant de bile . je me demande bien comment il va la prendre , cette nouvelle , à son retour l évocation de cette proximité eut un effet immédiat sur mon humeur . je radoucis ma voix . tu sais , maman , au fond , j y croyais quand même un peu , à saint nicolas . mais ne dis rien à papa , il ne le supporterait pas . fort de sa promesse , je sortis faire un tour . il fallait que je remette mes idées en place , que j accuse le coup du château fort . mon père m avait bien eu en me resservant chaque année le même , repeint de frais et réparé . feignant d être surpris . j avais été un beau naïf . je me revoyais encore dans la salle du patronage , agenouillé , bafouillant ma demande devant ce bonhomme déguisé en saint nicolas , qui n en avait rien à faire , et moi , tremblant de peur d être grondé et livré aux mains du père fouettard qui me lacérerait les cuisses . un grand rire me prit soudain , montant du ventre , et j éclatai . puis vinrent les sanglots . puis les larmes . longtemps . je m étais laissé choir dans l herbe . je fixais l horizon sans rien voir . en arrachant des poignées d herbes . quand les larmes eurent cessé , je me relevai . le ciel avait commencé de rougir . je fis quelques pas , je me sentais léger , comme soulagé d un grand poids . il me sembla tout à coup , soit que je venais de grandir de plusieurs tailles , soit que le ciel n avait jamais été aussi bas . on aurait dû être plus attentif , nous les enfants ; s interroger davantage sur cette lubie qui ne collait pas du tout avec le personnage de mon père . trop simple , trop carré , le bonhomme pour se laisser aller à ce genre de gaminerie . géronimo ! je vous demande un peu , disait ma mère , mais où donc a t il été pêcher ce nom là ? dans un de ses maudits films à la télé , probablement . parce que les livres , ça n a jamais pris sur lui . ce n était pas faute d avoir essayé à plusieurs reprises de l y intéresser . j y avais presque réussi quand il s était blessé sur le chantier , une histoire de palan mal arrimé qui lui avait salement amoché la jambe et l avait tenu un bon mois à la maison , à jouer polichinelle , le pied en l air . lui faire prendre son mal en patience ? il ne fallait pas trop y compter , et ma mère en avait eu vite assez de l entendre geindre à longueur de jour et pester contre le monde entier . c est dans ces dispositions qu il avait accueilli mon paquet de maigret . quelques mois plus tard , ma mère me les avait rendus , parce qu elle ne savait où ranger ce cadeau sans usage . mon père avait ouvert un livre , paraît il , et s était endormi dessus au bout de quelques pages . le volume avait traîné un moment sous le fauteuil sans qu il le réclamât . elle l avait ramassé , remis avec les autres et avait remballé le tout dans son papier d origine . en revanche , à l en croire , les livres de l oncle julien l avaient passionné . au point qu elle s était sentie obligée de lui faire la guerre à la fin , pour qu il ne la laissât pas sans un mot vaillant de la journée . qu il lui répondît autrement qu à peine , sans lever la tête , d un grognement agacé , quand elle l interrogeait . à la longue , la situation lui était devenue invivable . alors , elle avait pris le taureau par les cornes , qu elle disait , elle avait subtilisé son bouquin pendant son sommeil et n avait pas eu besoin d y jeter un oeil pour découvrir le pot aux roses . retirer le papier journal qui le couvrait avait suffi . ah , simon , crois moi si tu veux , mais je suis tombée des nues et je n en suis toujours pas revenue . un homme comme lui , à son âge , lire des cochonneries pareilles . rien que des femmes à moitié déshabillées , qu on leur voit tout jusqu au nombril , d un côté comme de l autre , et qui traînent avec des boches en plus , des officiers hessesses , si c est pas dieu possible ! je peux t assurer qu il a été vite réveillé . avec les gigolettes en plein sur le nez . et après ça , que je lui ai dit , tu iras à la messe , eh ben , toi , tu m en fais un drôle de paroissien . il m a jeté un de ces regards , simon , mauvais mais mauvais c est bien simple , il m aurait lancé son cendrier à la figure que ça m aurait fait moins mal . et dire qu au début , moi , grosse bête , je me réjouissais de le voir enfin paisible , plus une plainte , avec sur la figure un air d entre deux que je ne lui avais jamais vu . même que je m étonnais à la longue de le trouver plongé là dedans dès le réveil , à peine son café avalé , et puis , comme je te disais , après , bernique pour lui tirer un mot de la bouche . ça a fini par me mettre le soupçon . et tu sais comme je suis , simon , j aime que les choses soient claires . eh bien là , elles le sont , et l autre , l oncle julien , il va avoir de mes nouvelles , tu peux me croire . prêter des livres pareils à un malade . ah , je ne vais pas lui mâcher mes mots . il n aura pas de quoi faire le fier , ça , non . bon dieu , mais où est ce qu on va , simon , si les pères se dévergondent à cette heure ? où , tu peux me le dire ? ma mère avait parlé sans reprendre son souffle et je ne l avais pas interrompue . il n y avait rien à dire . je comprenais mon père , lui qui aimait le silence et n avait connu que la vie au grand air dans la compagnie des hommes : passer toute la sainte journée à se tourner les pouces avec une femme à côté qui bavassait en continu , il y avait de quoi se pendre . alors , quelques histoires de fesses sous la main apportaient une diversion bienvenue . elle me faisait pitié avec ses larmes au coin des yeux . comme une petite fille qui attend qu on la console . j ai fait ce que je pouvais , je lui ai caressé la main en lui expliquant qu il n y avait pas là de quoi fouetter un chat , que ce n était après tout que des fariboles , des histoires sans conséquences , un remontant moral , en quelque sorte , qui lui faisait passer le temps , qu il les oublierait vite ces gretchen , et la vie reprendrait comme avant . il n y avait qu à attendre et le laisser tranquille . c est facile à dire pour toi , tu n es jamais là , m avait elle répondu en reniflant . tu ne vis pas tous les jours avec lui , si tu savais la vie qu il me mène la phrase était restée en suspens . j avais coupé court . on m attendait . on , c est à dire une qui détestait qu on lui posât des lapins . trois bises expédiées sur les joues de maman , puis la porte . ouf , de l air , avant de plonger entre les seins d une gretchen de jouvence . comme soeur anne , on n avait rien vu venir . parce que nous vivions . ailleurs . absents . chargés d âmes fragiles et de soucis pesants , chacun les siens , aveugles aux autres . aux parents qui usent leurs yeux , leurs os , leurs coeurs à attendre le retour au bercail de la progéniture . qui organisent fêtes et anniversaires avec des biscuits secs et de petits verres de liqueur . à l affût d un coup de fil ou d une visite . hélas , de plus en plus espacés , de plus en plus brefs et frivoles . trop pressés , nous n avons rien vu venir . surtout moi , simon , qui sautais de place en place , cherchant le lieu et la formule d un amour de tendresse qui m avait si longtemps fait défaut . moi qui voulais jouir de cette liberté grande dont j avais toujours rêvé sans l atteindre , et qui , confiant à l extrême et trop faible sans doute , n avais de cesse de m attacher à la première qui s accrochait à mon cou et me couvrait de baisers . dès qu une jolie frimousse entrait dans mon champ de vision et répondait à mon sourire , c en était fait de moi : je ne savais pas dire non . on ne me l avait pas appris . après quelques semaines d affriolantes culbutes , mes yeux aveuglés revenaient lentement à la lumière et le rideau se levait sur un jour si frais et prometteur que je ne résistais pas à l envie de partir à l aventure . seul , évidemment . s ensuivaient des drames de plus en plus déchirants . qui m en rappelaient d autres . dont j avais été le témoin avide dans ma jeunesse . au village où tout se savait , de la couleur des petites culottes de l une aux déboires d alcôve de l autre . tout , jusqu à l éclatement des couples en pleine rue au milieu des badauds et des abois de chiens . après l explosion du petit mobilier et de la batterie de cuisine sur le trottoir , venaient toujours l empoignade en direct , les cris , les coups , et , le plus souvent , c était la femme qui restait sur le pavé , à moitié nue . désespérant d attendre l homme assez téméraire qui l aiderait à se relever . d ailleurs , au moment critique , il n y avait plus un chat dans la rue . le seul drame conjugal auquel il m ait été donné d assister à la maison , dans mon enfance , se résume en une image : ma mère en pleurs claquant la porte et fuyant sous la pluie les hurlements de mon père , tandis que nico et moi , qui n y comprenions rien , nous accrochions en pleurs à la porte comme au radeau de la méduse . une seule image . inoubliable . qui a sans doute fait de moi cet affamé de films sentimentaux , une boule dans la gorge et la larme facile , le même qui perd tous ses moyens dans la réalité et ne trouve son salut dans les drames que par la fuite . une fois la séparation consommée , tout recommençait donc comme devant : deux ou trois jours à chercher le lieu et la formule , le temps que passe une promeneuse aguichante , et on était reparti pour une nouvelle saison de délices à culs nus avant le rodéo bien rodé des cris , larmes et portes qui claquent . suffisamment pour m installer dans le provisoire des amants de poche , justifier ma vie vagabonde et excuser l ingratitude filiale d un fils prodigue en détournements d ève majeures pour des lubricités consenties . par bonheur , les soixante ans de mariage de mes parents comment dit on déjà ? noces d or ou de diamant ? je m y perds un peu tombèrent dans un de ces moments de flottement entre deux liaisons . je venais d être largué par laure , qui en avait eu assez de mes absences , et aucune solitaire épanouie n avait encore pris la peine de répondre à mes sourires . l âge venant , les sourires prenaient leur temps . prudence rimait avec économie . la situation allait devenir préoccupante . on y réfléchirait demain à tête reposée . ma soeur m avait appelé la veille de la cérémonie , chez le galeriste qui montait ma prochaine exposition , et je m étais fait tirer un peu l oreille . le jour dit , je parus donc sans grand arroi dans la salle louée pour l occasion . il y avait deux ou trois ans que je n avais pas revu mes parents , mes petites cartes postales à elles seules se chargeant de maintenir le contact . lesquelles , j ai oublié de le mentionner , figuraient depuis longtemps en bonne place sur le long meuble de la salle à manger , bien visibles de tous , de mes frères et soeur en particulier , qui n appréciaient guère ce qu ils considéraient comme un privilège pour moi et une injustice à leur égard , étant donné qu il leur était impossible de me faire concurrence . voyageant peu ou pas , habitant dans les environs des parents qu ils visitaient et aidaient à tour de rôle , quand ils ne les emmenaient pas en vacances avec eux , ils trouvaient rarement l occasion d envoyer des cartes postales comme leur voyou de grand frère . on a beau dire que les absents ont toujours tort . mes parents voyaient les choses d un autre oeil , ma mère surtout , qui ne pouvait s empêcher de montrer à la fratrie les jolies cartes que je prenais la peine de leur adresser . elle les narguait sans s en apercevoir et se faisait rembarrer à juste titre . ils avaient compris que l absence est une rivale imbattable dans l affection d une mère vieillissante pour son fils aîné , et souffraient de ne pouvoir s y mesurer . ils avaient fini par m en parler et j avais menacé ma mère de ne plus écrire si elle n arrêtait pas son petit manège . tu veux nous faire mourir tout de suite ? avait elle alors murmuré . j avais continué mes envois , elle avait continué de les leur commenter . mes frères changeaient de conversation et la laissaient divaguer seule . c est fou comme le temps passe plus vite quand on vieillit . en deux trois ans , mes parents avaient beaucoup changé . ma mère , transformée en petite vieille , la peau sur les os et le dos cassé en deux , clopinait avec sa canne . ses jambes me parurent d une maigreur insoutenable , à moi qui avais appris la sensualité sur la ferme rondeur de ses mollets d antan . mon père , lui , toujours droit à quatre vingt six ans mais les joues creuses , les traits tirés , le cheveu rare , avait pour l occasion rejeté la canne que lui avaient prescrite les médecins après son pontage . il avançait en s appuyant , tous les trois pas , le plus discrètement possible , sur le dos des chaises qui entouraient la salle du banquet . les tables , couvertes de nappes en papier de couleur , formaient un u . père et mère occupaient la place d honneur , entourés de leurs enfants à gauche et à droite . sur les ailes latérales , les petits enfants , des ados pour la plupart , sauf les miens qui vivaient déjà en couple et comptaient cinq enfants . j avais été l absent de la famille , mais j étais aussi le seul à ce jour à avoir donné , sans y être pour grand chose , il est vrai , des arrière petits enfants à mon père . la lignée sylvestre reprenant vigueur , ce n est tout de même pas rien . des cartes postales et l avenir du nom assuré , je n avais pas été tout à fait défaillant . on se rassure comme on peut . champagne donc et que la fête commence . un verre frappé à petits coups de couteau , et c est le silence , et voilà le père qui se lève pour dire , d une voix embuée d émotion , son bonheur de nous voir tous réunis , heureux et bien portants . ses enfants , beaux enfants , petits enfants et même point . la voix s est étranglée d un coup et géronimo s est rassis . ma mère , incapable de prendre le relais , a versé une larme dans son verre qu elle lève à la cantonade . alors nico s y colle bravement , après avoir relancé des yeux l aîné qui s obstine à lui faire signe de la tête que lui , moi , je , non ; puis c est le tour de ma soeur , la mine rembrunie , parce que je persiste dans mon refus de parler . enfin , puisqu il faut finir en beauté , aline , une des arrière petites filles , y va de son petit poème qu elle déclame d une voix claire et sans hésitation . ravie , la salle explose en applaudissements . c est le moment attendu par une serveuse blonde , en tablier blanc et court vêtue , pour ouvrir la marche , les bras chargés de plateaux , à deux consoeurs aussi encombrées , mais plus mûres , plus larges et presque pathétiques dans leur uniforme étriqué . une prestation acclamée comme un numéro de cirque , avant que le bruit des couverts , des conversations et des rires l emporte . le nez au dessus de l assiette , le menton sur sa cuillère comme un paysan sur sa fourche , mon père ne mangeait pas , il regardait fixement devant lui , comme je lui avais toujours vu faire dans les moments critiques . inquiet , je lui demandai si tout allait bien , il tourna son visage vers moi , fit oui de la tête , puis reprit sa position . j ai eu juste le temps de voir ses yeux . ce n étaient pas ceux d un chien battu , ni tristes ni suppliants , mais ceux d un homme qu on vient d attacher à un piquet dans une salle de bal , il sait que pour lui les jeux sont faits , et s il lui est encore permis de regarder les danseurs évoluer sur la piste , il n y a pas de miracle : il ne dansera plus . jamais . lui qui avait toujours cru mener la danse , imposer la musique et les figures , tenir tous les fils de la famille dans sa main , voyait son monde lui échapper . et s il s était trompé ? s il avait bâti sa maison sur du sable avec la meilleure foi du monde ? si , si , si à quoi bon se mettre martel en tête , puisqu on ne peut plus rien y changer , puisqu il est de toute façon trop tard . non , il ne parvenait pas à se résoudre à cela . je l entendais ruminer à mes côtés , un homme tournant dans un champ de ruines fumantes : sa vie . que pouvais je faire pour le distraire un peu ? je me penchai pour lui proposer à voix basse de sortir avec moi fumer une cigarette . mon geste eut le malheur d attirer sur lui l attention de ma mère . georges , mais qu est ce qu il y a encore , tu n es pas bien ? ça ne te plaît pas ? tu ne vas pas encore nous gâcher la fête ? pas aujourd hui , tout de même ! pour toute réponse , il écarta son assiette , sortit de sa poche un grand mouchoir à pois rouges et se moucha bruyamment . l éclat de ma mère avait alerté ma soeur qui se leva , vint aux nouvelles , suivie de nico , de ma belle soeur . mon père les renvoya tous avec un sourire en demi teinte que je connaissais par coeur , les priant seulement de baisser la musique , j ai un mal de crâne épouvantable . le voilà qui mentait à présent . il devait être à bout . je me levai , cherchai dans la pile de cd un disque d accordéon musette , il adorait ça , et bien que je ne me fisse guère d illusions sur l efficacité de marcel azzola , dans l état où mon père était , je lançai la musique . puis m approchai de la jeune serveuse blonde aux gambettes de porcelaine magnifiquement galbées . appuyée contre le mur du fond , elle papotait avec une de ses collègues , en attendant de servir les desserts . j étais sûr à l avance qu elle refuserait mon invitation à danser , elle était de service , mais je le lui proposai quand même , en plaisantant . je ne désirais qu une chose , n ayant pas le coeur à la bagatelle ce soir là , c était détendre un peu l atmosphère en jouant le rôle de joli coeur qu on attendait de moi et détourner l attention . la serveuse rougit . elle balançait d un pied sur l autre pendant que sa voisine la poussait du coude en pouffant . finalement elle refusa . l occasion rêvée pour rosette , la femme de nico , de m entraîner dans une valse endiablée au milieu de la salle . qui suivit notre exemple . à deux trois exceptions près . ma mère et ma soeur donnaient un coup de main aux serveuses qui découpaient les gâteaux . assis à sa place , mon père , à qui personne soudain ne prêtait plus attention , semblait mener son dernier combat , seul à seul avec lui même , la tête droite et le regard noyé d un capitaine sur le pont à l heure du naufrage . je sais le bruit que fait un arbre qu on abat , j en ai abattu pour me chauffer ; je connais son cri quand la cognée attaque le tronc , j en ai conservé l ahan dans le bras et la marque au creux de mes paumes . mais un homme qu on abat , non , rien . jamais . dans le monde où je vis , il ne m est pas arrivé d être témoin d un crime ; je n ai pas assisté de fusillés , je n ai pas connu de massacres . sauf en images . une seule fois , dans ma jeunesse , j ai eu affaire avec un homme qu on abat . c était un vieillard qu un camion venait de faucher sous mes yeux , à deux pas du village . un brancardier m a demandé de tenir sa langue hors de la bouche avec une pince . son corps reposait sur mes genoux dans l herbe au bord de la route . son sang mouillait ma chemise blanche , c était chaud et vivant , mais je ne ressentais rien de précis , j étais seulement étonné d être là , j avais juste un peu peur de mal faire ce qu on attendait de moi . je sentais le poids du corps inanimé , je voyais le visage de l inconnu , maculé de sang , les yeux clos , j attendais , incrédule , qu on l emporte . mais regardant cet homme au milieu des rires et des chansons , comme un chêne dans son feuillage ; ce danseur crucifié à côté de la piste , qui résiste à la musique sur son siège , ce maître que je connais jusqu au bout des doigts pour avoir été dressé dans sa main , ce père que j ai craint comme l orage et que j ai fui pour ne pas avoir à le détester , je me dis qu il y a pire douleur que tous les arbres de la forêt abattus , tous les massacres en images , c est de voir un homme en silence qui pleure . c est dans les jours qui suivirent la fête que l eau s est mise à envahir la cale du vieux rafiot : le naufrage de mon père venait de commencer . j avais déjà repris la route , et ce que je raconte ici m a été rapporté après ces événements . un beau matin , mon père s assit dans un fauteuil et ne voulut plus le quitter . encore moins faire un pas dehors dans le plein soleil de juillet : son jardin à l abandon lui tournait sur le coeur . ses jambes étaient de plus en plus lourdes , ses chevilles enflées . au bout de quelques visites , les médications ayant échoué , le médecin s alarma , parla d opération pour éviter la noyade . le malade se leva et tenta quelques pas pour éviter l hôpital . sans succès . le passage sur le billard fut décidé , il s y résigna . ce fut un coup d épée dans l eau . de retour chez lui , le capitaine s allongea pour des siestes infinies dans un fauteuil à bascule . l eau en profita , elle eut vite fait d atteindre le pont supérieur et les poumons lentement se remplirent , étouffant la sirène qui hoquetait de loin en loin un dernier gare géronimo , gare à ton dos ! on a rouvert le salon de parade , introduit un lit médicalisé avec des barreaux pour que le malade ne tombe pas , on l a poussé contre la large baie ouverte à l ouest . que mon père reçoive la lumière à profusion et qu il entende les gens passer , les rares voitures , le dernier troupeau de vaches du village . la vie , quoi . quand il fut installé , bordé , endormi , tous se retirèrent à pas de loup . rentrèrent chez eux rassérénés . ma mère dans la salle à manger lut les nécrologies et s allongea pour la sieste , contente de savoir son homme au creux des draps , de l autre côté de la cloison , à portée de main . deux heures après , branle bas de combat . elle appelait au secours au milieu des sanglots . papa avait disparu . en pyjama et sans sa canne restée accrochée à un barreau du lit qu il avait saccagé . une tornade n aurait pas fait plus de dégâts . un homme qui ne pouvait plus mettre un pied devant l autre , qui respirait comme un soufflet de forge , que l on croyait au bout du rouleau , et le voilà soudain qui se déchaîne et s enfuit . où diable avait il pu trouver ces bras , ces jambes , ce souffle nouveau ? quelle rage , quelle furie l avait remonté comme un ressort ? la peur de mourir encagé , là où grand mère l avait précédé ? ou bien la volonté surhumaine de rester le chef , le patriarche jusqu au bout , de ne pas s en laisser remontrer ? et pourquoi s enfuir comme un voleur ? et par quels sentiers secrets , comme s il en avait eu tout à coup plein le dos de tout et tous géronimo ? le père gustin avait cru rêver en croisant ce grand hurluberlu accoutré à la diable d un veston négligemment jeté sur un pyjama . qui allait en pantoufles , à petits pas pressés , au beau milieu de la route . tout à ses pensées , gustin ne l avait pas regardé en face , mais , se retournant , quelque chose de familier dans la démarche de l individu l avait soudain fait revenir sur ses pas et crier georges , oh , georges ! . l homme avait ralenti , mais il ne s était pas arrêté . gustin n hésita plus , il le rattrapa et lui barra carrément le passage . georges , mais où c est y que vous courez comme ça ? mais à l école , vingt dieux , la cloche a déjà sonné , je suis en retard . il transpirait l angoisse . enfin , voyons , georges , qu est ce que vous me racontez là , il y a longtemps que c est fini , l école , pour nous deux . georges , les bras ballants , regardait gustin avec des yeux vides , le regard perdu dans le lointain , comme s il cherchait à déchiffrer sur l écran du ciel les mots de son vieux compagnon . celui ci comprit tout de suite que mon père n était pas dans son assiette , qu il ne le remettait pas du tout , déjà ailleurs , submergé par son passé . le ramener à la raison par des paroles était inutile . il en prit son parti , lui posa la main sur l épaule comme il en avait l habitude et l entraîna doucement vers sa maison . mon père se laissa faire jusque sur le seuil . là , tournant vers gustin un visage soucieux de vieil enfant , il dit : et puis , c est qu il y a encore les bêtes à soigner . ne vous bilez pas pour ça , georges , le père s en est occupé . il fallait le faire tenir tranquille , le temps d appeler le fils puîné qui travaillait à la mairie . on lui servit un bol de café noir , son breuvage préféré . gustin se retira en douce pour téléphoner à mon frère nico . papa n opposa aucune résistance . à peine rentré , ma mère l assaillit de questions , de reproches , de plaintes . lui , sans un mot , la fixait de ses yeux ronds où passaient des éclairs de haine , puis , lui ayant tourné le dos , il alla s asseoir dans le fauteuil à bascule d où il regarda la télévision jusqu à l arrivée du médecin . et comment va monsieur sylvestre aujourd hui ? oh , fort bien , répondit il d une voix traînante qui tirait sur les voyelles . on a fait une petite sortie , à ce qu il paraît . ouiiii et sans canne . ouiiii tout en parlant , le docteur l auscultait , l examinait . ça ne s arrangeait pas : les chevilles avaient encore gonflé . mais il y avait autre chose qui ne tournait pas rond . le médecin inquiet prit la famille à part . une nouvelle hospitalisation s imposait , de toute urgence . on se mit à courir dans tous les sens pour mon père béat dans son berceau qui répétait ouiii avécé , accident vasculaire cérébral , prononça le médecin chef . avécé , répéta l infirmière . avécé , s étonna ma mère . avécé , dirent ils tous en choeur . avécé , des avécés à la file , m apprit la voix bouleversée de ma soeur au téléphone . a . v . c . on tenait enfin la clef des lubies de mon père , depuis l intempestif géronimo a mal au dos . qui avait d ailleurs disparu comme il était venu , le lendemain de la crise de larmes lors des noces de diamant . avécé , le saccage du lit médicalisé et la fuite dans la rue . avécé , la bonhomie infantile des derniers temps . qu on aurait aussi pu prendre pour du gâtisme si le fond autoritaire de sa personne ne s était pas manifesté à maintes reprises , sous diverses formes , jusqu à l extinction des feux . quelques jours après son entrée à l hôpital , un avécé plus fort que les autres l avait frappé de plein fouet , paralysant son côté droit . on ne parla plus d avécé , mais de thrombose . géronimo cessa de parler . privée de son , sa bouche se tordait exagérément , elle arrachait au visage décharné des grimaces affreuses , incompréhensibles , et chacun se perdait en suppositions . peut être voulait il révéler ce que nous ne découvririons qu après sa mort : qu il avait caché dans le bûcher assez d argent et de titres pour vivre comme un pacha , gâter la famille et faire le tour du monde , au lieu de vivoter sur son plan de patates , près de ses sous et malheureux d être cet homme là . peut être , maintenant , regrettait il sa dureté , son intransigeance et de n avoir pas su se mettre à notre portée , peut être . les lauriers sont coupés . l infirmière en chef assurait qu il ne souffrait pas , malgré les apparences , que le cerveau ceci et que la conscience cela , enfin assurait de tout ce qu elle ne pouvait pas savoir avec certitude , tandis que les yeux grands ouverts du mourant hurlaient qu elle mentait de toutes ses dents . et son bras gauche qui ne cessait de battre l air , de tracer des cercles dans l espace , écrivait que tout ça n était que du vent . quand son pouce gauche eut retrouvé le droit égaré dans la neige des draps , il les tourna encore une ou deux fois par dessus par dessous , en avant en arrière , histoire de reformer le couple ancien et de danser la der des der comme en quarante .