rene goscinny les re cre s du petit nicolas série : le petit nicolas tome alceste a été renvoyé il est arrivé une chose terrible à l école : alceste a été renvoyé ! ça s est passé pendant la deuxième récré du matin . nous étions tous là à jouer à la balle au chasseur , vous savez comment on y joue : celui qui a la balle , c est le chasseur ; alors , avec la balle il essaie de taper sur un copain et puis le copain pleure et devient chasseur à son tour . c est très chouette . les seuls qui ne jouaient pas , c étaient geoffroy , qui est absent ; agnan , qui repasse toujours ses leçons pendant la récré , et alceste , qui mangeait sa dernière tartine à la confiture du matin . alceste garde toujours sa plus grande tartine pour la deuxième récré , qui est un peu plus longue que les autres . le chasseur , c était eudes , et ça n arrive pas souvent : comme il est très fort , on essaie toujours de ne pas l attraper avec la balle , parce que quand c est lui qui chasse , il fait drôlement mal . et là , eudes a visé clotaire , qui s est jeté par terre avec les mains sur la tête ; la balle est passée au dessus de lui , et bing elle est venue taper dans le dos d alceste qui a lâché sa tartine , qui est tombée du côté de la confiture . alceste , ça ne lui a pas plu ; il est devenu tout rouge et il s est mis à pousser des cris ; alors , le bouillon c est notre surveillant il est venu en courant pour voir ce qui se passait ; ce qu il n a pas vu , c est la tartine et il a marché dessus , il a glissé et il a failli tomber . il a été étonné , le bouillon , il avait tout plein de confiture sur sa chaussure . alceste , ça a été terrible , il a agité les bras et il a crié : nom d un chien , zut ! pouvez pas faire attention où vous mettez les pieds ? c est vrai , quoi , sans blague ! il était drôlement en colère , alceste ; il faut dire qu il ne faut jamais faire le guignol avec sa nourriture , surtout quand c est la tartine de la deuxième récré . le bouillon , il n était pas content non plus . regardez moi bien dans les yeux , il a dit à alceste ; qu est ce que vous avez dit ? j ai dit que nom d un chien , zut , vous n avez pas le droit de marcher sur mes tartines ! a crié alceste . alors , le bouillon a pris alceste par le bras et il l a emmené avec lui . ça faisait chouic , chouic , quand il marchait , le bouillon , à cause de la confiture qu il avait au pied . et puis , m . mouchabière a sonné la fin de la récré . m . mouchabière est un nouveau surveillant pour lequel nous n avons pas encore eu le temps de trouver un surnom rigolo . nous sommes entrés en classe et alceste n était toujours pas revenu . la maîtresse a été étonnée . mais où est donc alceste ? elle nous a demandé . nous allions tous lui répondre , quand la porte de la classe s est ouverte et le directeur est entré , avec alceste et le bouillon . debout ! a dit la maîtresse . assis ! a dit le directeur . il n avait pas l air content , le directeur ; le bouillon non plus ; alceste , lui , il avait sa grosse figure toute pleine de larmes et il reniflait . mes enfants , a dit le directeur , votre camarade a été d une grossièreté inqualifiable avec le bouil . . . avec m . dubon . je ne puis trouver d excuses pour ce manque de respect vis à vis d un supérieur et d un aîné . par conséquent , votre camarade est renvoyé . il n a pas pensé , oh ! bien sûr , à la peine immense qu il va causer à ses parents . et si dans l avenir il ne s amende pas , il finira au bagne , ce qui est le sort inévitable de tous les ignorants . que ceci soit un exemple pour vous tous ! et puis le directeur a dit à alceste de prendre ses affaires . alceste y est allé en pleurant , et puis il est parti , avec le directeur et le bouillon . nous , on a tous été très tristes . la maîtresse aussi . j essaierai d arranger ça , elle nous a promis . ce qu elle peut être chouette la maîtresse , tout de même ! quand nous sommes sortis de l école , nous avons vu alceste qui nous attendait au coin de la rue en mangeant un petit pain au chocolat . il avait l air tout triste , alceste , quand on s est approchés de lui . t es pas encore rentré chez toi ? j ai demandé . ben non , a dit alceste , mais il va falloir que j y aille , c est l heure du déjeuner . quand je vais raconter ça à papa et à maman , je vous parie qu ils vont me priver de dessert . ah ! c est le jour , je vous jure . . . et alceste est parti , en traînant les pieds et en mâchant doucement . on avait presque l impression qu il se forçait pour manger . pauvre alceste , on était bien embêtés pour lui . et puis , l après midi nous avons vu arriver à l école la maman d alceste , qui n avait pas l air contente et qui tenait alceste par la main . ils sont entrés chez le directeur et le bouillon y est allé aussi . et un peu plus tard , nous étions en classe quand le directeur est entré avec alceste , qui faisait un gros sourire . debout ! a dit la maîtresse . assis ! a dit le directeur . et puis il nous a expliqué qu il avait décidé d accorder une nouvelle chance à alceste . il a dit qu il le faisait en pensant aux parents de notre camarade , qui étaient tout tristes devant l idée que leur enfant risquait de devenir un ignorant et de finir au bagne . votre camarade a fait des excuses à m . dubon , qui a eu la bonté de les accepter , a dit le directeur ; j espère que votre camarade sera reconnaissant envers cette indulgence et que , la leçon ayant porté et ayant servi d avertissement , il saura racheter dans l avenir , par sa conduite , la lourde faute qu il a commise aujourd hui . n est ce pas ? ben . . . oui , a répondu alceste . le directeur l a regardé , il a ouvert la bouche , il a fait un soupir et il est parti . nous , on était drôlement contents ; on s est tous mis à parler à la fois , mais la maîtresse a tapé sur la table avec une règle et elle a dit : assis , tout le monde . alceste , regagnez votre place et soyez sage . clotaire , passez au tableau . quand la récré a sonné , nous sommes tous descendus , sauf clotaire qui est puni , comme chaque fois qu il est interrogé . dans la cour , pendant qu alceste mangeait son sandwich au fromage , on lui a demandé comment ça s était passé dans le bureau du directeur , et puis le bouillon est arrivé . allons , allons , il a dit , laissez votre camarade tranquille ; l incident de ce matin est terminé , allez jouer ! allons ! et il a pris maixent par le bras et maixent a bousculé alceste et le sandwich au fromage est tombé par terre . alors , alceste a regardé le bouillon , il est devenu tout rouge , il s est mis à agiter le bras , et il a crié : nom d un chien , zut ! c est pas croyable ! voilà que vous recommencez ! c est vrai , quoi , sans blague , vous êtes incorrigible ! le nez de tonton eugène c est papa qui m a emmené à l école aujourd hui , après le déjeuner . moi , j aime bien quand papa m accompagne , parce qu il me donne souvent des sous pour acheter des choses . et là , ça n a pas raté . nous sommes passés devant le magasin de jouets et , dans la vitrine , j ai vu des nez en carton qu on met sur la figure pour faire rire les copains . papa , j ai dit , achète moi un nez ! papa a dit que non , que je n avais pas besoin de nez , mais moi je lui ai montré un grand , tout rouge , et je lui ai dit : oh ! oui , papa ! achète moi celui là , on dirait le nez de tonton eugène ! tonton eugène , c est le frère de papa ; il est gros , il raconte des blagues et il rit tout le temps . on ne le voit pas beaucoup , parce qu il voyage , pour vendre des choses très loin , à lyon , à clermont ferrand et à saint étienne . papa s est mis à rigoler . c est vrai , il a dit papa , on dirait le nez d eugène en plus petit . la prochaine fois qu il viendra à la maison je le mettrai . et puis nous sommes entrés dans le magasin , nous avons acheté le nez , je l ai mis sur ma figure ; ça tient avec un élastique , et puis papa l a mis sur sa figure , et puis la vendeuse l a mis sur sa figure , on s est tous regardés dans une glace et on a drôlement rigolé . vous direz ce que vous voudrez , mais mon papa il est très chouette ! en me laissant à la porte de l école , papa m a dit : surtout , sois sage et essaie de ne pas avoir d ennuis avec le nez d eugène . moi , j ai promis et je suis entré dans l école . dans la cour , j ai vu les copains et j ai mis mon nez pour leur montrer et on a tous rigolé . on dirait le nez de ma tante claire , a dit maixent . non , j ai dit , c est le nez de mon tonton eugène , celui qui est explorateur . tu me prêtes le nez ? m a demandé eudes . non , j ai répondu . si tu veux un nez , t as qu à demander à ton papa de t en acheter un ! si tu ne me le prêtes pas , je lui donne un coup de poing , à ton nez ! il m a dit eudes , qui est très fort , et bing ! il a tapé sur le nez de tonton eugène . moi , ça ne m a pas fait mal , mais j ai peur qu il ait cassé le nez de tonton eugène ; alors , je l ai mis dans ma poche et j ai donné un coup de pied à eudes . on était là à se battre , avec les copains qui regardaient , quand le bouillon est arrivé en courant . le bouillon , c est notre surveillant , et un jour , je vous raconterai pourquoi on l appelle comme ça . alors , il a dit le bouillon , qu est ce qui se passe ici ? c est eudes , j ai dit ; il m a donné un coup de poing sur le nez et il me l a cassé . le bouillon a ouvert des grands yeux , il s est baissé pour mettre sa figure devant la mienne , et il m a dit : montre voir un peu . . . alors , moi , j ai sorti le nez de tonton eugène de ma poche et je lui ai montré . je ne sais pas pourquoi , mais ça l a mis dans une colère terrible , le bouillon , de voir le nez de tonton eugène . regardez moi bien dans les yeux , il a dit le bouillon , qui s est relevé . je n aime pas qu on se moque de moi , mon petit ami . vous viendrez jeudi en retenue , c est compris ? je me suis mis à pleurer , alors geoffroy a dit : non , m sieur , c est pas sa faute ! le bouillon a regardé geoffroy , il a souri , et il lui a mis la main sur l épaule . c est bien , mon petit , de se dénoncer pour sauver un camarade . ouais , a dit geoffroy , c est pas sa faute , c est la faute à eudes . le bouillon est devenu tout rouge , il a ouvert la bouche plusieurs fois avant de parler , et puis il a donné une retenue à eudes , une à geoffroy , et une autre à clotaire qui riait . et il est allé sonner la cloche . en classe , la maîtresse a commencé à nous expliquer des histoires de quand la france était pleine de gaulois . alceste qui est assis à côté de moi , m a demandé si le nez de tonton eugène était vraiment cassé . je lui ai dit que non , qu il était seulement un peu aplati au bout , et puis je l ai sorti de ma poche pour voir si je pouvais l arranger . et ce qui est chouette , c est qu en poussant avec le doigt à l intérieur , je suis arrivé à lui donner la forme qu il avait avant . j étais bien content . mets le , pour voir , m a dit alceste . alors , je me suis baissé sous le pupitre et j ai mis le nez , alceste a regardé et il a dit : ça va , il est bien . nicolas ! répétez ce que je viens de dire ! a crié la maîtresse qui m a fait très peur . je me suis levé d un coup et j avais bien envie de pleurer , parce que je ne savais pas ce qu elle venait de dire , la maîtresse , et elle n aime pas quand on ne l écoute pas . la maîtresse m a regardé en faisant des yeux ronds , comme le bouillon . mais . . . qu est ce que vous avez sur la figure ? elle m a demandé . c est le nez que m a acheté mon papa j ai expliqué en pleurant . la maîtresse , elle s est fâchée et elle s est mise à crier , en disant qu elle n aimait pas les pitres et que si je continuais comme ça , je serais renvoyé de l école et que je deviendrais un ignorant et que je serais la honte de mes parents . et puis elle m a dit : apportez moi ce nez ! alors , moi , j y suis allé en pleurant , j ai mis le nez sur le bureau de la maîtresse et elle a dit qu elle le confisquait , et puis elle m a donné à conjuguer le verbe je ne dois pas apporter des nez en carton en classe d histoire , dans le but de faire le pitre et de dissiper mes camarades . quand je suis rentré à la maison , maman m a regardé et elle m a dit : qu est ce que tu as , nicolas , tu es tout pâlot . alors je me suis mis à pleurer , je lui ai expliqué que le bouillon m avait donné une retenue quand j avais sorti le nez de tonton eugène de ma poche , et que c était la faute d eudes qui avait aplati le bout du nez de tonton eugène et qu en classe la maîtresse m avait donné des choses à conjuguer , à cause du nez de tonton eugène , qu elle m avait confisqué . maman m a regardé , l air tout étonné , et puis elle m a mis la main sur le front , elle m a dit qu il faudrait que je me couche un peu et que je me repose . et puis , quand papa est revenu de son bureau , maman lui a dit : je t attendais avec impatience , je suis très inquiète . le petit est rentré très énervé de l école . je me demande s il ne faudrait pas appeler le docteur . ça y est ! a dit papa , j en étais sûr , je l avais pourtant prévenu ! je parie que ce petit étourdi de nicolas a eu des ennuis avec le nez d eugène ! alors on a eu tous très peur , parce que maman s est trouvée mal et il a fallu appeler le docteur . la montre hier soir , après ma rentrée de l école , un facteur est venu et il a apporté un paquet pour moi . c était un cadeau de mémé . un cadeau terrible et vous ne devineriez jamais ce que c était : une montre bracelet ! ma mémé et ma montre sont drôlement chouettes , et les copains vont faire une drôle de tête . papa n était pas là , parce que ce soir il avait un dîner pour son travail , et maman m a appris comment il fallait faire pour remonter la montre et elle me l a attachée autour du poignet . heureusement , je sais bien lire l heure , pas comme l année dernière quand j étais petit et j aurais été obligé tout le temps de demander aux gens quelle heure il est à ma montre , ce qui n aurait pas été facile . ce qu elle avait de bien , ma montre , c est qu elle avait une grande aiguille qui tournait plus vite que les deux autres qu on ne voit pas bouger à moins de regarder bien et longtemps . j ai demandé à maman à quoi servait la grande aiguille et elle m a dit que c était très pratique pour savoir si les oeufs à la coque étaient prêts . c est dommage , à h , quand nous nous sommes mis à table , maman et moi , il n y avait pas d oeufs à la coque . moi , je mangeais en regardant ma montre et maman m a dit de me dépêcher un peu parce que le potage allait refroidir ; alors j ai fini ma soupe en deux tours et un petit peu de la grande aiguille . a h , maman a apporté le morceau de chouette gâteau qui restait de midi et nous nous sommes levés de table à h . maman m a laissé jouer un petit peu , je collais mon oreille à la montre pour entendre le tic tac et puis , à h , maman m a dit d aller me coucher . j étais aussi content que la fois où on m a donné un stylo qui faisait des taches partout . moi , je voulais garder ma montre à mon poignet pour dormir , mais maman m a dit que ce n était pas bon pour la montre , alors je l ai mise sur la table de nuit , là où je pouvais la voir bien en me mettant sur le côté , et maman a éteint la lumière à h . et là , ça été formidable ! parce que les numéros et les aiguilles de ma montre , eh bien , ils brillaient dans le noir ! même si j avais voulu faire des oeufs à la coque , je n aurais pas eu besoin d allumer la lumière . je n avais pas envie de dormir , je regardais tout le temps ma montre et c est comme ça que j ai entendu s ouvrir la porte de la maison : c était papa qui rentrait . j étais bien content parce que je pourrais lui montrer le cadeau de mémé . je me suis levé , j ai mis la montre à mon poignet et je suis sorti de ma chambre . j ai vu papa qui montait l escalier sur la pointe des pieds . papa ! j ai crié , regarde la belle montre que mémé m a donnée ! papa , il a été très surpris , tellement surpris qu il a failli tomber dans l escalier . chut , nicolas , il m a dit , chut , tu vas réveiller ta mère ! la lumière s est allumée et on a vu sortir maman de sa chambre . sa mère s est réveillée a dit maman à papa , l air content , et puis elle a demandé si c était une heure pour revenir d un dîner d affaires . ben quoi , a dit papa , il n est pas si tard . il est h , j ai dit , drôlement fier , parce que moi j aime bien aider mon papa et ma maman . ta mère a toujours de bonnes idées pour les cadeaux , a dit papa à maman . c est bien le moment de parler de ma mère , surtout devant le petit , a répondu maman qui n avait pas l air de rigoler , et puis elle m a dit que j aille me coucher mon chéri et que je fasse un gros dodo . je suis revenu dans ma chambre , j ai entendu papa et maman parler un peu et j ai commencé mon dodo à h . je me suis réveillé à h ; il commençait à faire jour et c était dommage parce que les numéros de ma montre brillaient moins . moi , je n étais pas pressé de me lever parce qu il n y avait pas classe , mais je me suis dit que je pourrais aider mon papa qui se plaint que son patron se plaint toujours qu il arrive en retard au bureau . j ai attendu un peu et à h je suis allé dans la chambre de papa et maman et j ai crié : papa ! il fait jour ! tu vas être en retard au bureau ! papa a eu l air très surpris , mais c était moins dangereux que dans l escalier , parce que dans son lit , il ne pouvait pas tomber . mais il a fait une drôle de tête , papa , comme s il était tombé . maman s est réveillée aussi , d un coup . qu est ce qu il y a ? qu est ce qu il y a ? elle a demandé . c est la montre , a dit papa ; il paraît qu il fait jour . oui , j ai dit , il est h et ça marche vers le . bravo , a dit maman , va te recoucher maintenant , nous sommes réveillés . je suis allé me recoucher , mais il a fallu que je revienne trois fois , à h , h et h , pour que papa et maman se lèvent enfin . nous étions assis pour le petit déjeuner et papa a crié à maman : dépêche toi un peu , chérie , avec le café , je vais être en retard , ça fait cinq minutes que j attends . huit , j ai dit , et maman est venue et elle m a regardé d une drôle de façon . quand elle a versé le café dans les tasses , elle en a mis un peu sur la toile cirée parce que sa main tremblait ; j espère qu elle n est pas malade , maman . je vais rentrer de bonne heure pour le déjeuner , a dit papa ; je pointerai à l entrée . j ai demandé à maman ce que ça voulait dire : pointer , mais elle m a dit de ne pas m occuper de ça et d aller m amuser dehors . c est bien la première fois que je regrettais qu il n y ait pas classe , parce que j aurais voulu que mes copains voient ma montre . a l école , le seul qui soit venu avec une montre , une fois , c est geoffroy , qui avait la montre de son papa , une grosse montre avec un couvercle et une chaîne . elle était très chouette , la montre du papa de geoffroy , mais il paraît que geoffroy n avait pas la permission de la prendre et il a eu des tas d ennuis et on n a plus jamais revu la montre . geoffroy a eu une telle fessée , il nous a dit , qu on a bien failli ne plus jamais le revoir , lui non plus . je suis allé chez alceste , un copain qui habite tout près de chez moi , un gros qui mange beaucoup . je sais qu il se lève de bonne heure parce que son petit déjeuner lui prend du temps . alceste ! j ai crié devant sa maison , alceste ! viens voir ce que j ai . alceste est sorti , un croissant à la main et un autre dans la bouche . j ai une montre ! j ai dit à alceste en mettant mon bras à la hauteur du bout de croissant qui était dans sa bouche . alceste s est mis à loucher un peu , il a avalé et il a dit : elle est rien chouette ! elle marche bien , elle a une aiguille pour les oeufs à la coque et elle brille la nuit , j ai expliqué . et dedans , elle est comment ? il m a demandé , alceste . ça je n avais pas pensé à regarder . attends , m a dit alceste et il est entré en courant dans sa maison . il en est ressorti avec un autre croissant et un canif . donne ta montre , m a dit alceste , je vais l ouvrir avec mon canif . je sais comment faire , j ai déjà ouvert la montre de mon papa . j ai donné la montre à alceste , qui a commencé à travailler dessus avec le canif . moi , j ai eu peur qu il ne casse ma montre et je lui ai dit : rends moi la montre . mais alceste n a pas voulu , il tirait la langue et essayait d ouvrir la montre ; alors j ai essayé de reprendre la montre de force , le canif a glissé sur le doigt d alceste , alceste a crié , la montre s est ouverte et elle est tombée par terre à h . il était toujours h quand je suis arrivé en pleurant à la maison . la montre ne marchait plus . maman m a pris dans ses bras et elle m a dit que papa arrangerait tout . quand papa est arrivé pour le déjeuner , maman lui a donné ma montre . papa a tourné le petit bouton , il a regardé maman , il a regardé la montre , il m a regardé moi et puis il m a dit : écoute , nicolas , cette montre ne peut plus être réparée . mais ça ne t empêchera pas de t amuser avec elle , bien au contraire : elle ne risque plus rien et elle sera toujours aussi jolie à ton poignet . il avait l air tellement content , maman avait l air tellement contente , que j ai été content aussi . ma montre marque maintenant toujours heures : c est une bonne heure , l heure des petits pains au chocolat , et la nuit , les numéros continuent à briller . c est vraiment un chouette cadeau , le cadeau de mémé ! on fait un journal maixent , à la récré , nous a montré le cadeau que lui avait donné sa marraine : une imprimerie . c est une boîte où il y a des tas de lettres en caoutchouc , et on met les lettres dans une pince et on peut faire tous les mots qu on veut . après , on appuie sur un tampon plein d encre comme il y en a à la poste , et puis sur un papier , et les mots sont écrits en imprimerie comme dans le journal que lit papa , et il crie toujours parce que maman lui enlève les pages où il y a les robes , les réclames et la façon de faire la cuisine . elle est très chouette , l imprimerie de maixent ! maixent nous a montré ce qu il avait déjà fait avec l imprimerie . il a sorti de sa poche trois feuilles de papier où il y avait écrit maixent des tas de fois , dans tous les sens . ça fait drôlement mieux que quand c est écrit a la plume , nous a dit maixent , et c est vrai . hé , les gars , a dit rufus , si on faisait un journal ? ça , c était une drôlement bonne idée et on a été tous d accord , même agnan , qui est le chouchou de la maîtresse et qui , d habitude , ne joue pas avec nous pendant la récré parce qu il repasse ses leçons . il est fou , agnan ! et on va l appeler comment , le journal ? j ai demandé . là , on n a pas pu se mettre d accord . il y en avait qui voulaient l appeler le terrible , d autres le triomphant , d autres le magnifique ou le sans peur . maixent voulait qu on l appelle le maixent et il s est fâché quand alceste a dit que c était un nom idiot , et qu il préférait que le journal s appelle la délicieuse , qui est le nom de la charcuterie qui est à côté de chez lui . on a décidé que le titre , on le trouverait après . et qu est ce qu on va mettre dans le journal ? a demandé clotaire . ben , la même chose que dans les vrais journaux , a dit geoffroy : des tas de nouvelles , des photos , des dessins , des histoires avec des voleurs et des morts tout plein , et les cours de la bourse . nous , on ne savait pas ce que c était , les cours de la bourse . alors , geoffroy nous a expliqué que c était des tas de numéros écrits en petites lettres et que c était ce qui intéressait le plus son papa . avec geoffroy , il faut pas croire ce qu il raconte : il est drôlement menteur et il dit n importe quoi . pour les photos , a dit maixent , je ne peux pas les imprimer ; il n y a que des lettres dans mon imprimerie . mais on peut faire des dessins , j ai dit . moi , je sais faire un château avec des gens qui attaquent , des dirigeables et des avions qui bombardent . moi , je sais dessiner les cartes de france avec tous les départements , a dit agnan . moi , j ai fait un dessin de ma maman en train de se mettre des bigoudis , a dit clotaire , mais ma maman l a déchiré . pourtant , papa avait bien rigolé quand il l avait vu . tout ça , c est très joli , a dit maixent , mais si vous mettez vos sales dessins partout , il ne restera plus de place pour imprimer des choses intéressantes dans le journal . moi , j ai demandé à maixent s il voulait une claque , mais joachim a dit que maixent avait raison et que lui il avait une rédaction sur le printemps , où il avait eu , et que ça serait très chouette à imprimer et que , là dedans , il parlait des fleurs et des oiseaux qui faisaient cui cui . tu crois pas qu on va user les lettres pour imprimer tes cui cui , non ? a demandé rufus , et ils se sont battus . moi , a dit agnan , je pourrais mettre des problèmes et on demanderait aux gens de nous envoyer les solutions . on leur mettrait des notes . on s est tous mis à rigoler ; alors agnan a commencé à pleurer , il a dit qu on était tous des méchants , qu on se moquait toujours de lui et qu il se plaindrait à la maîtresse et qu on serait tous punis et qu il ne dirait plus rien et que ça serait bien fait pour nous . avec joachim et rufus qui se battaient et agnan qui pleurait , on avait du mal à s entendre : c est pas facile de faire un journal avec les copains ! quand le journal sera imprimé , a demandé eudes , qu est ce qu on va en faire ? cette question ! a dit maixent . on va le vendre ! les journaux , c est fait pour ça : on les vend , on devient très riches et on peut s acheter des tas de choses . et on le vend à qui ? j ai demandé . ben , a dit alceste , à des gens , dans la rue . on court , on crie édition spéciale et tout le monde donne des sous . on en aura un seul , de journal , a dit clotaire ; alors , on n aura pas des tas de sous . ben , je le vendrai pour très cher , a dit alceste . pourquoi toi ? c est moi qui vais le vendre , a dit clotaire ; d abord , toi , tu as les doigts toujours pleins de gras , alors tu vas faire des taches sur le journal et personne ne voudra l acheter . tu vas voir si j ai les mains pleines de gras , a dit alceste , et il les a mises sur la figure de clotaire , et ça , ça m a étonné , parce que d habitude alceste n aime pas se battre pendant la récré : ça l empêche de manger . mais là , il n était pas du tout content , alceste , et rufus et joachim se sont poussés un peu pour laisser de la place à alceste et à clotaire pour se battre . c est pourtant vrai qu alceste a les mains pleines de gras . quand on lui dit bonjour , ça glisse . bon , alors , c est entendu , a dit maixent , le directeur du journal , ce sera moi . et pourquoi , je vous prie ? a demandé eudes . parce que l imprimerie est à moi , voilà pourquoi ! a dit maixent . minute , a crié rufus qui est arrivé ; c est moi qui ai eu l idée du journal , le directeur c est moi ! dis donc , a dit joachim , tu me laisses tomber comme ça ? on était en train de se battre . t es pas un copain ! t avais ton compte , a dit rufus , qui saignait du nez . ne me fais pas rigoler , a dit joachim , qui était tout égratigné ; et ils ont recommencé à se battre à côté d alceste et de clotaire . répète le , que j ai du gras ! criait alceste . t as du gras ! t as du gras ! t as du gras ! criait clotaire . si tu veux pas mon poing sur le nez , a dit eudes , tu sauras , maixent , que le directeur c est moi . tu crois que tu me fais peur ? a demandé maixent ; et moi je crois que oui , parce qu en parlant , maixent faisait des petits pas en arrière ; alors , eudes l a poussé et l imprimerie est tombée avec toutes les lettres par terre . maixent , il est devenu tout rouge et il s est jeté sur eudes . moi j ai essayé de ramasser les lettres , mais maixent m a marché sur la main ; alors , quand eudes m a laissé un peu de place , j ai donné une gifle à maixent et puis le bouillon c est notre surveillant , mais ce n est pas son vrai nom est arrivé pour nous séparer . et on n a pas rigolé , parce qu il nous a confisqué l imprimerie , il nous a dit que nous étions tous des garnements , il nous a mis en retenue , il est allé sonner la cloche et il est allé porter agnan à l infirmerie , parce qu il était malade . il a été drôlement occupé , le bouillon ! le journal , on ne le fera pas . le bouillon ne veut pas nous rendre l imprimerie avant les grandes vacances . bah ! de toute façon , on n aurait rien eu à raconter dans le journal . chez nous , il ne se passe jamais rien . le vase rose du salon j étais à la maison , en train de jouer à la balle , quand , bing ! j ai cassé le vase rose du salon . maman est venue en courant et moi je me suis mis à pleurer . nicolas ! m a dit maman , tu sais qu il est défendu de jouer à la balle dans la maison ! regarde ce que tu as fait : tu as cassé le vase rose du salon ! ton père y tenait beaucoup , à ce vase . quand il viendra , tu lui avoueras ce que tu as fait , il te punira et ce sera une bonne leçon pour toi ! maman a ramassé les morceaux de vase qui étaient sur le tapis et elle est allée dans la cuisine . moi , j ai continué à pleurer , parce qu avec papa , le vase , ça va faire des histoires . papa est arrivé de son bureau , il s est assis dans son fauteuil , il a ouvert son journal et il s est mis à lire . maman m a appelé dans la cuisine et elle m a dit : eh bien ? tu lui as dit , à papa , ce que tu as fait ? moi , je veux pas lui dire ! j ai expliqué , et j ai pleuré un bon coup . ah ! nicolas , tu sais que je n aime pas ça , m a dit maman . il faut avoir du courage dans la vie . tu es un grand garçon , maintenant ; tu vas aller dans le salon et tout avouer à papa ! chaque fois qu on me dit que je suis un grand garçon , j ai des ennuis , c est vrai à la fin ! mais comme maman n avait pas l air de rigoler , je suis allé dans le salon . papa . . . j ai dit . hmm ? a dit papa , qui a continué à lire son journal . j ai cassé le vase rose du salon , j ai dit très vite à papa , et j avais une grosse boule dans la gorge . hmm ? a dit papa , c est très bien , mon chéri , va jouer . je suis retourné dans la cuisine drôlement content , et maman m a demandé : tu as parlé à papa ? oui , maman , j ai répondu . et qu est ce qu il t a dit ? m a demandé maman . il m a dit que c était très bien , mon chéri , et que j aille jouer , j ai répondu . ça , ça ne lui a pas plu , à maman . ça , par exemple ! elle a dit , et puis elle est allée dans le salon . alors , a dit maman , c est comme ça que tu fais l éducation du petit ? papa a levé la tête de son journal l air très étonné . qu est ce que tu dis ? il a demandé . ah ! non , je t en prie , ne fais pas l innocent , a dit maman . évidemment , tu préfères lire tranquillement ton journal , pendant que moi je m occupe de la discipline . j aimerais en effet , a dit papa , lire tranquillement mon journal , mais il semble que ce soit une chose impossible dans cette maison ! oh ! bien sûr , monsieur aime prendre ses aises ! les pantoufles , le journal , et à moi toutes les sales besognes ! a crié maman . et après , tu t étonneras si ton fils devient un dévoyé ! mais enfin , a crié papa , que veux tu que je fasse ? que je fouette le gosse dès que j entre dans la maison ? tu refuses tes responsabilités , a dit maman , ta famille ne t intéresse guère . ça , par exemple ! a crié papa , moi qui travaille comme un forcené , qui supporte la mauvaise humeur de mon patron , qui me prive de bien des joies pour vous mettre , toi et nicolas , à l abri du besoin . . . je t ai déjà dit de ne pas parler d argent devant le petit ! a dit maman . on me rend fou dans cette maison ! a crié papa , mais ça va changer ! oh ! la la ! ça va changer ! ma mère m avait prévenue , a dit maman ; j aurais dû l écouter ! ah ! ta mère ! ça m étonnait qu elle ne soit pas encore arrivée dans la conversation , ta mère ! a dit papa . laisse ma mère tranquille , a crié maman ! je t interdis de parler de ma mère ! mais ce n est pas moi qui . . . a dit papa , et on a sonné à la porte . c était m . blédurt , notre voisin . j étais venu voir si tu voulais faire une partie de dames , il a dit à papa . vous tombez bien , monsieur blédurt , a dit maman ; vous allez être juge de la situation ! ne pensez vous pas qu un père doit prendre une part active dans l éducation de son fils ? qu est ce qu il en sait ? il n a pas d enfants ! a dit papa . ce n est pas une raison , a dit maman : les dentistes n ont jamais mal aux dents , ça ne les empêche pas d être dentistes ! et d où as tu sorti cette histoire que les dentistes n ont jamais mal aux dents ? a dit papa ; tu me fais rigoler . et il s est mis à rigoler . vous voyez , vous voyez , monsieur blédurt ? il se moque de moi ! a crié maman . au lieu de s occuper de son fils , il fait de l esprit . qu en pensez vous , monsieur blédurt ? pour les dames , a dit m . blédurt , c est fichu . je m en vais . ah ! non , a dit maman ; vous avez tenu à mettre votre grain de sel dans cette conversation , vous resterez jusqu au bout ! pas question , a dit papa ; cet imbécile que personne n a sonné n a rien à faire ici ! qu il retourne dans sa niche ! écoutez . . . a dit m . blédurt . oh ! vous , les hommes , tous pareils ! a dit maman . vous vous tenez bien entre vous ! et puis vous feriez mieux de rentrer chez vous , plutôt que d écouter aux portes de vos voisins ! eh bien , on jouera aux dames un autre jour , a dit m . blédurt . bonsoir . au revoir , nicolas ! et m . blédurt est parti . moi , je n aime pas quand papa et maman se disputent , mais ce que j aime bien , c est quand ils se réconcilient . et là , ça n a pas raté . maman s est mise à pleurer , alors papa il a eu l air embêté , il a dit : allons , allons , allons . . . et puis il a embrassé maman , il a dit qu il était une grosse brute , et maman a dit qu elle avait eu tort , et papa a dit que non , que c était lui qui avait eu tort et ils se sont mis à rigoler , et ils se sont embrassés , et ils m ont embrassé , et ils m ont dit que tout ça c était pour rire , et maman a dit qu elle allait faire des frites . le dîner a été très chouette , et tout le monde souriait drôlement et puis papa a dit : tu sais , chérie , je crois que nous avons été un peu injustes envers ce bon blédurt . je vais lui téléphoner pour lui dire de venir prendre le café et jouer aux dames . m . blédurt , quand il est venu , il se méfiait un peu . vous n allez pas recommencer à vous disputer , au moins ? , il a dit ; mais papa et maman se sont mis à rigoler , ils l ont pris chacun par un bras et ils l ont emmené dans le salon . papa a mis le damier sur la petite table , maman a apporté le café et moi j ai eu un canard . et puis , papa a levé la tête , il a eu l air tout étonné et il a dit : ça , par exemple ! . . . où est donc passé le vase rose du salon ? à la récré , on se bat t es un menteur , j ai dit à geoffroy . répète un peu , m a répondu geoffroy . t es un menteur , je lui ai répété . ah ! oui ? il m a demandé . oui , je lui ai répondu , et la cloche a sonné la fin de la récré . bon , a dit geoffroy pendant que nous nous mettions en rang , à la prochaine récré , on se bat . d accord , je lui ai dit ; parce que moi , ce genre de choses , il faut pas me les dire deux fois , c est vrai quoi , à la fin . silence dans les rangs ! a crié le bouillon , qui est notre surveillant ; et avec lui il ne faut pas rigoler . en classe , c était géographie . alceste , qui est assis à côté de moi , m a dit qu il me tiendrait la veste à la récré , quand je me battrai avec geoffroy , et il m a dit de taper au menton , comme font les boxeurs à la télé . non , a dit eudes , qui est assis derrière nous . c est au nez qu il faut taper ; tu cognes dessus , bing , et tu as gagné . tu racontes n importe quoi , a dit rufus , qui est assis à côté de eudes ; avec geoffroy , ce qui marche , c est les claques . t as vu souvent des boxeurs qui se donnent des claques , imbécile ? a demandé maixent , qui est assis pas loin et qui a envoyé un papier à joachim qui voulait savoir de quoi il s agissait , mais qui , d où il est , ne pouvait pas entendre . ce qui est embêtant , c est que le papier , c est agnan qui l a reçu , et agnan c est le chouchou de la maîtresse et il a levé le doigt et il a dit : mademoiselle , j ai reçu un papier ! la maîtresse , elle a fait de gros yeux et elle a demandé à agnan de lui apporter le papier , et agnan y est allé , drôlement fier . la maîtresse a lu le papier et elle a dit : je lis ici que deux d entre vous vont se battre pendant la récréation . je ne sais pas de qui il s agit , et je ne veux pas le savoir . mais je vous préviens , je questionnerai m . dubon , votre surveillant , après la récréation , et les coupables seront sévèrement punis . alceste , au tableau . alceste est allé se faire interroger sur les fleuves et ça n a pas marché très bien , parce que les seuls qu il connaissait , c était la seine , qui fait des tas de méandres , et la nive , où il est allé passer ses vacances l été dernier . tous les copains avaient l air drôlement impatients que la récré arrive et ils discutaient entre eux . la maîtresse a même été obligée de taper avec sa règle sur la table et clotaire , qui dormait , a cru que c était pour lui et il est allé au piquet . moi , j étais embêté , parce que si la maîtresse me met en retenue , à la maison ça va faire des tas d histoires et pour la crème au chocolat , ce soir , c est fichu . et puis , qui sait ? peut être que la maîtresse va me faire renvoyer et ça , ce serait terrible ; maman aurait beaucoup de peine , papa me dirait que lui , quand il avait mon âge , il était un exemple pour ses petits camarades , que ça valait bien la peine de se saigner aux quatre veines pour me donner une éducation soignée , que je finirai mal , et que je ne retournerai pas de si tôt au cinéma . j avais une grosse boule dans la gorge et la cloche de la récré a sonné et moi j ai regardé geoffroy et j ai vu qu il n avait pas l air tellement pressé de descendre dans la cour , lui non plus . en bas , tous les copains nous attendaient et maixent a dit : allons au fond de la cour , là on sera tranquilles . geoffroy et moi on a suivi les autres , et puis clotaire a dit à agnan : ah ! non , pas toi ! tu as cafardé ! moi , je veux voir ! a dit agnan , et puis il a dit que s il ne pouvait pas voir , il irait prévenir le bouillon tout de suite et personne ne pourrait se battre et ce serait bien fait pour nous . bah ! laissons le voir , a dit rufus ; après tout , geoffroy et nicolas seront punis de toute façon ; alors , qu agnan ait prévenu la maîtresse avant ou après , ça n a aucune importance . punis , punis , a dit geoffroy , on sera punis si on se bat . pour la dernière fois , nicolas , tu retires ce que tu as dit ? il ne retire rien du tout , sans blague ! a crié alceste . ouais ! a dit maixent . bon , allons y , a dit eudes , moi je serai l arbitre . l arbitre ? a dit rufus , tu me fais bien rigoler . pourquoi ce serait toi l arbitre et pas un autre ? dépêchons nous , a dit joachim , on va pas se bagarrer pour ça , et la récré va bientôt se terminer . pardon , a dit geoffroy , l arbitre , c est drôlement important ; moi , je ne me bats pas si je n ai pas un bon arbitre . parfaitement , j ai dit , geoffroy a raison . d accord , d accord , a dit rufus , l arbitre ce sera moi . ça , ça ne lui a pas plu , à eudes , qui a dit que rufus ne connaissait rien à la boxe , et qu il croyait que les boxeurs se donnaient des claques . mes claques valent bien tes coups de poing sur le nez , a dit rufus , et paf , il a donné une claque sur la figure d eudes . il s est fâché tout plein , eudes , je ne l ai jamais vu comme ça , et il a commencé à se battre avec rufus et il voulait lui taper sur le nez , mais rufus ne restait pas tranquille , et ça , ça mettait eudes encore plus en colère et il criait que rufus n était pas un bon copain . arrêtez ! arrêtez ! criait alceste , la récré va bientôt se terminer . toi , le gros , on t a assez entendu ! a dit maixent . alors , alceste m a demandé de tenir son croissant , et il a commencé à se battre avec maixent . et ça , ça m a étonné , parce qu alceste , d habitude , il n aime pas se battre , surtout quand il est en train de manger un croissant . ce qu il y a , c est que sa maman lui fait prendre un médicament pour maigrir et , depuis , alceste n aime pas qu on l appelle le gros . comme j étais occupé à regarder alceste et maixent , je ne sais pas pourquoi joachim a donné un coup de pied à clotaire , mais je crois que c est parce que clotaire a gagné des tas de billes à joachim , hier . en tout cas , les copains se battaient drôlement et c était chouette . j ai commencé à manger le croissant d alceste et j en ai donné un bout à geoffroy . et puis , le bouillon est arrivé en courant , il a séparé tout le monde en disant que c était une honte et qu on allait voir ce qu on allait voir , et il est allé sonner la cloche . et voilà , a dit alceste , qu est ce que je disais ? a force de faire les guignols , geoffroy et nicolas n ont pas eu le temps de se battre . quand le bouillon lui a raconté ce qui s était passé , la maîtresse s est fâchée et elle a mis toute la classe en retenue , sauf agnan , geoffroy et moi , et elle a dit que nous étions des exemples pour les autres qui étaient des petits sauvages . t as de la veine que la cloche ait sonné , m a dit geoffroy , parce que j avais bien envie de me battre avec toi . ne me fais pas rigoler , espèce de menteur , je lui ai dit . répète un peu ! il m a dit . espèce de menteur ! je lui ai répété . bon , m a dit geoffroy , à la prochaine récré , on se bat . d accord , je lui ai répondu . parce que vous savez , ce genre de choses , moi , il ne faut pas me les dire deux fois . c est vrai , quoi , à la fin ! king avec alceste , eudes , rufus , clotaire et les copains , nous avons décidé d aller à la pêche . il y a un square où nous allons jouer souvent , et dans le square il y a un chouette étang . et dans l étang , il y a des têtards . les têtards , ce sont des petites bêtes qui grandissent et qui deviennent des grenouilles ; c est à l école qu on nous a appris ça . clotaire ne le savait pas , parce qu il n écoute pas souvent en classe , mais nous , on lui a expliqué . a la maison , j ai pris un bocal à confiture vide , et je suis allé dans le square , en faisant bien attention que le gardien ne me voie pas . le gardien du square , il a une grosse moustache , une canne , un sifflet à roulette comme celui du papa de rufus , qui est agent de police , et il nous gronde souvent , parce qu il y a des tas de choses qui sont défendues dans le square : il ne faut pas marcher sur l herbe , monter aux arbres , arracher les fleurs , faire du vélo , jouer au football , jeter des papiers par terre et se battre . mais on s amuse bien quand même ! eudes , rufus et clotaire étaient déjà au bord de l étang avec leurs bocaux . alceste est arrivé le dernier ; il nous a expliqué qu il n avait pas trouvé de bocal vide et qu il avait dû en vider un . il avait encore des tas de confiture sur la figure , alceste ; il était bien content . comme le gardien n était pas là , on s est tout de suite mis à pêcher . c est très difficile de pêcher des têtards ! il faut se mettre à plat ventre sur le bord de l étang , plonger le bocal dans l eau et essayer d attraper les têtards qui bougent et qui n ont drôlement pas envie d entrer dans les bocaux . le premier qui a eu un têtard , ça a été clotaire , et il était tout fier , parce qu il n est pas habitué à être le premier de quoi que ce soit . et puis , à la fin , on a tous eu notre têtard . c est à dire qu alceste n a pas réussi à en pêcher , mais rufus , qui est un pêcheur terrible , en avait deux dans son bocal et il a donné le plus petit à alceste . et qu est ce qu on va faire avec nos têtards ? a demandé clotaire . ben , a répondu rufus , on va les emmener chez nous , on va attendre qu ils grandissent et qu ils deviennent des grenouilles , et on va faire des courses . ça sera rigolo . et puis , a dit eudes , les grenouilles , c est pratique , ça monte par une petite échelle et ça vous dit le temps qu il fera pour la course . et puis , a dit alceste , les cuisses de grenouille , avec de l ail , c est très très bon ! et alceste a regardé son têtard , en se passant la langue sur les lèvres . et puis on est partis en courant parce qu on a vu le gardien du square qui arrivait . dans la rue , en marchant , je voyais mon têtard dans le bocal , et il était très chouette : il bougeait beaucoup et j étais sûr qu il deviendrait une grenouille terrible , qui allait gagner toutes les courses . j ai décidé de l appeler king ; c est le nom d un cheval blanc que j ai vu jeudi dernier dans un film de cow boys . c était un cheval qui courait très vite et qui venait quand son cow boy le sifflait . moi , je lui apprendrai à faire des tours , à mon têtard , et quand il sera grenouille , il viendra quand je le sifflerai . quand je suis entré dans la maison , maman m a regardé et elle s est mise à pousser des cris : mais regarde moi dans quel état tu t es mis ! tu as de la boue partout , tu es trempé comme une soupe . qu est ce que tu as encore fabriqué ? c est vrai que je n étais pas très propre , surtout que j avais oublié de rouler les manches de ma chemise quand j avais mis mes bras dans l étang . et ce bocal ? a demandé maman , qu est ce qu il y a dans ce bocal ? c est king , j ai dit à maman en lui montrant mon têtard . il va devenir grenouille , il viendra quand je le sifflerai , il nous dira le temps qu il fait et il va gagner des courses . maman , elle a fait une tête avec le nez tout chiffonné . quelle horreur ! elle a crié , maman . combien de fois faut il que je te dise de ne pas apporter des saletés dans la maison ? c est pas des saletés , j ai dit , c est propre comme tout , c est tout le temps dans l eau et je vais lui apprendre à faire des tours ! eh bien , voilà ton père , a dit maman ; nous allons voir ce qu il en dit . et quand papa a vu le bocal , il a dit : tiens ! c est un têtard , et il est allé s asseoir dans le fauteuil pour lire son journal . maman , elle , était toute fâchée . c est tout ce que tu trouves à dire ? elle a demandé à papa . je ne veux pas que cet enfant ramène toutes sortes de sales bêtes à la maison . bah ! a dit papa , un têtard , ce n est pas bien gênant . . . eh bien , parfait , a dit maman , parfait ! puisque je ne compte pas , je ne dis plus rien . mais je vous préviens , c est le têtard ou moi ! et maman est partie dans la cuisine . papa a fait un gros soupir et il a plié son journal . je crois que nous n avons pas le choix , nicolas , il m a dit . il va falloir se débarrasser de cette bestiole . moi , je me suis mis à pleurer , j ai dit que je ne voulais pas qu on fasse du mal à king et qu on était déjà drôlement copains tous les deux . papa m a pris dans ses bras : écoute , bonhomme , il m a dit . tu sais que ce petit têtard a une maman grenouille . et la maman grenouille doit avoir beaucoup de peine d avoir perdu son enfant . maman , elle ne serait pas contente si on t emmenait dans un bocal . pour les grenouilles , c est la même chose . alors , tu sais ce qu on va faire ? nous allons partir tous les deux et nous allons remettre le têtard où tu l as pris , et puis tous les dimanches tu pourras aller le voir . et en revenant à la maison , je t achèterai une tablette en chocolat . moi , j ai réfléchi un coup et j ai dit que bon , d accord . alors , papa est allé dans la cuisine et il a dit à maman , en rigolant , que nous avions décidé de la garder et de nous débarrasser du têtard . maman a rigolé aussi , elle m a embrassé et elle a dit que pour ce soir , elle ferait du gâteau . j étais très consolé . quand nous sommes arrivés dans le jardin , j ai conduit papa , qui tenait le bocal , vers le bord de l étang . c est là j ai dit . alors j ai dit au revoir à king et papa a versé dans l étang tout ce qu il y avait dans le bocal . et puis nous nous sommes retournés pour partir et nous avons vu le gardien du square qui sortait de derrière un arbre avec des yeux ronds . je ne sais pas si vous êtes tous fous ou si c est moi qui le deviens , a dit le gardien , mais vous êtes le septième bonhomme , y compris un agent de police , qui vient aujourd hui jeter le contenu d un bocal d eau à cet endroit précis de l étang . l appareil de photo juste quand j allais partir pour l école , le facteur a apporté un paquet pour moi , c était un cadeau de mémé : un appareil de photo ! ma mémé , c est la plus gentille du monde . elle a de drôles d idées , ta mère , a dit papa à maman , ce n est pas un cadeau à faire à un enfant . maman s est fâchée , elle a dit que , pour papa , tout ce que faisait sa mère ma mémé ne lui plaisait pas , que ce n était pas malin de parler comme ça devant l enfant , que c était un merveilleux cadeau , et moi j ai demandé si je pouvais emmener mon appareil de photo à l école et maman a dit que oui , mais attention de ne pas me le faire confisquer . papa , il a haussé les épaules , et puis il a regardé les instructions avec moi et il m a montré comment il fallait faire . c est très facile . en classe , j ai montré mon appareil de photo à alceste , qui est assis à côté de moi , et je lui ai dit qu à la récré on ferait des tas de photos . alors , alceste s est retourné et en a parlé à eudes et à rufus qui sont assis derrière nous . ils ont prévenu geoffroy , qui a envoyé un petit papier à maixent , qui l a passé à joachim , qui a réveillé clotaire , et la maîtresse a dit : nicolas , répétez un peu ce que je viens de dire . alors moi , je me suis levé et je me suis mis à pleurer , parce que je ne savais pas ce que la maîtresse avait dit . pendant qu elle parlait , j avais été occupé à regarder alceste par la petite fenêtre de l appareil . qu est ce que vous cachez sous votre pupitre ? a demandé la maîtresse . quand la maîtresse vous dit vous , c est qu elle n est pas contente ; alors moi , j ai continué à pleurer , et la maîtresse est venue , elle a vu l appareil de photo , elle me l a confisqué , et puis elle m a dit que j aurais un zéro . c est gagné , a dit alceste , et la maîtresse lui a donné un zéro aussi et elle lui a dit de cesser de manger en classe , et ça , ça m a fait rigoler , parce que c est vrai , il mange tout le temps , alceste . moi je peux répéter ce que vous avez dit , mademoiselle , a dit agnan , qui est le premier de la classe et le chouchou de la maîtresse , et la classe a continué . quand la récré a sonné , la maîtresse m a fait rester après les autres et elle m a dit : tu sais , nicolas , je ne veux pas te faire de peine , je sais que c est un beau cadeau que tu as là . alors , si tu promets d être sage , de ne plus jouer en classe et de bien travailler , je t enlève ton zéro et je te rends ton appareil de photo . moi , j ai drôlement promis , alors la maîtresse m a rendu l appareil et elle m a dit de rejoindre mes petits camarades dans la cour . la maîtresse , c est simple : elle est chouette , chouette , chouette ! quand je suis descendu dans la cour , les copains m ont entouré . on ne s attendait pas à te voir , a dit alceste , qui mangeait un petit pain beurré . et puis , elle t a rendu ton appareil de photo ! a dit joachim . oui , j ai dit , on va faire des photos , mettez vous en groupe ! alors , les copains se sont mis en tas devant moi , même agnan est venu . l ennui , c est que , dans les instructions , ils disent qu il faut se mettre à quatre pas , et moi j ai encore des petites jambes . alors , c est maixent qui a compté les pas pour moi , parce que lui il a des jambes très longues avec des gros genoux sales , et puis , il est allé se mettre avec les autres . j ai regardé par la petite fenêtre pour voir s ils étaient tous là , la tête d eudes je n ai pas pu l avoir parce qu il est trop grand et la moitié d agnan dépassait vers la droite . ce qui est dommage , c est le sandwich qui cachait la figure d alceste , mais il n a pas voulu s arrêter de manger . ils ont tous fait des sourires , et clic ! j ai pris la photo . elle sera terrible ! il est bien , ton appareil , a dit eudes . bah ! a dit geoffroy , à la maison , mon papa m en a acheté un bien mieux , avec un flash ! tout le monde s est mis à rigoler , c est vrai , il dit n importe quoi , geoffroy . et c est quoi , un flash ? j ai demandé . ben , c est une lampe qui fait pif ! comme un feu d artifice , et on peut photographier la nuit , a dit geoffroy . tu es un menteur , voilà ce que tu es ! j ai dit . je vais te donner une claque , m a dit geoffroy . si tu veux , nicolas , a dit alceste , je peux te tenir l appareil de photo . alors , je lui ai donné l appareil , en lui disant de faire attention , je me méfiais parce qu il avait les doigts pleins de beurre et j avais peur que ça glisse . nous avons commencé à nous battre , et le bouillon c est notre surveillant , mais ce n est pas son vrai nom est arrivé en courant et il nous a séparés . qu est ce qu il y a encore ? il a demandé . c est nicolas , a expliqué alceste , il se bat avec geoffroy parce que son appareil de photo n a pas de feu d artifice pour la nuit . ne parlez pas la bouche pleine , a dit le bouillon , et qu est ce que c est cette histoire d appareil de photo ? alors alceste lui a donné l appareil , et le bouillon a dit qu il avait bien envie de le confisquer . oh ! non , m sieur , oh ! non , j ai crié . bon , a dit le bouillon , je vous le laisse , mais regardez moi bien dans les yeux , il faut être sage et ne plus se battre , compris ? moi j ai dit que j avais compris , et puis je lui ai demandé si je pouvais prendre sa photo . le bouillon , il a eu l air tout surpris . vous voulez avoir ma photo ? il m a demandé . oh ! oui , m sieur , j ai répondu . alors , le bouillon , il a fait un sourire , et quand il fait ça , il a l air tout gentil . hé hé , il a dit , hé , hé , bon , mais faites vite , parce que je dois sonner la fin de la récréation . et puis , le bouillon s est mis sans bouger au milieu de la cour , avec une main dans la poche et l autre sur le ventre , un pied en avant et il a regardé loin devant lui . maixent m a compté quatre pas , j ai regardé le bouillon dans la petite fenêtre , il était rigolo . clic , j ai pris la photo , et puis il est allé sonner la cloche . le soir , à la maison , quand papa est revenu de son bureau , je lui ai dit que je voulais prendre sa photo avec maman . écoute , nicolas , m a dit papa , je suis fatigué , range cet appareil et laisse moi lire mon journal . tu n es pas gentil , lui a dit maman , pourquoi contrarier le petit ? ces photos seront des souvenirs merveilleux pour lui . papa a fait un gros soupir , il s est mis à côté de maman , et moi j ai pris les six dernières photos du rouleau . maman m a embrassé et elle m a dit que j étais son petit photographe à elle . le lendemain , papa a pris le rouleau pour le faire développer , comme il dit . il a fallu attendre plusieurs jours pour voir les photos , et moi j étais drôlement impatient . et puis , hier soir , papa est revenu avec les photos . elles ne sont pas mal , a dit papa , celles de l école avec tes camarades et le moustachu , là . . . celles que tu as faites à la maison sont trop foncées , mais ce sont les plus drôles ! maman est venue voir et papa lui montrait les photos en disant : dis donc , il ne t a pas gâtée , ton fils ! et papa rigolait , et maman a pris les photos et elle a dit qu il était temps de passer à table . moi , ce que je ne comprends pas , c est pourquoi maman a changé d avis . maintenant , elle dit que papa avait raison et que ce ne sont pas des jouets à offrir aux petits garçons . et elle a mis l appareil de photo en haut de l armoire . le football j étais dans le terrain vague avec les copains : eudes , geoffroy , alceste , agnan , rufus , clotaire , maixent et joachim . je ne sais pas si je vous ai déjà parlé de mes copains , mais je sais que je vous ai parlé du terrain vague . il est terrible ; il y a des boîtes de conserve , des pierres , des chats , des bouts de bois et une auto . une auto qui n a pas de roues , mais avec laquelle on rigole bien : on fait vroum vroum , on joue à l autobus , à l avion ; c est formidable ! mais là , on n était pas venus pour jouer avec l auto . on était venus pour jouer au football . alceste a un ballon et il nous le prête à condition de faire gardien de but , parce qu il n aime pas courir . geoffroy , qui a un papa très riche , était venu habillé en footballeur , avec une chemise rouge , blanc et bleu , des culottes blanches avec une bande rouge , des grosses chaussettes , des protège tibias et des chaussures terribles avec des clous en dessous . et ce serait plutôt les autres qui auraient besoin de protège tibias , parce que geoffroy , comme dit le monsieur de la radio , c est un joueur rude . surtout à cause des chaussures . on avait décidé comment former l équipe . alceste serait goal , et comme arrières on aurait eudes et agnan . avec eudes , rien ne passe , parce qu il est très fort et il fait peur ; il est drôlement rude , lui aussi ! agnan , on l a mis là pour qu il ne gêne pas , et aussi parce qu on n ose pas le bousculer ni lui taper dessus : il a des lunettes et il pleure facilement . les demis , ce sera rufus , clotaire et joachim . eux , ils doivent nous servir des balles à nous , les avants . les avants , nous ne sommes que trois , parce qu il n y a pas assez de copains , mais nous sommes terribles : il y a maixent , qui a de grandes jambes avec de gros genoux sales et qui court très vite ; il y a moi qui ai un shoot formidable , bing ! et puis il y a geoffroy avec ses chaussures . on était drôlement contents d avoir formé l équipe . on y va ? on y va ? a crié maixent . une passe ! une passe ! a crié joachim . on rigolait bien , et puis geoffroy a dit : eh ! les gars ! contre qui on joue ? il faudrait une équipe adverse . et ça c est vrai , il avait raison , geoffroy : on a beau faire des passes avec le ballon , si on n a pas de but où l envoyer , ce n est pas drôle . moi , j ai proposé qu on se sépare en deux équipes , mais clotaire a dit : diviser l équipe ? jamais ! et puis , c est comme quand on joue aux cow boys , personne ne veut jouer les adversaires . et puis sont arrivés ceux de l autre école . nous , on ne les aime pas , ceux de l autre école : ils sont tous bêtes . souvent , ils viennent dans le terrain vague , et puis on se bat , parce que nous on dit que le terrain vague est à nous , et eux ils disent qu il est à eux et ça fait des histoires . mais là , on était plutôt contents de les voir . eh ! les gars , j ai dit , vous voulez jouer au foot ball avec nous ? on a un ballon . jouer avec vous ? nous faites pas rigoler ! a dit un maigre avec des cheveux rouges , comme ceux de tante clarisse qui sont devenus rouges le mois dernier , et maman m a expliqué que c est de la peinture qu elle a fait mettre dessus chez le coiffeur . et pourquoi ça te ferait rigoler , imbécile ? a demandé rufus . c est la gifle que je vais te donner qui va me faire rigoler ! il a répondu celui qui avait les cheveux rouges . et puis d abord , a dit un grand avec des dents , sortez d ici , le terrain vague est à nous . agnan voulait s en aller , mais nous , on n était pas d accord . non , monsieur , a dit clotaire , le terrain vague il est à nous ; mais ce qui se passe , c est que vous avez peur de jouer au football avec nous . on a une équipe formidable ! fort minable ! a dit le grand avec des dents , et ils se sont tous mis à rigoler , et moi aussi , parce que c était amusant ; et puis eudes a donné un coup de poing sur le nez d un petit qui ne disait rien . mais comme le petit , c était le frère du grand avec les dents , ça a fait des histoires . recommence , pour voir , a dit le grand avec les dents à eudes . t es pas un peu fou ? a demandé le petit , qui se tenait le nez , et geoffroy a donné un coup de pied au maigre qui avait les cheveux de tante clarisse . on s est tous battus , sauf agnan , qui pleurait et qui criait : mes lunettes ! j ai des lunettes ! c était très chouette , et puis papa est arrivé . on vous entend crier depuis la maison , bande de petits sauvages ! a crié papa . et toi , nicolas , tu sais l heure qu il est ? et puis papa a pris par le col un gros bête avec qui je me donnais des claques . lâchez moi , criait le gros bête . sinon , j appelle mon papa à moi , qui est percepteur , et je lui dis de vous mettre des impôts terribles ! papa a lâché le gros bête et il a dit : bon , ça suffit comme ça ! il est tard , vos parents doivent s inquiéter . et puis d abord , pourquoi vous battez vous ? vous ne pouvez pas vous amuser gentiment ? on se bat , j ai dit , parce qu ils ont peur de jouer au football avec nous ! nous , peur ? nous , peur ? nous , peur ? a crié le grand avec des dents . eh bien ! a dit papa , si vous n avez pas peur , pourquoi ne jouez vous pas ? parce que ce sont des minables , voilà pourquoi , a dit le gros bête . des minables ? j ai dit , avec une ligne d avants comme la nôtre : maixent , moi et geoffroy ? tu me fais rigoler . geoffroy ? a dit papa . moi je le verrais mieux comme arrière , je ne sais pas s il est très rapide . minute , a dit geoffroy , j ai les chaussures et je suis le mieux habillé , alors . . . et comme goal ? a demandé papa . alors , on lui a expliqué comment on avait formé l équipe et papa a dit que ce n était pas mal , mais qu il faudrait qu on s entraîne et que lui il nous apprendrait parce qu il avait failli être international il jouait inter droit au patronage chantecler . il l aurait été s il ne s était pas marié . ça , je ne le savais pas ; il est terrible , mon papa . alors , a dit papa , à ceux de l autre école , vous êtes d accord pour jouer avec mon équipe , dimanche prochain ? je serai l arbitre . mais non , ils sont pas d accord , c est des dégonflés , a crié maixent . non , monsieur , on n est pas des dégonflés , a répondu celui qui avait des cheveux rouges , et pour dimanche c est d accord . à heures . qu est ce qu on va vous mettre ! et puis ils sont partis . papa est resté avec nous , et il a commencé à nous entraîner . il a pris le ballon et il a mis un but à alceste . et puis il s est mis dans les buts à la place d alceste , et c est alceste qui lui a mis un but . alors papa nous a montré comment il fallait faire des passes . il a envoyé la balle , et il a dit : a toi , clotaire ! une passe ! et la balle a tapé sur agnan , qui a perdu ses lunettes et qui s est mis à pleurer . et puis , maman est arrivée . mais enfin , elle a dit à papa , qu est ce que tu fais là ? je t envoie chercher le petit , je ne te vois pas revenir et mon dîner refroidit . alors , papa est devenu tout rouge , il m a pris par la main et il a dit : allons , nicolas , rentrons ! et tous les copains ont crié : a dimanche ! hourra pour le papa de nicolas ! a table , maman rigolait tout le temps , et pour demander le sel à papa elle a dit : fais moi une passe , kopa ! les mamans , ça n y comprend rien au sport , mais ça ne fait rien : dimanche prochain , ça va être terrible ! ère mi temps . hier après midi , sur le terrain du terrain vague s est déroulé un match de football association entre une équipe d une autre école et une équipe entraînée par le père de nicolas . voici quelle était la composition de cette dernière : goal : alceste ; arrières : eudes et clotaire ; demis : joachim , rufus , agnan ; inter droit : nicolas ; avant centre : geoffroy ; ailier gauche : maixent . l arbitre était le père de nicolas . . ainsi que vous l avez lu , il n y avait pas d ailier droit , ni d inter gauche . le manque d effectifs avait obligé le père de nicolas à adopter une tactique mise au point à l ultime séance d entraînement , qui consistait à jouer par contre attaque . nicolas , dont le tempérament offensif est comparable à celui d un fontaine , et maixent , dont la finesse et le sens tactique rappellent piantoni , devaient servir geoffroy , dont les qualités ne rappellent personne , mais qui a l avantage de posséder un équipement complet , ce qui est appréciable pour un avant centre . . le match débuta à h environ . a la première minute , à la suite d un cafouillage devant les buts , l ailier gauche décocha un tir d une telle puissance qu alceste fut dans l obligation d effectuer un plongeon désespéré pour éviter le ballon qui arrivait droit sur lui . mais le but fut refusé , l arbitre se rappelant que les capitaines ne s étaient pas serré la main . . à la cinquième minute , alors que le jeu se déroulait au milieu du terrain , un chien dévora le casse croûte d alceste , qui était pourtant enveloppé de trois feuilles de papier et par trois ficelles pas alceste , le goûter . cela porta un rude coup au moral du gardien de but et chacun sait combien le moral est important pour un goal , qui encaissa un premier but à la septième minute . . . . et un deuxième à la huitième . . . a la neuvième minute , eudes , le capitaine , conseilla à alceste de jouer ailier gauche , maixent le remplaçant dans les buts . ce qui , à notre avis , est une erreur , alceste est plutôt un demi offensif qu un attaquant de tempérament . . à la quatorzième minute , une averse telle tomba sur le terrain que la plupart des joueurs coururent se mettre à l abri , nicolas restant sur le terrain contre un joueur adverse . rien ne fut marqué durant cette période . . à la vingtième minute , geoffroy , en position de demi droit ou d inter gauche peu importe , dégagea son camp d un shoot terrible . . à la même vingtième minute , m . chapo allait rendre visite à sa mère grand , qui était grippée . . le choc le déséquilibra et il pénétra chez les chadefaut , brouillés avec lui depuis vingt ans . . il réapparut sur le terrain grâce à un chemin connu de lui seul probablement et s empara du ballon juste comme la remise en jeu allait avoir lieu . . après cinq minutes de perplexité ce qui nous amène à la vingt cinquième minute , le match reprit , une boîte de conserve remplaçant le ballon . aux vingt sixième , vingt septième , vingt huitième minutes , alceste , grâce à ses dribbles , marqua trois buts il est pratiquement impossible de prendre une boîte de conserve de petits pois extrafins même vide à alceste . l équipe de nicolas menait par à . . à la trentième minute , m . chapo rapporta le ballon . sa mère grand allait mieux et il était d excellente humeur . comme la boîte de conserve était inutile on la jeta . . à la trente et unième minute , nicolas déborda la défense adverse , centra sur rufus , en position d inter gauche mais , comme il n y avait pas d inter gauche , il était en position d avant centre , rufus passa à clotaire qui , par un shoot du gauche , prit tout le monde à contre pied et l arbitre au creux de l estomac . celui ci , d une voix sourde , expliqua aux deux capitaines que , le temps se couvrant , qu une averse menaçant et que le fond de l air étant un peu frais , il vaudrait mieux jouer la deuxième mi temps la semaine prochaine . ème mi temps . durant toute la semaine , les coups de téléphone entre le père de nicolas et les autres pères avaient eu pour résultat de modifier sensiblement l équipe : eudes passait inter gauche et geoffroy arrière . a l issue d une réunion des pères , plusieurs tactiques avaient été mises au point . la principale consistait à marquer un but dans les premières minutes , à jouer la défensive , puis profiter d une contre attaque et en marquer un autre . si les enfants suivaient à la lettre ces instructions , ils remporteraient le match par à , puisqu ils menaient déjà par à . les pères de nicolas , de ses amis et ceux de l autre école étaient au grand complet quand le match débuta , dans une ambiance passionnée , à h . . on n entendait que les pères sur le terrain . cela énerva les joueurs . durant les premières minutes , rien d important ne se passa , si ce n est un shoot de rufus dans le dos du père de maixent et une gifle que clotaire reçut de son père , pour avoir manqué une passe . joachim , qui était le capitaine à ce moment il avait été décidé que tous les joueurs seraient capitaines durant cinq minutes chacun , alla demander à l arbitre de bien vouloir faire évacuer le terrain . clotaire ajouta que la gifle l ayant commotionné , il ne pouvait plus tenir son poste . son père dit qu il prendrait sa place . ceux de l autre école protestèrent et dirent qu ils prenaient leurs pères avec eux . . un frémissement de plaisir parcourut les pères , qui tous enlevèrent leurs pardessus , vestons , cache nez et chapeaux . ils se précipitèrent sur le terrain en demandant aux enfants de faire attention et de ne pas trop s approcher , qu ils allaient leur montrer comment on tripote un ballon . . dès les premières minutes de ce match , opposant les pères des amis de nicolas et ceux de l autre école , les fils furent vite fixés sur la façon dont on arrive à jouer au football , et . décidèrent d un commun accord d aller chez clotaire , voir sport dimanche à la télé . . le match se déroulait avec , de part et d autre , le souci d envoyer de grands coups de pied dans la balle , de façon à prouver qu on pouvait marquer un but si le vent contraire , dans tous les sens , n était pas si gênant . à la e minute , un père de l autre école donna un grand coup de pied en direction d un père qu il espérait être un père de l autre école , mais qui , en réalité , était le père de geoffroy . celui ci envoya un coup de pied encore plus fort . le ballon atterrit au milieu de quelques caisses , boîtes de conserve et autres ferrailles , il fit entendre un bruit comparable à celui d un ballon qu on dégonfle , mais continua de rebondir , grâce au ressort qui l avait traversé de part en part . après trois secondes de discussion il fut décidé que le match continuerait , une boîte de conserve pourquoi pas ? tenant lieu de ballon . . à la e minute , le père de rufus , en position d arrière , arrêta la boîte de conserve , qui se dirigeait en tournoyant vers sa lèvre supérieure . comme il l arrêta de la main , l arbitre le frère d un des pères de l autre école , le père de nicolas tenant la place d inter siffla penalty . malgré les protestations de certains joueurs le père de nicolas et tous les pères des amis de nicolas , le penalty fut tiré et le père de clotaire , qui jouait goal , ne put arrêter la boîte malgré un geste de dépit . les pères de l autre école égalisaient donc et la marque était de à . . il restait quelques minutes à jouer . les pères étaient inquiets quant à l accueil que leur réserveraient leurs fils s ils perdaient le match . le jeu , qui jusqu alors avait été mauvais , devint exécrable . les pères de l autre école jouaient la défense . certains posaient les deux pieds sur la boîte et empêchaient les autres de la prendre . soudain , le père de rufus , qui est agent de police dans le civil , s échappa . dribblant deux pères adverses , il se présenta seul devant le goal , shoota sèchement et envoya la boîte au fond des filets . les pères de nicolas et ses amis remportaient le match par à . . sur la photo de l équipe gagnante , prise après le match , on reconnaît : debout , de gauche à droite , les pères de maixent , rufus le héros du match , eudes blessé à l oeil gauche , geoffroy , alceste . assis , les pères de joachim , clotaire , nicolas blessé à l oeil gauche dans un choc avec le père de eudes et agnan . le musée de peintures aujourd hui , je suis très content , parce que la maîtresse emmène toute la classe au musée , pour voir des peintures . c est drôlement amusant quand on sort tous ensemble , comme ça . c est dommage que la maîtresse , qui est pourtant gentille , ne veuille pas le faire plus souvent . un car devait nous emmener de l école au musée . comme le car n avait pas pu se garer devant l école , nous avons dû traverser la rue . alors , la maîtresse nous a dit : mettez vous en rangs par deux et donnez vous la main ; et surtout , faites bien attention ! , j ai moins aimé ça , parce que j étais à côté d alceste , mon ami qui est très gros et qui mange tout le temps , et ce n est pas très agréable de lui donner la main . j aime bien alceste , mais il a toujours les mains grasses ou collantes , ça dépend ce qu il mange . aujourd hui , j ai eu de la chance : il avait les mains sèches . qu est ce que tu manges , alceste ? je lui ai demandé . des biscuits secs , il m a répondu , en m envoyant plein de miettes à la figure . devant , à côté de la maîtresse , il y avait agnan . c est le premier de la classe et le chouchou de la maîtresse . nous , on ne l aime pas trop , mais on ne tape pas beaucoup dessus à cause de ses lunettes . en avant , marche ! a crié agnan , et nous avons commencé à traverser pendant qu un agent de police arrêtait les autos pour nous laisser passer . tout d un coup , alceste a lâché ma main et il a dit qu il revenait tout de suite , qu il avait oublié des caramels en classe . alceste a commencé à traverser dans l autre sens , au milieu des rangs , ce qui a fait un peu de désordre . où vas tu , alceste ? a crié la maîtresse ; reviens ici tout de suite ! oui : où vas tu , alceste , a dit agnan , reviens ici tout de suite ! eudes , ça ne lui a pas plu , ce qu avait dit agnan . eudes est très fort et il aime bien donner des coups de poing sur le nez des gens . de quoi te mêles tu chouchou ? je vais te donner un coup de poing sur le nez , a dit eudes en avançant sur agnan . agnan s est mis derrière la maîtresse et il a dit qu on ne devait pas le frapper , qu il avait des lunettes . alors eudes , qui était dans les derniers rangs , parce qu il est très grand , a bousculé tout le monde ; il voulait aller trouver agnan , lui enlever ses lunettes et lui donner un coup de poing sur le nez . eudes , retournez à votre place ! a crié la maîtresse . c est ça , eudes , a dit agnan , retournez à votre place ! je ne voudrais pas vous déranger , a dit l agent de police , mais ça fait déjà un petit moment que j arrête la circulation ; alors , si vous avez l intention de faire la classe sur le passage clouté , il faut me le dire ; moi , je ferai passer les autos par l école ! nous , on aurait bien aimé voir ça , mais la maîtresse est devenue toute rouge , et de la façon dont elle nous a dit de monter dans le car , on a compris que ce n était pas le moment de rigoler . on a vite obéi . le car a démarré et , derrière , l agent a fait signe aux autos qu elles pouvaient passer , et puis , on a entendu des coups de freins et des cris . c était alceste qui traversait la rue en courant , avec son paquet de caramels à la main . finalement , alceste est monté dans le car et nous avons pu partir pour de bon . avant de tourner le coin de la rue , j ai vu l agent de police qui jetait son bâton blanc par terre , au milieu des autos accrochées . nous sommes entrés dans le musée , bien en rang , bien sages , parce qu on l aime bien notre maîtresse , et nous avions remarqué qu elle avait l air très nerveuse , comme maman quand papa laisse tomber la cendre de ses cigarettes sur le tapis . on est entrés dans une grande salle , avec des tas et des tas de peintures accrochées aux murs . vous allez voir ici des tableaux exécutés par les grands maîtres de l école flamande , a expliqué la maîtresse . elle n a pas pu continuer très longtemps , parce qu un gardien est arrivé en courant et en criant parce qu alceste avait passé le doigt sur un tableau pour voir si la peinture était encore fraîche . le gardien a dit qu il ne fallait pas toucher et il a commencé à discuter avec alceste qui lui disait qu on pouvait toucher puisque c était bien sec et qu on ne risquait pas de se salir . la maîtresse a dit à alceste de se tenir tranquille et elle a promis au gardien de bien nous surveiller . le gardien est parti en remuant la tête . pendant que la maîtresse continuait à expliquer , nous avons fait des glissades ; c était chouette parce que par terre c était du carrelage et ça glissait bien . on jouait tous , sauf la maîtresse qui nous tournait le dos et qui expliquait un tableau , et agnan , qui était à côté d elle et qui écoutait en prenant des notes . alceste ne jouait pas non plus . il était arrêté devant un petit tableau qui représentait des poissons , des biftecks et des fruits . alceste regardait le tableau en se passant la langue sur les lèvres . nous , on s amusait bien et eudes était formidable pour les glissades ; il faisait presque la longueur de la salle . après les glissades , on a commencé une partie de saute mouton , mais on a dû s arrêter parce qu agnan s est retourné et il a dit : regardez , mademoiselle , ils jouent ! eudes s est fâché et il est allé trouver agnan qui avait enlevé ses lunettes pour les essuyer et qui ne l a pas vu venir . il n a pas eu de chance , agnan : s il n avait pas enlevé ses lunettes , il ne l aurait pas reçu , le coup de poing sur le nez . le gardien est arrivé et il a demandé à la maîtresse si elle ne croyait pas qu il valait mieux que nous partions . la maîtresse a dit que oui , qu elle en avait assez . nous allions donc sortir du musée quand alceste s est approché du gardien . il avait sous le bras le petit tableau qui lui avait tellement plu , avec les poissons , les biftecks et les fruits , et il a dit qu il voulait l acheter . il voulait savoir combien le gardien en demandait . quand on est sortis du musée , geoffroy a dit à la maîtresse que puisqu elle aime les peintures , elle pouvait venir chez lui , que son papa et sa maman en avaient une chouette collection dont tout le monde parlait . la maîtresse s est passé la main sur la figure et elle a dit qu elle ne voulait plus jamais voir un tableau de sa vie , qu elle ne voulait même pas qu on lui parle de tableaux . j ai compris , alors , pourquoi la maîtresse n avait pas l air très contente de cette journée passée au musée avec la classe . au fond , elle n aime pas les peintures . le défilé on va inaugurer une statue dans le quartier de l école , et nous on va défiler . c est ce que nous a dit le directeur quand il est entré en classe ce matin et on s est tous levés , sauf clotaire qui dormait et il a été puni . clotaire a été drôlement étonné quand on l a réveillé pour lui dire qu il serait en retenue jeudi . il s est mis à pleurer et ça faisait du bruit et moi je crois qu on aurait dû continuer à le laisser dormir . mes enfants , il a dit le directeur , pour cette cérémonie , il y aura des représentants du gouvernement , une compagnie d infanterie rendra les honneurs , et les élèves de cette école auront le grand privilège de défiler devant le monument et de déposer une gerbe . je compte sur vous , et j espère que vous vous conduirez comme de vrais petits hommes . et puis , le directeur nous a expliqué que les grands feraient la répétition pour le défilé tout à l heure , et nous après eux , à la fin de la matinée . comme à la fin de la matinée , c est l heure de grammaire , on a tous trouvé que c était chouette l idée du défilé et on a été drôlement contents . on s est tous mis à parler en même temps quand le directeur est parti et la maîtresse a tapé avec la règle sur la table , et on a fait de l arithmétique . quand l heure de grammaire est arrivée , la maîtresse nous a fait descendre dans la cour , où nous attendait le directeur et le bouillon . le bouillon , c est le surveillant , on l appelle comme ça , parce qu il dit tout le temps : regardez moi dans les yeux , et dans le bouillon il y a des yeux , mais je crois que je vous ai déjà expliqué ça une fois . ah ! a dit le directeur , voilà vos hommes , monsieur dubon . j espère que vous aurez avec eux le même succès que celui que vous avez obtenu avec les grands tout à l heure . m . dubon , c est comme ça que le directeur appelle le bouillon , s est mis à rigoler , et il a dit qu il avait été sous officier et qu il nous apprendrait la discipline et à marcher au pas . vous ne les reconnaîtrez pas quand j aurai fini , monsieur le directeur , a dit le bouillon . puissiez vous dire vrai , a répondu le directeur , qui a fait un gros soupir et qui est parti . bon , nous a dit le bouillon . pour former le défilé , il faut un homme de base . l homme de base se tient au garde à vous , et tout le monde s aligne sur lui . d habitude , on choisit le plus grand . compris ? et puis , il a regardé , il a montré du doigt maixent , et il a dit : vous , vous serez l homme de base . alors eudes a dit : ben non , c est pas le plus grand , il a l air comme ça , parce qu il a des jambes terribles , mais moi je suis plus grand que lui . tu rigoles , a dit maixent , non seulement je suis plus grand que toi , mais ma tante alberte , qui est venue hier en visite à la maison , a dit que j avais encore grandi . je pousse tout le temps . tu veux parier ? a demandé eudes , et comme maixent voulait bien , ils se sont mis dos à dos , mais on n a jamais su qui avait gagné , parce que le bouillon s est mis à crier et il a dit qu on se mette en rang par trois , n importe comment , et ça , ça a pris pas mal de temps . et puis , quand on a été en rang , le bouillon s est mis devant nous , il a fermé un oeil , et puis il a fait des gestes de la main et il a dit vous ! un peu à gauche . nicolas , à droite , vous dépassez vers la gauche , aussi . vous ! vous dépassez vers la droite ! là où on a rigolé , c est avec alceste , parce qu il est très gros et il dépassait des deux côtés . quand le bouillon a eu fini , il avait l air content , il s est frotté les mains , et puis , il nous a tourné le dos et il a crié : section ! a mon commandement . . . c est quoi , une gerbe , m sieur ? a demandé rufus , le directeur a dit qu on allait en déposer une devant le monument . c est un bouquet a dit agnan . il est fou agnan , il croit qu il peut dire n importe quoi , parce qu il est le premier de la classe et le chouchou de la maîtresse . silence dans les rangs ! a crié le bouillon . section , à mon commandement , en avant . . . m sieur , a crié maixent , eudes se met sur la pointe des pieds pour avoir l air plus grand que moi . il triche ! sale cafard , a dit eudes et il a donné un coup de poing sur le nez de maixent , qui a donné un coup de pied à eudes , et on s est mis tous autour pour les regarder , parce que quand eudes et maixent se battent , ils sont terribles , c est les plus forts de la classe , à la récré . le bouillon est arrivé en criant , il a séparé eudes et maixent et il leur a donné une retenue à chacun . ça , c est le bouquet ! a dit maixent . c est la gerbe , comme dit agnan , a dit clotaire , et il s est mis à rigoler et le bouillon lui a donné une retenue pour jeudi . bien sûr , le bouillon ne pouvait pas savoir que clotaire était déjà pris , ce jeudi . le bouillon s est passé la main sur la figure , et puis il nous a remis en rang , et ça , il faut dire que ça n a pas été facile , parce que nous remuons beaucoup . et puis , le bouillon nous a regardés longtemps , longtemps , et nous on a vu que ce n était pas le moment de faire les guignols . et puis , le bouillon a reculé et il a marché sur joachim , qui arrivait derrière lui . faites attention ! a dit joachim . le bouillon est devenu tout rouge et il a crié : d où sortez vous ? je suis allé boire un verre d eau pendant que maixent et eudes se battaient . je croyais qu ils en avaient pour plus longtemps , a expliqué joachim , et le bouillon lui a donné une retenue et lui a dit de se mettre en rang . regardez moi bien dans les yeux , a dit le bouillon . le premier qui fait un geste , qui dit un mot , qui bouge , je le fais renvoyer de l école ! compris ? et puis le bouillon s est retourné , il a levé un bras , et il a crié : section , à mon commandement ! en avant . . . marche ! et le bouillon a fait quelques pas , tout raide , et puis il a regardé derrière lui , et quand il a vu que nous étions toujours à la même place , j ai cru qu il devenait fou , comme m . blédurt , un voisin , quand papa l a arrosé avec le tuyau par dessus la haie , dimanche dernier . pourquoi n avez vous pas obéi ? a demandé le bouillon . ben quoi , a dit geoffroy , vous nous avez dit de ne pas bouger . alors , le bouillon , ça a été terrible . vous ferai passer le goût du pain , moi ! vous flanquerai huit dont quatre ! graines de bagne ! cosaques ! il a crié et plusieurs d entre nous se sont mis à pleurer et le directeur est venu en courant . monsieur dubon , a dit le directeur , je vous ai entendu de mon bureau . croyez vous que ce soit la façon de parler à de jeunes enfants ? vous n êtes plus dans l armée , maintenant . l armée ? a crié le bouillon . j étais sergent chef de tirailleurs , eh bien , des enfants de choeur , les tirailleurs , parfaitement , c étaient des enfants de choeur , comparés à cette troupe ! et le bouillon est parti en faisant des tas de gestes , suivi du directeur qui lui disait : allons , dubon , mon ami , allons , du calme ! l inauguration de la statue , c était très chouette , mais le directeur avait changé d avis et nous on n a pas défilé , on était assis sur des gradins , derrière les soldats . ce qui est dommage , c est que le bouillon n était pas là . il paraît qu il est parti se reposer quinze jours chez sa famille , en ardèche . les boys couts les copains , on s est cotisés pour acheter un cadeau à la maîtresse , parce que , demain , ça va être sa fête . d abord , on a compté les sous . c est agnan , qui est le premier en arithmétique , qui a fait l addition . on était contents , parce que geoffroy avait apporté un gros billet de vieux francs ; c est son papa qui le lui a donné ; son papa est très riche , et il lui donne tout ce qu il veut . nous avons francs , nous a dit agnan . avec ça , on va pouvoir acheter un beau cadeau . l ennui , c est qu on ne savait pas quoi acheter . on devrait offrir une boîte de bonbons ou des tas de petits pains au chocolat , a dit alceste , un gros copain qui mange tout le temps . mais nous , on n était pas d accord , parce que si on achète quelque chose de bon à manger , on voudra tous y goûter et il n en restera rien pour la maîtresse . mon papa a acheté un manteau en fourrure à ma maman , et ma maman était drôlement contente , nous a dit geoffroy . ça paraissait une bonne idée , mais geoffroy nous a dit que ça devait coûter plus que francs , parce que sa maman était vraiment très , très contente . et si on lui achetait un livre ? a demandé agnan . ça nous a tous fait rigoler ; il est fou , agnan ! un stylo ? a dit eudes ; mais clotaire s est fâché . clotaire , c est le dernier de la classe , et il a dit que ça lui ferait mal que la maîtresse lui mette de mauvaises notes avec un stylo qu il lui aurait payé . tout près de chez moi , a dit rufus , il y a un magasin où on vend des cadeaux . ils ont des choses terribles ; là , on trouverait sûrement ce qu il nous faut . ça , c était une bonne idée , et on a décidé d aller au magasin tous ensemble , à la sortie de la classe . quand on est arrivés devant le magasin , on s est mis à regarder dans la vitrine , et c était formidable . il y avait des tas de cadeaux terribles : des petites statues , des saladiers en verre avec des plis , des carafes comme celle dont on ne se sert jamais à la maison , des tas de fourchettes et de couteaux , et même des pendules . ce qu il y avait de plus beau , c étaient les statues . il y en avait une avec un monsieur en slip qui essayait d arrêter deux chevaux pas contents ; une autre avec une dame qui tirait à l arc ; il n y avait pas de corde à l arc , mais c était si bien fait qu on aurait pu croire qu il y en avait une . cette statue allait bien avec celle d un lion qui avait une flèche dans le dos et qui traînait ses pattes de derrière . il y avait aussi deux tigres , tout noirs , qui marchaient en faisant des grands pas , et des boys couts et des petits chiens et des éléphants , et un monsieur , dans le magasin , qui nous regardait et qui avait l air méfiant . quand nous sommes entrés dans le magasin , le monsieur est venu vers nous , en faisant des tas de gestes avec les mains . allons , allons , il nous a dit , dehors ! ce n est pas un endroit pour s amuser , ici ! on n est pas venus pour rigoler , a dit alceste ; on est venus pour acheter un cadeau . un cadeau pour la maîtresse , j ai dit . on a des sous , a dit geoffroy . et agnan a sorti les francs de sa poche , et il les a mis sous le nez du monsieur , qui a dit : bon , ça va ; mais qu on ne touche à rien . c est combien , ça ? a demandé clotaire , en prenant deux chevaux sur le comptoir . attention ! lâche ça . c est fragile ! a crié le monsieur , qui avait drôlement raison de se méfier , parce que clotaire est très maladroit et casse tout . clotaire s est vexé et il a remis la statue à sa place , et le monsieur a eu juste le temps de rattraper un éléphant que clotaire avait poussé avec le coude . nous , on regardait partout , et le monsieur courait dans le magasin en criant : non , non , ne touchez pas ! ça casse ! moi , il me faisait de la peine , le monsieur . ça doit être énervant de travailler dans un magasin où tout casse . et puis , le monsieur nous a demandé de nous tenir tous en groupe au milieu du magasin , les bras derrière le dos , et de lui dire ce qu on voulait acheter . qu est ce qu on pourrait avoir de chouette pour francs ? a demandé joachim . le monsieur a regardé autour de lui , et puis il a sorti d une vitrine deux boys couts peints , on aurait dit qu ils étaient vrais . je n avais rien vu d aussi beau , même à la foire , au stand de tir . vous pourriez avoir ceci pour francs , a dit le monsieur . c est moins que ce que nous pensions mettre , a dit agnan . moi , a dit clotaire , j aime mieux les chevaux . et clotaire allait reprendre les chevaux sur le comptoir ; mais le monsieur les a pris avant lui , et il les a gardés dans ses bras . bon , il a dit le monsieur , vous les prenez , les boys couts , oui ou non ? comme il n avait pas l air de rigoler , nous avons dit d accord . agnan lui a donné les francs , et nous sommes sortis avec les boys couts . dans la rue , on a commencé à discuter pour savoir qui allait garder le cadeau jusqu à demain pour le donner à la maîtresse . ce sera moi , a dit geoffroy , c est moi qui ai mis le plus d argent . je suis le premier de la classe , a dit agnan , c est moi qui donnerai le cadeau à la maîtresse . tu n es qu un chouchou , a dit rufus . agnan s est mis à pleurer et à dire qu il était très malheureux , mais il ne s est pas roulé par terre , comme il le fait d habitude , parce qu il tenait les boys couts dans les mains et il ne voulait pas les casser . pendant que rufus , eudes , geoffroy et joachim se battaient , moi j ai eu l idée de jouer à pile ou face pour savoir qui allait donner le cadeau . ça a pris pas mal de temps , et on a perdu deux monnaies dans l égout , et puis c est clotaire qui a gagné . nous , on était très embêtés , parce qu on avait peur qu avec clotaire , qui casse tout , le cadeau n arrive pas jusqu à la maîtresse . on a donné les deux boys couts à clotaire , et eudes lui a dit que , s il les cassait , il lui donnerait des tas de coups de poing sur le nez . clotaire a dit qu il ferait attention , et il est parti chez lui en portant le cadeau , en marchant tout doucement et en tirant la langue . nous , avec les francs qui nous restaient , on a acheté des tas de petits pains au chocolat et on n a pas eu faim pour dîner , et nos papas et nos mamans ont cru que nous étions malades . le lendemain , on est tous arrivés très inquiets à l école , mais on a été contents quand on a vu clotaire avec les boys couts dans les bras . j ai pas dormi cette nuit , nous a dit clotaire ; j avais peur que la statue ne tombe de la table de nuit . en classe , je regardais clotaire , qui surveillait le cadeau , qu il avait mis sous son pupitre . j étais drôlement jaloux , parce que , quand clotaire lui donnerait le cadeau , la maîtresse serait contente et elle l embrasserait , et clotaire deviendrait tout rouge , parce qu elle est très jolie , la maîtresse , quand elle est contente , presque aussi jolie que ma maman . que caches tu sous ton pupitre , clotaire ? a demandé la maîtresse . et puis elle s est approchée du banc de clotaire , l air fâché . allons , a dit la maîtresse , donne ! clotaire lui a donné le cadeau , la maîtresse l a regardé et elle a dit : je vous ai déjà interdit d apporter des horreurs à l école ! je confisque ceci jusqu à la fin de la classe , et tu auras une punition ! et puis , quand on a voulu se faire rembourser , on n a pas pu , parce que , devant le magasin , clotaire a glissé et les boys couts se sont cassés . le bras de clotaire clotaire , chez lui , a marché sur son petit camion rouge , il est tombé et il s est cassé le bras . nous , ça nous a fait beaucoup de peine parce que clotaire c est un copain et aussi parce que le petit camion rouge , je le connaissais : il était chouette , avec des phares qui s allumaient , et je crois qu après que clotaire lui a marché dessus , on ne pourra plus l arranger . on a voulu aller le visiter chez lui , clotaire , mais sa maman n a pas voulu nous laisser entrer . on lui a dit qu on était des copains et qu on connaissait bien clotaire , mais la maman nous a dit que clotaire avait besoin de repos et qu elle nous connaissait bien , elle aussi . c est pour ça qu on a été drôlement contents quand on a vu arriver clotaire en classe , aujourd hui . il avait le bras retenu par une sorte de serviette qui lui passait autour du cou , comme dans les films quand le jeune homme est blessé , parce que dans les films , le jeune homme est toujours blessé au bras ou à l épaule et les comiques qui jouent le jeune homme dans les films devraient déjà le savoir et se méfier . comme la classe était commencée depuis une demi heure , clotaire est allé s excuser devant la maîtresse , mais au lieu de le gronder la maîtresse a dit : je suis très contente de te revoir , clotaire . tu as beaucoup de courage de venir en classe avec un bras dans le plâtre . j espère que tu ne souffres plus . clotaire a ouvert des yeux tout grands : comme il est le dernier de la classe , il n est pas habitué à ce que la maîtresse lui parle comme ça , surtout quand il arrive en retard . clotaire est resté là , la bouche ouverte , et la maîtresse lui a dit : va t asseoir à ta place , mon petit . quand clotaire s est assis , on a commencé à lui poser des tas de questions : on lui a demandé si ça lui faisait mal , et qu est ce que c était que ce truc dur qu il avait autour du bras et on lui a dit qu on était drôlement contents de le revoir ; mais la maîtresse s est mise à crier que nous devions laisser notre camarade tranquille et qu elle ne voulait pas que nous prenions ce prétexte pour nous dissiper . ben quoi , a dit geoffroy , si on ne peut plus parler aux copains , maintenant . . . et la maîtresse l a mis au piquet et clotaire s est mis à rigoler . nous allons faire une dictée , a dit la maîtresse . nous avons pris nos cahiers et clotaire a essayé de sortir le sien de son cartable avec une seule main . je vais t aider , a dit joachim , qui était assis à côté de lui . on ne t a pas sonné , a répondu clotaire . la maîtresse a regardé du côté de clotaire et elle lui a dit : non , mon petit , pas toi , bien sûr ; repose toi . clotaire s est arrêté de chercher dans son cartable et il a fait une tête triste , comme si ça lui faisait de la peine de ne pas faire de dictée . la dictée était terrible , avec des tas de mots comme chrysanthème , où on a tous fait des fautes , et dicotylédone et le seul qui l a bien écrit c est agnan , qui est le premier de la classe et le chouchou de la maîtresse . chaque fois qu il y avait un mot difficile , moi je regardais clotaire et il rigolait . et puis , la cloche de la récré a sonné . le premier qui s est levé , ça a été clotaire . il vaudrait peut être mieux , a dit la maîtresse , que tu ne descendes pas dans la cour avec ton bras . clotaire a fait la même tête que pour la dictée , mais en plus embêté . le docteur a dit qu il me fallait prendre de l air , a dit clotaire , sinon , ça pourrait être drôlement grave . la maîtresse a dit que bon , mais qu il fallait faire attention . et elle a fait sortir clotaire le premier , pour que nous ne puissions pas le bousculer dans l escalier . avant de nous laisser descendre dans la cour , la maîtresse nous a fait des tas de recommandations : elle nous a dit que nous devions être prudents et ne pas jouer à des jeux brutaux et aussi que nous devions protéger clotaire pour qu il ne se fasse pas mal . on a perdu des tas de minutes de la récré , comme ça . quand on est enfin descendus dans la cour , nous avons cherché clotaire : il était en train de jouer à saute mouton avec les élèves d une autre classe , qui sont tous très bêtes et que nous n aimons pas . on s est tous mis autour de clotaire et on lui a posé des tas de questions . il avait l air tout fier , clotaire , qu on soit si intéressés . on lui a demandé si son petit camion rouge était cassé . il nous a dit que oui , mais qu on lui avait donné des tas de cadeaux pour le consoler pendant qu il était malade : il avait eu un voilier , un jeu de dames , deux autos , un train et des tas de livres qu il échangerait contre d autres jouets . et puis il nous a dit que tout le monde avait été drôlement gentil avec lui : le docteur lui apportait chaque fois des bonbons , son papa et sa maman avaient mis la télé dans sa chambre et on lui donnait des tas de bonnes choses à manger . quand on parle de manger , ça donne faim à alceste , qui est un copain qui mange tout le temps . il a sorti de sa poche un gros morceau de chocolat et il a commencé à mordre dedans . tu m en donnes un bout ? a demandé clotaire . non , a répondu alceste . mais mon bras ? . . . , a demandé clotaire . mon oeil , a répondu alceste . ça , ça ne lui a pas plu à clotaire , qui s est mis à crier qu on profitait de lui parce qu il avait un bras cassé et qu on le traiterait pas comme ça s il pouvait donner des coups de poing , comme tout le monde . il criait tellement , clotaire , que le surveillant est venu en courant . qu est ce qui se passe ici ? il a demandé , le surveillant . il profite parce que j ai le bras cassé , a dit clotaire en montrant alceste du doigt . alceste était rudement pas content ; il a essayé de le dire , mais avec la bouche pleine , il a envoyé du chocolat partout et on n a rien compris à ce qu il a dit . vous n avez pas honte ? a dit le surveillant à alceste , profiter d un camarade physiquement diminué ? au piquet ! c est ça ! a dit clotaire . alors , a dit alceste , qui a fini par avaler son chocolat , s il se casse un bras en faisant le guignol , il faut que je lui donne à manger ? c est vrai , a dit geoffroy , chaque fois qu on lui parle , on va au piquet ; il nous embête , à la fin , avec son bras ! le surveillant nous a regardés avec des yeux très tristes et puis il nous a parlé avec une voix douce , douce , comme quand papa explique à maman qu il doit aller à la réunion des anciens de son régiment . vous n avez pas de coeur , il nous a dit , le surveillant . je sais que vous êtes encore bien jeunes , mais votre attitude me fait beaucoup de peine . il s est arrêté , le surveillant et puis il a crié : au piquet ! tous ! on a dû tous aller au piquet , même agnan ; c est la première fois qu il y va et il ne savait pas comment faire et on lui a montré . on était tous au piquet , sauf clotaire , bien sûr . le surveillant lui a caressé la tête , il lui a demandé si son bras lui faisait mal ; clotaire a dit que oui , assez , et puis le surveillant est allé s occuper d un grand qui frappait un autre grand avec un petit . clotaire nous a regardés un moment en rigolant et puis il est allé continuer sa partie de saute mouton . je n étais pas content , quand je suis arrivé à la maison . papa , qui était là , m a demandé ce que j avais . alors , j ai crié : c est pas juste ! pourquoi je ne peux jamais me casser le bras , moi ? papa m a regardé avec des yeux tout ronds et moi je suis monté dans ma chambre pour bouder . on a fait un test ce matin , on ne va pas à l école , mais ce n est pas chouette , parce qu on doit aller au dispensaire se faire examiner , pour voir si on n est pas malades et si on n est pas fous . en classe , on nous avait donné à chacun un papier que nous devions apporter à nos papas et à nos mamans , expliquant qu on devait aller au dispensaire , avec nos certificats de vaccin , nos mamans et nos carnets scolaires . la maîtresse nous a dit qu on nous ferait passer un test . un test , c est quand on vous fait faire des petits dessins pour voir si vous n êtes pas fous . quand je suis arrivé au dispensaire avec ma maman , rufus , geoffroy , eudes , alceste étaient déjà là , et ils ne rigolaient pas . il faut dire que les maisons des docteurs , moi , ça m a toujours fait peur . c est tout blanc et ça sent les médicaments . les copains étaient là avec leurs mamans , sauf geoffroy , qui a un papa très riche , et qui est venu avec albert , le chauffeur de son papa . et puis , clotaire , maixent , joachim et agnan sont arrivés avec leurs mamans , et agnan il faisait un drôle de bruit en pleurant . une dame très gentille , habillée en blanc , a appelé les mamans et elle leur a pris les certificats de vaccin , et elle a dit que le docteur nous recevrait bientôt , qu on ne s impatiente pas . nous , on n était pas du tout impatients . les mamans ont commencé à parler entre elles et à nous passer la main sur les cheveux en disant qu on était drôlement mignons . le chauffeur de geoffroy est sorti frotter sa grosse voiture noire . le mien , disait la maman de rufus , j ai toutes les peines du monde à le faire manger ; il est très nerveux . ce n est pas comme le mien , a dit la maman d alceste , c est quand il ne mange pas qu il est nerveux . moi , disait la maman de clotaire , je trouve qu on les fait trop travailler à l école . c est de la folie ; le mien ne peut pas suivre . de mon temps . . . oh ! je ne sais pas , a dit la maman d agnan , le mien , chère madame , a beaucoup de facilité ; ça dépend des enfants , bien sûr . agnan , si tu ne cesses pas de pleurer , tu auras une fessée devant tout le monde ! il a peut être de la facilité , chère madame , a répondu la maman de clotaire , mais il semble que le pauvre petit n est pas très équilibré , non ? la maman d agnan , ça ne lui a pas plu ce qu avait dit la maman de clotaire , mais avant qu elle puisse répondre , la dame en blanc est venue , elle a dit qu on allait commencer et qu on nous déshabille . alors , agnan a été malade . la maman d agnan s est mise à crier , la maman de clotaire a rigolé et le docteur est arrivé . qu est ce qui se passe ? a dit le docteur . ces matinées d examen scolaire , c est toujours effroyable ! du calme , les enfants , ou je vous ferai punir par vos professeurs . déshabillez vous , et en vitesse ! on s est déshabillés , et ça faisait un drôle d effet d être là tout nus devant tout le monde . chaque maman regardait les copains des autres mamans , et toutes les mamans faisaient la tête que fait maman quand elle va acheter du poisson et elle dit au marchand que ce n est pas frais . bien , les enfants , a dit la dame en blanc , passez dans la pièce à côté ; le docteur va vous examiner . je ne veux pas quitter ma maman ! a crié agnan , qui n était plus habillé qu avec ses lunettes . bon , a dit la dame en blanc . madame , vous pouvez entrer avec lui , mais essayez de le calmer . ah ! pardon ! a dit la maman de clotaire , si cette dame peut entrer avec son fils , je ne vois pas pourquoi je ne pourrais pas entrer avec le mien . et moi , je veux qu albert vienne aussi ! a crié geoffroy . toi , t es un dingue ! a dit eudes . répète un peu , a dit geoffroy ; et eudes lui a donné un coup de poing sur le nez . albert ! a crié geoffroy , et le chauffeur est arrivé en courant , en même temps que le docteur . c est incroyable ! a dit le docteur . ça fait cinq minutes , il y en avait un qui était malade , maintenant il y en a un qui saigne du nez ; ce n est pas un dispensaire , c est un champ de bataille ! ouais , a dit albert , je suis responsable de cet enfant , au même titre que de la voiture . j aimerais les ramener tous les deux au patron sans égratignures . compris ? le docteur a regardé albert , il a ouvert la bouche , il l a refermée et il nous a fait entrer dans son bureau , avec la maman d agnan . le docteur a commencé par nous peser . allez , a dit le docteur , toi d abord ; et il a montré alceste , qui a demandé qu on lui laisse finir son petit pain au chocolat , puisqu il n avait plus de poches où le mettre . le docteur a poussé un soupir , et puis il m a fait monter sur la balance et il a grondé joachim qui mettait le pied pour que j aie l air d être plus lourd . agnan ne voulait pas se peser , mais sa maman lui a promis des tas de cadeaux , alors agnan y est allé en tremblant drôlement , et quand ça a été fini , il s est jeté dans les bras de sa maman en pleurant . rufus et clotaire ont voulu se peser ensemble pour rigoler , et pendant que le docteur était occupé à les gronder , geoffroy a donné un coup de pied à eudes pour se venger du coup de poing sur le nez . le docteur s est mis en colère , il a dit qu il en avait assez , que si nous continuions à faire les guignols , il nous purgerait tous et qu il aurait dû devenir avocat comme son père le lui conseillait . après , le docteur nous a fait tirer la langue , il nous a écoutés dans la poitrine avec un appareil , et il nous a fait tousser et il a grondé alceste à cause des miettes . ensuite , le docteur nous a fait asseoir à une table , il nous a donné du papier et des crayons et il nous a dit : mes enfants , dessinez ce qui vous passe par la tête , et je vous préviens , le premier qui fera le singe recevra une fessée dont il se souviendra ! essayez et j appelle albert ! a crié geoffroy . dessine ! a crié le docteur . on s est mis au travail . moi , j ai dessiné un gâteau au chocolat ; alceste , un cassoulet toulousain . c est lui qui me l a dit , parce qu on ne reconnaissait pas du premier coup . agnan , il a dessiné la carte de france avec les départements et les chefs lieux ; eudes et maixent ont dessiné un cow boy à cheval ; geoffroy a dessiné un château avec des tas d autos autour et il a écrit : ma maison ; clotaire n a rien dessiné du tout parce qu il a dit qu il n avait pas été prévenu et qu il n avait rien préparé . rufus , lui , a dessiné agnan tout nu et il a écrit : agnan est un chouchou . agnan l a vu et il s est mis à pleurer et eudes a crié : m sieu ! maixent a copié ! c était chouette , on parlait , on rigolait , agnan pleurait , eudes et maixent se battaient , et puis les mamans sont venues avec albert . quand nous sommes partis , le docteur était assis au bout de la table , sans rien dire et en faisant de gros soupirs . la dame en blanc lui apportait un verre d eau et des pilules , et le docteur dessinait des revolvers . il est fou le docteur ! la distribution des prix le directeur a dit qu il nous voyait partir avec des tas d émotions et qu il était sûr qu on partageait les émotions avec lui et qu il nous souhaitait drôlement du plaisir pour les vacances , parce qu à la rentrée ce ne serait plus le moment de rigoler , qu il faudrait se mettre au travail , et la distribution des prix s est terminée . ça a été une chouette distribution des prix . on était arrivés le matin à l école , avec nos papas et nos mamans qui nous avaient habillés comme des guignols . on avait des costumes bleus , des chemises blanches en tissu qui brille comme la cravate rouge et verte de papa que maman a achetée à papa et que papa ne porte pas pour ne pas la salir . agnan il est fou , agnan il portait des gants blancs et ça nous a fait tous rigoler , tous sauf rufus qui nous a dit que son papa , qui est agent de police , en porte souvent , des gants blancs , et que ça n a rien de drôle . on avait aussi les cheveux collés sur la tête moi j ai un épi et puis les oreilles propres et les ongles coupés . on était terribles . la distribution des prix , on l avait attendue avec impatience , les copains et moi . pas tellement à cause des prix ; là , on était plutôt inquiets , mais surtout parce qu après la distribution des prix , on ne va plus à l école et c est les vacances . depuis des jours et des jours , à la maison , je demande à papa si c est bientôt les vacances et je dois rester jusqu au dernier jour à l école , parce que j ai des copains qui sont déjà partis et que c est pas juste et que , de toute façon , on ne fait plus rien à l école et que je suis très fatigué , et je pleure et papa me dit de me taire et que je vais le rendre fou . des prix , il y en a eu pour tout le monde . agnan , qui est le premier de la classe et le chouchou de la maîtresse , il a eu le prix d arithmétique , le prix d histoire , le prix de géographie , le prix de grammaire , le prix d orthographe , le prix de sciences et le prix de conduite . il est fou agnan . eudes , qui est très fort et qui aime bien donner des coups de poing sur les nez des copains , il a eu le prix de gymnastique . alceste , un gros copain qui mange tout le temps , a eu le prix d assiduité ; ça veut dire qu il vient tout le temps à l école et il le mérite , ce prix , parce que sa maman ne veut pas de lui dans la cuisine et si ce n est pas pour rester dans la cuisine , alceste aime autant venir à l école . geoffroy , celui qui a un papa très riche qui lui achète tout ce qu il veut , a eu le prix de bonne tenue , parce qu il est toujours très bien habillé . il y a des fois où il est arrivé en classe habillé en cow boy , en martien ou en mousquetaire et il était vraiment chouette . rufus a eu le prix de dessin parce qu il a eu une grosse boîte de crayons de couleurs pour son anniversaire . clotaire , qui est le dernier de la classe , a eu le prix de la camaraderie et moi j ai eu le prix d éloquence . mon papa était très content , mais il a eu l air un peu déçu quand la maîtresse lui a expliqué que ce qu on récompensait chez moi , ce n était pas la qualité , mais la quantité . il faudra que je demande à papa ce que ça veut dire . la maîtresse aussi a eu des prix . chacun de nous lui a apporté un cadeau que nos papas et nos mamans ont acheté . elle a eu quatorze stylos et huit poudriers , la maîtresse . elle était drôlement contente ; elle a dit qu elle n en avait jamais eu autant , même les autres années . et puis , la maîtresse nous a embrassés , elle a dit qu on devait bien faire nos devoirs de vacances , être sages , obéir à nos papas et à nos mamans , nous reposer , lui envoyer des cartes postales et elle est partie . nous sommes tous sortis de l école et sur le trottoir les papas et les mamans ont commencé à parler entre eux . ils disaient des tas de choses comme : le vôtre a bien travaillé et le mien , il a été malade et aussi le nôtre est paresseux , c est dommage , parce qu il a beaucoup de facilité , et puis moi , quand j avais l âge de ce petit crétin , j étais tout le temps premier , mais maintenant , les enfants ne veulent plus s intéresser aux études , c est à cause de la télévision . et puis , ils nous caressaient , ils nous donnaient des petites tapes sur la tête et ils s essuyaient les mains à cause de la brillantine . tout le monde regardait agnan , qui portait des tas de livres de prix dans ses bras et une couronne de lauriers autour de la tête ; le directeur lui avait d ailleurs demandé de ne pas s endormir dessus , sans doute parce que les lauriers doivent servir pour l année prochaine et il ne faut pas les chiffonner ; c est un peu comme quand maman me demande de ne pas marcher sur les bégonias . le papa de geoffroy offrait des gros cigares à tous les autres papas qui les gardaient pour plus tard et les mamans rigolaient beaucoup en racontant des choses que nous avions faites pendant l année et ça nous a étonnés , parce que quand nous les avons faites , ces choses , les mamans elles ne rigolaient pas du tout , même qu elles nous ont donné des claques . les copains et moi , on parlait des choses terribles qu on allait faire en vacances et ça s est gâté quand clotaire nous a dit qu il sauverait des gens qui se noyaient , comme il l avait fait l année dernière . moi je lui ai dit qu il était un menteur , parce que je l ai vu à la piscine , clotaire : il ne sait pas nager et ça doit être difficile de sauver quelqu un en faisant la planche . alors , clotaire m a donné un coup sur la tête avec le livre qu il avait eu pour son prix de camaraderie . ça , ça a fait rigoler rufus et je lui ai donné une claque et il s est mis à pleurer et à donner des coups de pied à eudes . on a commencé à se bousculer les uns les autres , on rigolait bien , mais les papas et les mamans sont venus en courant , ils prenaient des mains dans le tas , ils tiraient et ils disaient qu on était incorrigibles et que c était une honte . et puis , les papas et les mamans ont pris chacun le copain qui leur appartenait et tout le monde est parti . en allant à la maison , moi je me disais que c était chouette , que l école était finie , qu il n y aurait plus de leçons , plus de devoirs , plus de punitions , plus de récrés et que maintenant je n allais plus voir mes copains pendant des tas de mois , qu on n allait plus faire les guignols ensemble et que j allais me sentir drôlement seul . alors , nicolas , m a dit papa , tu ne dis rien ? les voilà enfin arrivées , ces fameuses vacances ! alors , moi je me suis mis à pleurer et papa a dit que j allais le rendre fou . fin du tome