jean marie gourio la baleine du lac d annecy éditions julliard à yann queffélec , qui a vu la baleine . longtemps , je me suis trompé de bonne heure . à l âge de cinq ans , déjà , je regardais un nuage et voyais dans le ciel passer un cheval . et puis j ai trouvé des rubis dans les fleurs . des perles dans les cheveux des filles . un jour j ai trouvé des danseurs dans le vin . des planètes dans l alcool . je continue à me tromper encore . je crois que j ai vu hier une baleine dans le lac d annecy . je buvais du vin à la buvette de la plage . il faisait beau . j étais accoudé . tranquille . apaisé . j avais dans la poche de mon pantalon mon petit bouquin que j aime tant , le vieil homme et la mer , du grand écrivain ernest hemingway . je ne sais pas si la présence de ce petit bouquin dans ma poche n a pas influencé ma vue . les livres ne servent ils pas à ça ? de la main gauche je serrais mon petit verre de vin blanc , de ma main droite , glissée dans ma poche , je caressais la couverture fraîche du livre , qui raconte la lutte à mort entre un vieux pêcheur surnommé santiago et un énorme espadon . la lutte durera trois jours , sur la mer des tropiques , avant un dénouement tout à fait étonnant . j ai lu ce petit livre je ne sais combien de fois . je ne peux descendre au bord du lac sans l avoir dans la poche . il me manquerait autant que si le lac lui même n existait pas . j ai parfois l impression de caresser l écaille géante et lisse d un poisson que j aurais dans ma poche de treillis . le livre commence ainsi : il était une fois un vieil homme , tout seul dans son bateau , qui pêchait au milieu du gulf stream . l histoire que je raconte pourrait commencer ainsi : il était une fois un homme , ni jeune ni encore vieux , tout seul à la buvette de la plage , qui regardait le lac d annecy . entamer mon récit par il était une fois m enchante . je n aurais jamais cru avoir un jour ce courage là . parler comme dans un conte . ces quatre mots magiques ouvrent toutes les portes . ils brillent au soleil , autant que quatre gouttes de vin blanc renversées sur le bois verni ensoleillé du comptoir . il était une fois quatre gouttes de vin blanc . écrire il était une fois , c est comme dire à quelqu un je t aime . c est culotté . j aime les histoires qui commencent ainsi . par je t aime . j ai été boulanger , maraîcher , pêcheur professionnel sur le léman , imprimeur , relieur , héliciculteur , c est à dire éleveur d escargots que je revendais aux restaurants , un temps j ai été pisciculteur , je suis aujourd hui petit charpentier de marine , je retape des barques anciennes que je remets en circulation . entre le pain et le bois , je ne suis pas dépaysé . j ai l impression d avoir toujours fait la même chose . entre la précision de la reliure des livres anciens et la lenteur des escargots que j élevais , il y a correspondance . je le sens . je le vois . comme entre ces quatre gouttes de vin et ces quatre mots amis , il était une fois . je les écris sur un cahier bleu , à l encre bleue . avec les mots , je fais des ronds dans l eau . je ne suis pas écrivain . j écris pour le plaisir de voir les mots s aligner proprement puis faire des jolies vagues . l émotion passe dans les a et les o comme un bateau sur l eau . l ondulation atteint le bord inférieur du cahier à grands carreaux . alors je tourne la page de mon cahier bleu et je recommence en partant du bord supérieur de ce petit lac de papier que je remplis , je crois , avec douceur , lenteur et méthode . une pensée : mon cahier est une horloge . longtemps , je me suis saoulé de bonne heure . j aime l ivresse . le poème qu elle implique . la déraison . j en ai trop fait . je ne peux plus boire autant qu avant . je me cantonne au blanc de savoie et à la bière blonde . je suis en convalescence d un excès de rêve embouteillé qui aurait tourné au vinaigre . je voyais des anges . j ai trouvé dans les livres de quoi me désoiffer . je bois grass , blondin , mccullers , duras , hemingway , boyd , tardieu , woolf , bukowski . attention , hemingway me redonne soif ! le vieil homme et la mer et son goût de sel me piquent la langue et me grattent la gorge . le parfum des sardines fraîches enfilées sur les hameçons . les taches rouges du plancton comme un cépage syrah flottant entre deux eaux . n y pensons plus ! j habite talloires depuis dix ans , un village au bord du lac , et les occasions de descendre à la buvette de la plage ne m ont pas manqué . jamais je n avais vu un tel déplacement d eau ! j ai aperçu , j en suis presque certain , non , j en suis sûr ! , le puissant dos rond et bleuté d une énorme baleine apparaître au centre du plan d eau , comme une île vivante entre la baie de talloires et le château de duingt , ancien château fort remanié qui se situe pile en face . l île a craché son panache d eau comme on le voit dans les documentaires , un jet bruyant aussi haut que la tour du château . puis une partie de l énorme queue du cétacé a frappé la surface avant de disparaître , créant d énormes remous qui sont venus s écraser contre la baie . mon coeur battait dans ma poitrine comme un baleineau qui aurait reconnu sa mère . il était une fois une baleine dans le lac d annecy ! j étais seul au comptoir , en compagnie de mon verre et de mon beau livre , car il n y a jamais personne le matin à ce petit comptoir familial . et personne bien sûr n a pu voir ma baleine ! pas même le serveur , qui m avait abandonné pour aller préparer les sandwichs . comment le lui dire , moi qui lui avais déjà raconté avoir regardé à une époque des anges et des clowns danser dans les arbres , moi qui suis encore à boire du blanc à sa buvette , dès le matin . durant toutes ces années où j ai pêché la perche , la perchette et la féra sur le lac léman , je n ai jamais croisé une bête de cette taille ! il s agit pourtant du plus grand lac alpin d europe centrale , kilomètres de long sur de large , profond de mètres à son maximum , milliards de mètres cubes d eau ! rendez vous compte ! de quoi y loger facilement une baleine , voire deux , comparé au lac d annecy qui ne fait que kilomètres de long sur mètres de large , et d une profondeur maximale de mètres . comment une baleine pouvait elle nager dans le lac d annecy alors qu à ma connaissance il n en existait pas dans le lac léman , cinq fois plus long , et quatre fois plus profond ? ! description à venir . . images baleine . jpg joaquim est revenu avec le plat des sandwichs , ce jeune saisonnier qui travaille l été à la buvette . joaquim , j ai vu une baleine ! il a souri . il a dix huit ans . les yeux verts . constamment torse nu . j ai désigné du doigt l endroit de l apparition . juste là , au milieu du lac ! tu rebois quelque chose , murray ? m a t il demandé , avant de me tourner le dos pour mettre en route la machine à faire les glaces . j ai regardé ses omoplates saillantes , ses côtes apparentes sous sa peau bronzée . le fil de sa colonne vertébrale luisante de sueur . longue arête sur le dos émaillé d un marlin . joaquim aurait pu être ce jeune garçon qui accompagne le vieux pêcheur dans ses sorties en mer , l aide à tirer sa barque sur le talus , lui paie à boire , lui rapporte à manger , lui fournit des appâts . j ai ouvert mon livre , une page au hasard . hemingway décrivait le visage du vieux . le vieil homme était maigre et sec , avec des rides comme des coups de couteau sur la nuque . je l ai refermé . rouvert au hasard . quand le vent soufflait de l est , l odeur de l usine à requins remplissait le port ; ce jour là il n en arrivait qu un faible relent , car le vent , après avoir tourné au nord , était tombé . j ai refermé le livre . il m arrive souvent de le lire comme on boit un vieux whisky , à petites lampées . il y a de la tourbe dans hemingway . une idée : vivre à à l heure , c est vivre à , à la minute . je suis né à inverness , capitale des highlands , à kilomètres du loch ness , il y a quarante deux ans . sans doute est ce ma naissance qui me donne le goût du whisky , des livres et des lacs . j ai quitté l écosse à l âge de cinq ans pour la suisse . et puis j ai quitté la suisse pour l allemagne . l allemagne pour la suède . embarqué dans les soutes par un père diplomate et une mère biologiste , disparus tous deux dans le naufrage d un bateau à aubes sur le lac de côme , en lombardie , mètres de profondeur , il y a de quoi disparaître à jamais . j ai quitté la suède pour revenir en suisse . la suisse pour la france . je serai donc passé du loch ness au léman , du léman au lac de constance , de constance au lac v nern , de ce grand lac suédois au magnifique lac d annecy . j ai besoin d avoir toujours un lac auprès de moi . je ne m y baigne jamais . je vais dessus . j ai bien trop peur de ce qui vit dedans ! nessie , surnom donné au monstre du loch ness , m aura , dès ma prime jeunesse , appris la prudence . mais une baleine dans le lac d annecy , je ne m y attendais pas ! je ne peux pas affirmer que je recherche ça depuis que j ai quitté l écosse , mais ça y ressemble un peu . j ai attendu que joaquim me resserve pour lui en reparler . une énorme baleine , jamais je n avais vu ça ! pendant qu il servait le vin blanc , qu il était tout près de moi , j ai vu le coin de sa lèvre se soulever en un sourire moqueur . j ai senti le parfum de son corps . une odeur mêlée de safran , de viande de requin , de mer , de paille , comme dans le bouquin . le vieil homme et la mer parfumait joaquim . il a fini de me servir et m a fixé dans les yeux . tu vois trop , m a t il soufflé au visage , avant de retourner à son travail . elle est venue nous dire quelque chose . moi , j ai rien entendu ! a lancé joaquim depuis la petite cuisine aménagée derrière la buvette . elle est venue me chercher ! ai je ajouté . bon voyage , murray ! j ai bien senti , au ton de sa voix , qu il se moquait de moi . ça ne serait pas facile de convaincre quiconque . personne n a cru non plus le docteur robert kenneth wilson qui prit la photo la plus célèbre du monstre du loch ness , en , image montrant la tête et le cou de l animal émergeant du lac . elle fut publiée le avril dans le journal the daily mail . peut être aurais je dû photographier la baleine du lac d annecy et en publier la photo dans le dauphiné libéré ? j ai sorti de ma poche mon petit carnet , une sorte d annexe à mon grand cahier bleu , pour réaliser quelques croquis scientifiques de la bête : le dos rond , le souffle , la petite nageoire dorsale très reculée , la queue gigantesque et plate . je dessinai en arrière plan le château de duingt pour donner une échelle à l animal . la baleine était vraiment gigantesque ! un miracle de biologie lacustre . je me prenais pour darwin . le monstre du loch ness s appelle nessie . pourquoi ne pas appeler la baleine du lac d annecy jessie ? nessie et jessie , le monstre du loch ness et la baleine du lac d annecy , frère et soeur , jumeaux de lacs , éloignés et liés , acteurs d une extraordinaire aventure . le loch ness mesure kilomètres de long sur kilomètres de large , il est profond de mètres , il est facile pour un monstre de la taille de nessie de s y cacher : le monstre du loch ness aurait la taille d un plésiosaure , relativement modeste , mètres . alors qu une baleine mesure entre et mètres et que son poids peut atteindre tonnes ! comment le plus grand animal vivant sur la planète a t il pu se cacher jusqu à ce jour dans les profondeurs du lac d annecy sans que personne , jamais , l ait aperçu ? la compagnie des bateaux du lac d annecy propose en saison de nombreuses croisières , et aucun touriste embarqué n aurait vu ne serait ce que l ombre de jessie depuis la vigie d un pont supérieur ? l animal serait donc resté tapi au fond du lac depuis toujours , et serait sorti ce samedi seulement pour une apparition spectaculaire , alors que je buvais tranquillement accoudé à la buvette de la plage municipale de talloires mon verre de blanc ? la longévité d une baleine est comparable à celle des humains . je ne m y connais pas en âge des baleines , mais je donnerais à jessie environ cinquante ans . plus que l âge de raison . pourquoi une baleine vivant au fond du lac aurait elle décidé de venir en surface à l âge de cinquante ans ? l ennui ? la peur de la mort ? le réchauffement de l eau ? l envie de me voir ? le besoin de me provoquer ? j ai montré mes croquis à joaquim . voilà ce que j ai vu . il s est penché sur le carnet . a plissé les yeux . tu dessines bien , m a t il avoué . aussi énorme que ça ! ça serait bien si c était vrai , a t il murmuré . il m a resservi un peu de vin sans que je le lui demande . nos regards se sont croisés . il a continué : murray , tu imagines la publicité pour la buvette ? il a ri . ses lèvres ont dégagé ses dents de prédateur . il ne pouvait mieux dire . le couple mackay , gérant du drumnadrochit hotel , revenant d inverness en voiture le avril , raconte avoir vu le monstre ressemblant à une baleine s ébrouer une minute avant de disparaître . il livre les détails de l expédition à un ami journaliste amateur , ce dernier publie dans le journal local un article sous le titre strange spectacle on loch ness , ce qui va déclencher une vague touristique et largement gonfler les réservations dans leur hôtel . joaquim se voyait peut être rebaptiser la buvette de la plage à la baleine de talloires . joaquim , jeune saisonnier beau comme un dieu , léger comme un ange , dur comme un coquillage , insaisissable comme une anguille , mériterait bien de devenir patron de la baleine de talloires . le saisonnier a disparu de nouveau dans la petite cuisine . le vent tournait . des nuages blancs incandescents s accrochaient au sommet des montagnes . la neige tenait encore sur le massif des bauges . des plaques de lumière couraient sur les pics et traversaient lentement les alpages . les risées agitaient la surface du lac . je sentais jessie posée sur le fond , immobile . chaque mouvement de son corps faisait gonfler la masse de l eau . le trop plein allait se déverser en cascade dans le thiou qui traverse la ville d annecy . les promeneurs étaient loin d imaginer que jessie augmentait le débit de ce qu ils étaient en train de photographier , cette rivière bouillonnante , contrainte dans son canal aux berges décorées de petits bacs à fleurs . pourquoi les pompiers qui y font des plongées fréquentes n ont ils jamais vu la baleine ? il faut peut être l imaginer posée sur le fond vaseux comme un long rocher . mimétique . comment s y prend elle pour respirer ? il lui faut forcément venir en surface . la nuit ? le lac d annecy est un lac apparu il y a dix huit mille ans , à la période de la fonte des glaciers . un tel monstre hydrologique ne pouvait se contenter de perches , de féras , de brochets et de carpes , menu fretin de filets . il lui fallait un hôte à sa démesure . le loch ness , ce monstre à l eau noire , ne pouvait pas non plus être un simple réservoir à ablettes et carpeaux pour pêcheurs du dimanche . ces grands corps d eau ont besoin de cacher dans leur estomac des géants . sous peine d ennui mortel et d assèchement . il faut aux grands lacs leur songe . l eau rêve , comme tout un chacun . ! description à venir . . images baleine . jpg joaquim m a redonné un peu de vin . il me sert toujours par demi doses . c est mieux . l air s est mis à sentir la mer . les oiseaux cachés dans les grands arbres du parc de la plage se sont tus . le ciel s est assombri . l eau a suivi la descente chromatique . vin blanc du matin fait peur au chagrin . on va prendre la flotte , a prédit joaquim . la pluie n est jamais bonne pour une buvette de plage . des vaguelettes se sont mises à frapper bruyamment le rivage , de plus en plus hautes et rapides . jessie pivotait sur le fond . joaquim pilait de la glace contre le mauvais sort . regarde bien le centre de l eau , joaquim , juste à gauche du château , tu vois le renflement à la surface ? joaquim a regardé , pour me faire plaisir . je sais qu il m aime bien . je suis pour lui un client différent . je regarde , et alors ? la baleine est là , posée au fond . à force de fixer le centre du lac entre talloires et duingt , il a fini par reconnaître que quelque chose tremblait . une force poussait vers le haut . que l on sentait . c était physique . après un long temps d observation silencieuse , il a souri , son visage d ange du mal s est éclairé . les baleines , ça vit dans l eau salée ! a t il lancé , conquérant . dans l eau salée ? dans l eau de mer , et le lac d annecy , ce n est pas de l eau de mer ! il a baissé les yeux et s est mis à séparer les brins de menthe . j ai encaissé . nessie du loch ness s apparente à une sorte de dinosaures , lesquels peuvent vivre dans les lacs d eau douce . mais aucune baleine n a jamais vécu dans cette eau là . j ai ouvert mon livre , y cherchant je ne sais quel secours . passé les limites du port , on se dispersa et chacun se dirigea vers le coin d océan où il espérait trouver du poisson . le vieux savait qu il irait très loin , il laissait derrière lui le parfum de la terre ; chaque coup de rame l enfonçait dans l odeur matinale et pure de l océan . je refermai le vieil homme et la mer , fixai joaquim et retrouvai devant moi le jeune homme et le lac . hemingway m avait donné un bon coup de main . tu ne trouves pas que ça sent la mer , joaquim ? joaquim leva le nez . inspira . c était vrai . le lac transportait un parfum d océan . d algues et de sel . d où pouvait venir ce fort effluve salin ? partout sur les rives du lac on peut lire des panneaux ne pas donner de pain aux canards . le sel contenu dedans les rend malades . mais les gens passent outre à la recommandation et jettent à qui mieux mieux pain et bouts de croissant aux cygnes , foulques , colverts et poules d eau . quelle quantité de pain faut il lancer aux palmipèdes pour saler un lac de millions de mètres cubes ? ajoutons y les salières tombées dans l eau depuis la terrasse de l auberge du père bise , quand un client envoie sa main au dessus des assiettes pour montrer à ses compagnons de table le passage du bateau libellule tout illuminé de nuit . additionné aux salières tombées depuis les terrasses de l auberge du lac à veyrier , depuis celle de l aquarama , de l abri côtier , du palace de menthon , de l impérial palace d annecy , du poisson rouge , de chez ma cousine , et j en passe ! cela suffit il ? après tout , une baleine peut muter , et se plaire dans l eau demi salée . non ? moi même , je ne buvais que du whisky , et je ne bois plus aujourd hui que du vin blanc . n est ce pas une preuve incontestable de la capacité du vivant à se transformer selon les circonstances ? le vent continuait à se renforcer , levant des vagues comme sur le léman quand la bise y souffle fort . les branches des grands arbres se sont mises à grincer . ce son des écorces torturées rappelait le chant émouvant des baleines . jessie chantait et sa mélodie traversait la terre et se servait des troncs pour résonner . jessie jouait des arbres , comme on joue du cor . joaquim râlait de voir sa journée fichue . il faisait frais , presque froid . personne ne se baignerait aujourd hui , aucune famille ne viendrait s installer sur la plage pour bronzer ou pique niquer . la plage de talloires forme un grand espace d herbe qui descend en pente douce de la buvette à un ponton de bois flanqué d un plongeoir . ce ponton flottant permet aux baigneurs de se hisser pour jouer à plonger encore ou bien de s allonger et de dormir au soleil , bercés par la houle que provoque l agitation des nageurs . c est ici que jeunes filles et jeunes garçons jouent , chahutent en criant , se frôlent à demi nus . à deux cents mètres du bord flottent des bouées jaunes qui délimitent un périmètre de sécurité . puis le lac s étale jusqu à la berge de la rive ouest . d ici l on voit la circulation ininterrompue des voitures minuscules sur la route entre bredannaz et duingt . je pense que des passagers de ces voitures auront sûrement vu la baleine . je ne peux pas être le seul à l avoir aperçue . il aurait dû se créer un embouteillage à l apparition du monstre ; pourtant , aucun véhicule ne s est arrêté . ! description à venir . . images baleine . jpg une grosse averse s est mise à fouetter l herbe de la plage , franche , levant un parfum de terre fumée , de whisky . aussi courte que drue . le soleil est revenu d un coup , illuminant les arbres tant l eau dégoulinant de branche en branche en conduisait l électricité . j ai fini mon vin et me suis rapproché de l eau . l odeur de mer était réelle . le lac avait pris une teinte d un beau vert sombre , nuancé de gris et de replis noirs . j ai senti le sel cristalliser sur mes lèvres . elle était là . ma baleine du lac d annecy . je la sentais . sage et puissante . je devinais son ombre , immobile , sous le chapeau noir d un nuage d orage . elle me regardait . son oeil énorme me fixait à travers l obscure masse d eau . jessie ! que me veux tu ? qu as tu à me dire ? viens tu me chercher ? est ce mon dernier jour ? mon premier ? ma mort , ou bien ma renaissance ? je t écoute , jessie , je t écoute . et je t entends . c est cela que tu veux , jessie ? jessie m a répondu en chantant au travers des grands arbres : viens me rejoindre , murray haig , né au loch ness . j ai inspiré profondément et j ai crié : demain , jessie , je te rejoins , je prends la barque ! j écris la nuit , sur la table de la cuisine . j écris à l encre bleue , m appliquant comme un écolier , sur mon grand cahier bleu . tout ce bleu me caresse l âme , si tant est que j en aie une . j ai un esprit . je le sais . mon âme serait mon esprit monté en neige par un invisible pâtissier . j aime noter ce genre de formule . en mangeant des sardines à l huile , dans leur boîte , sous la lumière crue du plafonnier . pieds nus sur le carrelage . j attends de prendre la foudre du poème dans les cheveux . je ne risque rien . ma plume fait paratonnerre . une décharge sensible trop puissante me sortira du corps par les doigts de pied . mon cahier bleu à grands carreaux mesure centimètres sur . c est la taille de mon terrain de jeux . des fois , j y colle une feuille d arbre , une plume d oiseau . le cahier s épaissit d objets hétéroclites . il y a même des petits bouts de coquille d oeuf collés . de la mousse . j y note des pensées , du genre : si c était mieux avant , pourquoi ils sont tous morts ? , ou bien encore : c est napoléon qui a rapporté le saucisson d égypte . le corps humain est fait de soixante pour cent d eau , nous sommes tous des lacs enclos . je vis seul . je n ai jamais été marié . je n ai pas eu d enfants . j ai de la chance , car n en ayant pas , je les aime tous comme s ils étaient les miens . j habite une petite maison dans le centre du village . j ai mon atelier de charpentier de marine un peu plus loin , à angon . le bois , l eau , le pain , le vin sont mes points cardinaux . je ne me perds jamais tant qu ils sont en vue . j aime le lac d annecy . je suis fait de son humeur liquide . j ai recopié dans mon cahier bleu les croquis que j ai réalisés de jessie quand elle m est apparue à la buvette de la plage . cette nuit , je tente de décrire avec un maximum de précision ce que j ai vu dans le centre du lac . je m essaie à la constatation scientifique . sans emballement : l heure et l endroit , la forme exacte de l apparition , les sons émis , les odeurs . si je suis darwin , je peux être aussi buffon . je précise la couleur de la peau , la taille approximative de la nageoire caudale . ! description à venir . . images baleine . jpg j ai tout un tas de gros bouquins sur les lacs du monde entier , la faune , la flore , l histoire . je sais par exemple que la profondeur maximale du lac baïkal , en sibérie , est de mètres ! imaginez tous les monstres qui y vivent tapis , sachant que le lac d annecy , d une profondeur moyenne de mètres , abrite déjà sa baleine ! j aimerais que le monde entier le sache . la presse a beaucoup aidé à la popularité de nessie , le glasgow daily record et le daily sketch de londres en publiant la photo du monstre , le daily mail en en publiant une seconde , l inverness courier en relatant le récit de l apparition fait par le couple mackay . il me faut absolument réussir un cliché de jessie surgissant des eaux et l envoyer au dauphiné libéré , ses bureaux sont à annecy . j y ai une amie journaliste qui pourrait en tirer un papier formidable , un scoop explosif qui changerait la vie paisible du lac . je vois déjà le gros titre barrant la une : une baleine dans le lac d annecy ! j en rêve . le songe prend une taille inattendue . je garde toujours mon livre près de moi quand je mange . le vieil homme et la mer , posé contre la boîte de sardines , on croirait une barque de pêche ramenant sa prise au port , trop grosse pour être hissée à bord . les miettes de pain sont sur la table comme une colonie de crevettes remontée en surface . la boîte en fer brille , son fond argent naît de la réverbération du soleil , c est une plaque de lumière dérivante sur la toile cirée . j ai posé ma main sur le bouquin , au risque de le faire chavirer . je l ai ouvert d un doigt . c est un vieux livre si souvent manipulé qu il ne cherche plus à se refermer . les livres neufs sont prudes et sitôt ouverts veulent se cacher . dans l obscurité le vieux devinait l aube . il entendait en ramant les vibrations des poissons volants qui jaillissaient de l eau , le sifflement de leurs ailes raides quand ils s élançaient dans la nuit . j ai refermé doucement le bouquin . ses pages ont fait dans ma cuisine le son des ailes des poissons volants . ma cuisine est toute petite , comme le reste des pièces de ma maison . un garage au niveau de la rue qui me sert d atelier , une cuisine au premier étage , une chambre et une salle de bains minuscule mais suffisante dans le grenier . j y suis logé comme dans un coquillage . depuis la fenêtre du toit , j aperçois , sur ma gauche , un petit bout du lac . sur ma droite , les dents de lanfon , qui se dressent au dessus du village . talloires se blottit entre le rivage et l à pic . depuis la fenêtre de la cuisine , je vois la place et le bistrot . je fixe la lumière jaune du bar quand dans la nuit ça picole tard . j évite le comptoir . je me saoule et je m emporte . la buvette de la plage me convient mieux . le lac et les montagnes me sont des compagnons de boisson que je n ai pas envie d agresser . trop forts . j aurais aimé boire des mois durant , accoudé dans un bar surplombant les eaux noires du loch ness , à guetter l apparition de nessie le monstre . des semaines et des mois . des années peut être , à ne rien faire d autre que siroter en rêvant de la voir surgir . s enivrer en attendant la venue d un monstre lacustre . et dire qu il y en a qui boivent en attendant l amour . qui est le plus fou ? j ai écrit ces mots en bas de page de mon grand cahier bleu : j attraperai la baleine du lac d annecy et je deviendrai le plus grand pêcheur de tous les temps . ! description à venir . . images baleine . jpg longtemps , je ne me suis jamais couché de bonne heure . je suis monté dans le grenier . la lune était pleine . le ciel clair . toute la nuit , merveilleuse nuit , j ai entendu jessie chanter . pensée de la nuit : la nuit , on dort ! pensée du jour : le jour , on rêve ! allô , le dauphiné ? oui , bonjour , monsieur . je voudrais parler au rédacteur en chef , s il vous plaît . de la part de qui ? murray haig , de talloires , il me connaît . ne quittez pas , je vais voir s il est dans son bureau . désolé , monsieur , mais il est en rendez vous . à cette heure là ? désolé . vous pouvez me passer ingrid ? ne quittez pas . oui ? allô , ingrid , c est murray , je ne te dérange pas ? non , mais dis moi vite , je rentre en réunion . à cette heure là ? dis . j ai vu une baleine dans le lac d annecy ! oui hier , depuis la buvette de la plage de talloires . je dois y aller . je te jure que c est vrai ! une baleine énorme , elle s appelle jessie ! on en reparlera . tu ne me crois pas ? je dois y aller . tu refuses le merveilleux ? excuse moi , murray , je dois filer . si je fais une photo , je peux te l envoyer ? certainement ! je t embrasse , murray . au revoir , ingrid . porte toi bien , murray . nous avons raccroché . je sens bien qu elle ne me croit pas . je n aurais pas dû appeler si tôt . santiago , le vieux pêcheur de thons , doit m apprendre la patience . la météo disait : ciel dégagé , intervalles nuageux . j ai glissé mon livre dans ma poche , j ai sauté sur mon vélo . du pain , du vin , du fromage dans la sacoche . un avant goût du paradis . deux kilomètres séparent talloires de la plage d angon , par la route des balmettes qui longe le lac . pédaler tôt le matin au bord de l eau est un régal pour la tête et les jambes . des nuages blancs et fins accrochaient le flanc des montagnes , le lac fumait . quelques barques de pêcheurs stationnaient à trois ou quatre cents mètres du bord . il reste peu de pêcheurs professionnels en activité . ils viennent de duingt ou de sevrier , sur la rive ouest , vendent aux particuliers , mais réservent leurs plus belles prises aux restaurants . comment ont ils pu ne jamais voir jessie ? eux qui passent leur vie à draguer l eau de leurs filets ou à fixer inlassablement leurs lignes . je ne les imagine pas pouvoir garder un tel secret . dans quel but ? ils ont tout intérêt à ce que l existence de la baleine soit révélée au grand public , ça ne peut qu être bénéfique à leur commerce . ai je rêvé ? non ! l image de jessie était trop nette . trop précise . trop imposante . trop présente . que je doute de moi est un réflexe normal . mais au fond du fond de moi , je ne doute pas ! j ai entendu jessie chanter toute la nuit . elle me parlait . elle m appelait ! ce ne sont pas les quelques verres de vin blanc ingurgités par petites lampées qui m auront détraqué le cerveau à ce point . je me suis arrêté dans le grand virage juste après le bar , le club savoie . j ai appuyé mon vélo contre un arbre . j ai scruté l eau . je n ai senti aucune présence . la baleine devait tourner du côté d annecy . c est là bas que se trouve le point le plus profond . si le lac est alimenté par sept ruisseaux et torrents , il l est aussi par une puissante source qui jaillit à mètres de profondeur , le boubioz , tout près de la ville . jessie doit se laisser caresser le ventre par le jet puissant de cette source . l eau sentait toujours les embruns et la mer . j ai vu passer un couple de canards tadornes , canards dits aussi tadornes de belon , qui vivent sur les côtes marines plates ou au bord des lacs salés . preuve supplémentaire de la salinité du lac d annecy , cette présence de palmipèdes bretons en terre haut savoyarde ! aucun vent . une eau transparente d un bleu turquoise . je me suis accroupi . des écrevisses trottaient entre les pierres . jessie ne les avait pas encore avalées . une baleine peut ingurgiter jusqu à quatre tonnes de plancton par jour qu elle filtre au travers de ses fanons . comment trouve t elle ces quatre tonnes quotidiennes dans un lac de kilomètres de long ? il lui faut à la semaine tonnes et au mois tonnes ! je ne saurais l expliquer . je n en suis qu au début de mes recherches . peut être filtre t elle la vase accumulée ces dix huit mille années durant et creuse t elle le fond ? ! description à venir . . images baleine . jpg j ai repris mon vélo , direction la plage d angon , où la mairie m a octroyé cet atelier de charpentier de marine , un grand hangar en bois avec sa rampe d accès à l eau pour sortir ou remettre facilement les barques à flot . je travaille en ce moment sur requin , une six mètres acajou de , propriété d un américain de boston . j ai ma propre barque , mrs dalloway , une six mètres en mélèze , pièces maîtresses en chêne et rivets en cuivre , du nom d une héroïne célèbre de virginia woolf . virginia woolf , à la fin de sa vie , entendait des voix . je lui parle : avez vous bien dormi , mrs dalloway ? avez vous eu des hallucinations nocturnes ? entendez vous des voix , mrs dalloway ? êtes vous prête pour une sortie en mer ? car aujourd hui nous bravons l océan , mrs dalloway ! , nous chassons la baleine ! j ai passé ma main sur le plat bord verni . le bois de mrs dalloway a frémi sous ma paume . je suis amoureux d elle . elle est garante de ma liberté . elle m offre la possibilité d aller et venir sur l eau , tranquillement assis , en ramant à ma vitesse , sans précipitation , ce qui n est pas rien , quand on y pense . s asseoir sur l eau , c est mieux que marcher dessus , je crois , quand on aime lire à l abri du monde , en dérivant lentement au milieu d un lac . j ai rangé le vin , le pain , le fromage dans un bac en bois , embarqué les rames , puis j ai mis mrs dalloway à l eau . j aime ce moment où son bois crève la surface , on dirait une jeune et belle femme se coulant sensuellement dans son bain . mrs dalloway a été construite en par le menuisier ébéniste françois beauquis , dans son atelier de saint jorioz , un village sur la rive ouest , presque en face de talloires . il fut son père et je suis son amant . je m allonge et je m endors en elle , bercé par les clapots . mais , aujourd hui , je ne dormirai pas . je ramerai aussi longtemps qu il le faudra , car jessie ma baleine m attend . cette barque est une merveille d architecture , quelques coups de rame suffisent à passer les bouées jaunes des deux cents mètres , sa proue taille dans les flots comme le ciseau affûté d un grand tailleur . la tournette , qui est la montagne dominante du secteur du lac d annecy , mètres , montre toute sa masse imposante dès qu on s éloigne du bord . plus on s écarte , plus la montagne semble se redresser , un peu comme ces livres que l on ouvre et d où jaillissent des scènes de papier découpé . mrs dalloway file silencieusement à travers un tapis peu épais de brume . il fait doux . le soleil frappe les sommets couronnés de neige , laissant les flancs tapissés de forêts dans leur ombre vert sombre . les forêts ici sont verticales . de hautes murailles de mélèzes accrochés qui tombent raides dans l eau . ce soir , en mangeant ma boîte de sardines à l huile , je recopierai ces réflexions dans mon grand cahier bleu . j écrirai aussi ceci : on grandirait à la vitesse des arbres , on aurait moins peur de mourir . ! description à venir . . images baleine . jpg j ai lâché les rames , pris mon livre . il ne distinguait plus la ligne verte du rivage ; seuls les sommets des collines bleues se détachaient en blanc comme s ils étaient couverts de neige ; les nuages qui les couronnaient ressemblaient aussi à de hautes montagnes neigeuses . j y étais . par quel miracle le livre d hemingway pouvait il raconter précisément ce que je vivais au présent ? le petit livre s ouvrait en éventail et son ombre immense portait sur les montagnes . hemingway est un géant . je le savais . que sa silhouette dépasse la tournette et assombrisse tout le lac d annecy m enthousiasmait ! hemingway , gulliver , jessie , santiago , j étais chez les géants ! tout petit dans ma barque , immobile sur les flots . j ai repris les rames . jusqu à atteindre l endroit où la veille j avais aperçu jessie , entre talloires et duingt , à quatre cents mètres de la rive environ . j étais sur le lieu même de son apparition . il me semble que l eau en tremblait encore . j y ai trempé la main . la surface me l a littéralement avalée , je l avais plongée dans une bouche tiède , gélatineuse et sans dents . comment dire ? le lac léchait ma main comme pourrait le faire un animal familier . j ai fermé les yeux . ces nuages que je regardais enfant galoper dans le ciel pareils à des chevaux sauvages , peut être m auraient ils embrassé les doigts si j avais pu y plonger la main ? c est la pluie qui fait tomber le ciel dans l eau . c était le bon moment pour boire mon premier vin blanc . inutile de courir après jessie . c est elle qui viendrait à moi . j ai débouché ma bouteille . bu une gorgée . merveilleuse . tête en arrière , en regardant le ciel . à votre santé , mrs dalloway ! la barque a tangué légèrement , pour trinquer avec moi . à ta santé , jessie ! la masse du lac a gonflé . j ai rebu une gorgée . j ai senti aussitôt le vin caresser ma nuque . un puissant courant d eau lever la vase dans les profondeurs . une forte odeur d algues en décomposition a envahi tout le bassin annecien . les rues de la vieille ville . j imagine que les touristes devaient grimacer , agglutinés dans les rues piétonnes , posés aux terrasses des cafés . jessie couvrait tout de son odeur de mer . personne ne pouvait se douter qu une baleine parfumait la ville jusqu à la banlieue en battant le fond du lac de sa puissante queue . il y a un moment où l on dépasse le roc de chère , une avancée rocheuse qui domine le lac de deux cents mètres , où tout se dévoile d un coup , jusqu à annecy . j y étais . je voyais tout sur plus de dix kilomètres , depuis duingt jusqu à l île des cygnes , îlot planté à la sortie de l embarcadère des bateaux de la compagnie d annecy , à l entrée de la vieille ville . je n avais plus qu à attendre jessie , comme santiago du vieil homme et la mer attend son espadon géant . mrs dalloway s est positionnée , la proue vers le large , si je puis dire . j ai l impression qu elle se déplace seule , à sa guise , qui correspond toujours à la mienne . elle devine mes souhaits et mes envies . quand je lui ai parlé de la baleine , tout de suite , elle m a cru . mrs dalloway sent mieux que quiconque la vie qui s agite au fond de l eau . jamais je n ai possédé une barque aussi intelligente . j ai de la chance qu elle accepte ma présence . mrs dalloway pourrait très bien vivre et naviguer sur le lac sans moi . je crois qu elle m aime . nous formons un beau couple d amoureux sur l eau . elle a légèrement pivoté , pointé son nez en direction de la vieille église de saint jorioz . la brume s est dissipée , n en restait que quelques lambeaux prisonniers des roselières . il allait faire grand beau . le soleil oblique entrait dans l eau sans éblouir . toutes les choses se dessinaient avec précision . les nuages et les pics , les torrents , les maisons , les mâts des voiliers amarrés au port de sevrier . il n y avait pas de vent et rien ne bougeait à la surface du lac . j ai ressorti mon livre de ma poche de treillis et je l ai embrassé . souvent , j embrasse la couverture d un livre que j aime , je l embrasse comme un ami , ou comme un enfant de papier qui me rassure et me rajeunit . il y a des gens qui ne cessent de caresser et d embrasser leur chat . mes chats sont de la race des écrivains et des poètes . robert burns , grand poète écossais , adore les grattouilles . il fait le dos rond quand je passe la main sur ses pages . robert burns mourut en des suites d une beuverie . l écosse est un grand pays ! j ai entendu son chant remonter depuis le fond de l eau . sombre , émouvant , il m arrivait de loin . jessie nageait du côté de la plage des marquisats . sa voix basse traversait l onde par plis successifs , créant des vagues qui se brisaient maintenant contre les rives . j entendais les mâts des voiliers s entrechoquer . les voitures roulaient le long de la rive ouest sans ralentir . étais je le seul à entendre le chant de jessie ? comment le pilote de la montgolfière qui stationne chaque matin à l aplomb du lac , à une hauteur approximative de mètres , ne voit il pas sa silhouette sous la surface ? croit il à l ombre d un nuage porté ? les hélicoptères de la gendarmerie de montagne n auront rien vu non plus , ni ceux de la sécurité civile , sans compter les centaines de parapentistes qui s élancent quotidiennement depuis planfait ou les clients du restaurant l edelweiss , au col de la forclaz , dont la terrasse offre à voir le lac dans sa totalité , depuis une altitude de mètres . on peut même y admirer le panorama grâce à une longue vue installée contre la rambarde métallique qui garantit du vide . et personne n aurait jamais rien vu ? ! description à venir . . images baleine . jpg jessie a chanté encore et puis elle s est tue . j ai vu la masse d eau se soulever au niveau de veyrier du lac . elle approchait . soudain , j ai eu peur ! j ai pensé à la fragilité de mrs dalloway face à la force redoutable de cet animal . et s il prenait envie à jessie de nous envoyer par le fond d un coup terrible de sa queue ? j ai saisi les rames et me suis mis à ramer , comme un forcené , en direction du port de duingt pour nous mettre tous deux à l abri . j ai atteint la cale à bateaux , sous le château . j ai échoué mrs dalloway sur les pierres du fond . nous ne risquions plus rien . c est alors que je l ai vue ! son dos énorme est apparu , exactement au même endroit que la veille ! elle a replongé . pour réapparaître aussitôt et fouetter l eau de sa queue gigantesque . la baleine a viré lentement et s est immobilisée , de trois quarts , face à moi . elle a sorti sa tête et j ai pu voir son oeil , énorme , qui me fixait . elle m observait avec beaucoup de curiosité , de la gentillesse aussi , une grande douceur . j en aurais pleuré . j ai mis mes mains en porte voix . je m appelle murray haig , je suis né au loch ness ! elle s est rapprochée de moi , autant que le fond le lui permettait , pour s arrêter à cent cinquante mètres environ du bord . je t ai surnommée jessie , comme nessie , le monstre du loch ness , tu es jessie , notre monstre du lac d annecy ! le qualificatif de monstre a semblé ne pas lui plaire . elle a fouetté l eau de sa queue , créant une haute vague d écume qui est venue soulever mrs dalloway , la projetant violemment à mes pieds par dessus les rochers . j ai saisi l appareil photo juste au moment où jessie replongeait . on ne voit sur mes clichés que des remous , plus un petit bout de la queue , qu on pourrait prendre pour une voile de dériveur pris dans la tourmente d une risée . je suis piètre photographe . mais la plupart des clichés de nessie ne sont pas non plus d une grande qualité technique , tous sont flous . au fond , je suis dans la tradition des photographes de monstres . le flou entretenant le mystère . une baleine trop précise pourrait faire croire à un montage . l invisible donne à voir . je me comprends . la première photo du monstre du loch ness date du novembre , prise par hugh gray , floue et de mauvaise qualité . on a dit qu il s agissait de la photo d un labrador jouant dans l eau , un bâton dans la gueule . que dira t on des clichés de jessie ? qu il s agit d un canard avec un chapeau melon sur la tête ? j ai attendu dans la cale sous le château que jessie réapparaisse , mais elle ne s est plus montrée . à voir le lac redevenu parfaitement immobile , il était impossible d imaginer la présence d un mammifère pesant vingt tonnes posé au fond . j ai remis mrs dalloway à l eau . on est repartis . j ai ramé jusqu au centre du lac et j ai senti que jessie se tenait sous moi . j ai rangé les rames . la barque s est mise à tourner doucement sur elle même , comme prise dans un tourbillon . la baleine virait au fond et nous entraînait dans sa rotation lente . impossible de rien voir , à cause des tonnes de vase déplacées . la proue pointait les bauges , puis le semnoz , annecy , les dents du cruet , les dents de lanfon , la tournette , et de nouveau le massif des bauges , le semnoz , annecy . à quoi jouait jessie ? les petits chiens s amusent parfois à courir après leur queue , je n imaginais pas la baleine pratiquer le même jeu . cherchait elle à creuser le fond vaseux pour s y faire une cachette ? si c était le cas , ce serait la réponse à la question de son invisibilité . jessie s enfonçait dans l épaisse couche de terre et de végétaux en décomposition accumulée depuis la fonte des glaciers et ne refaisait surface pour respirer que la nuit . sauf hier et aujourd hui , où elle s était montrée en plein jour , je ne sais pourquoi . ! description à venir . . images baleine . jpg mrs dalloway a tourné sur elle même jusqu à la nuit , alors , le tourbillon a cessé . jessie avait fini de creuser son nid profond sous la vase . la barque s est immobilisée . la lune est apparue . il faisait doux . il me restait du vin , du pain et du fromage . j ai mangé , bu , soupiré d aise , suspendu entre les grappes d étoiles et le corps assoupi de jessie . un peu de musique m arrivait de la buvette de la plage de talloires . joaquim attaquait l heure des rhums anciens et des mojitos . des jeunes gens dansaient au bord de l eau . j entendais clairement leurs éclats de rire , mêlés à la voix sourde de jessie . la baleine envasée chantait par cinquante mètres de profondeur et son chant nocturne imprégnait le lac et les montagnes d une immense mélancolie . deux jeunes corps se sont jetés à l eau . s ils avaient su qui reposait près d eux ! ils ont nagé , passé la bouée des deux cents mètres , puis ont fait demi tour . leur bonheur d être en vie teintait l eau d un nuage luminescent que seuls voient les étoiles et les monstres . l herbe coupée sent l herbe coupée à ne pas croire . j ai fini le vin . jeté le reste du pain pour les poissons . mrs dalloway s est mise en route . elle a glissé silencieusement sur l eau pour ne rien contrarier du rêve . j ai repris mon vélo . mangé mes sardines sur la table de la cuisine en écrivant à l encre bleue , dans mon cahier bleu . j ai dessiné jessie telle qu elle m était apparue . j ai réalisé un croquis savant du tourbillon généré par sa masse en mouvement . j ai décrit ma journée . l oeil de jessie quand elle m a regardé . j ai vu dans le regard curieux de la baleine l espièglerie d une vieille dame qui serait toujours une petite fille . jessie serait l enfance du lac , quand les montagnes environnantes en sont l adolescence . demain , j envoie mes photos de la baleine au dauphiné libéré ! allô , ingrid ? c est murray ! comment tu vas ? tu as reçu mes photos ? oui , c est quoi ? c est la baleine ! on aperçoit juste un bout de la queue avant qu elle ne plonge , mais tu as vu les remous énormes qu elle fait ? allô ? oui . tu sais , ingrid , les photos du monstre du loch ness ne sont pas meilleures , techniquement , pourtant pourtant quoi ? il y a un monstre dans le loch ness . je ne sais pas . et une baleine dans le lac d annecy ! oui ? tu vas les publier ? c est énorme comme scoop ! on va garder ça pour le numéro du er avril . tu ne me crois pas ? je te jure que je l ai vue deux fois , une fois depuis la plage , une fois en barque , elle s est approchée de moi , elle m a regardé ! je te jure ! c est miraculeux ! comment veux tu que je te croie ? je te le dis ! alors va au bout du miracle , murray , pêche la ! la baleine ? pêche la , et expose la sur la plage de talloires , je te jure , murray , on fera un grand papier et même la une ! comment veux tu que je pêche une baleine ? tu as été pêcheur , alors pêche ! je dois y aller , je t embrasse . comme santiago dans le vieil homme et la mer ? comme lui , murray , ramène la baleine et on te croira ! chiche ! je t embrasse . ! description à venir . . images baleine . jpg elle a ri , et puis elle a raccroché . j aime beaucoup ingrid . même si elle bride ses capacités de grand reporter . cette baleine serait une aubaine pour n importe quel journaliste ! le correspondant campbell n est il pas devenu célèbre en écrivant le récit des spicer sur le monstre du loch ness , comparé pour la première fois à un plésiosaure ? je sais qu ingrid finira par écrire ce grand papier , et que son article illustré de mes croquis et de mes photos floues attirera sur les berges du lac d annecy toutes les télés du monde entier ! pêcher la baleine et mettre tous les sceptiques devant le fait accompli ? c est évidemment une bonne idée ! mais comment pêche t on une baleine dans le lac d annecy ? au filet ? impossible . au harpon ? certainement pas ! à la ligne ? longtemps , j ai rêvé de bonne heure . mais cette nuit , je n arrivais pas à trouver le sommeil . la pluie tambourinait sur le toit du grenier . je relisais le vieil homme et la mer pour y trouver des conseils qui m auraient encore échappé concernant la pêche au très gros . j aurais peut être mieux fait de lire moby dick d herman melville , et les aventures du féroce capitaine achab qui poursuit jusqu à la mort la grande baleine blanche , mais je préférais à cette pêche sauvage et violente le courage et la patience du vieux santiago . le poids devint encore plus lourd et le vieux donna du fil . pendant un instant il serra la ligne plus fort encore entre le pouce et l index : le poids s alourdit d autant . cela s enfonçait à la verticale . comment serrer un fil qui retient une baleine entre le pouce et l index ? hemingway raconte comment la ligne file et que le vieux ne peut rien faire pour la retenir . comment retenir une ligne avalée par un animal de vingt tonnes ? la pluie redoublait et chantait sur les tuiles . je saisissais la voix de chaque goutte séparément , comme un chef d orchestre isole et étudie chaque note de chaque instrument devant lui . le balancement lent de mrs dalloway s était inscrit dans ma chair et le matelas tanguait doucement . la pluie sur le toit et la houle battant contre le flanc du matelas , très vite , je me suis mis à voguer . dans mon grenier encore , je recherchais jessie . si parfois je me sentais seul , c en était fini de cet amer sentiment . je ne peux pas dire que j attendais la venue de cette baleine , mais son apparition a comblé un vide aussi naturellement que s il s agissait du retour d un être aimé . il faudrait étudier la vie sentimentale de tous ceux qui prétendent avoir vu nessie pour comprendre comment un monstre peut réparer bien des tourments . l apparition de jessie est une bénédiction . je dois la pêcher . je dois la montrer au monde . quitte ensuite à la remettre à l eau . no kill , selon la terminologie qui désigne cette pêche , catch and release , attraper et relâcher . dans les années , des volontaires ont essayé d attraper nessie avec des fils de pêche fixés à des tonneaux , avec des hameçons et des morceaux de poisson comme appâts . aujourd hui , on utilise des submersibles , des radars , des sonars . plusieurs échos ont signalé la présence de grandes masses non identifiées en mouvement . mais jamais personne n a eu nessie au bout de sa ligne . il faut que je ferre jessie . à moi de calculer la bonne résistance du fil et la taille adéquate de mon hameçon . quels appâts fixer au triple crochet ? des perches accrochées par la tête ? un bouquet d écrevisses ? du maquereau que j aurais acheté à la poissonnerie d annecy ? du thon ? de la féra ? un leurre souple ? un leurre dur ? à la mouche ? attraper une baleine à la mouche me paraît compliqué , bien que la mouche commune soit plus proche du plancton que n importe quel autre appât vivant ou mort . j ai déjà dit que les baleines peuvent ingurgiter jusqu à deux tonnes de nourriture par jour . plus une mouche ? la mouche sur le gâteau ? cela ne devrait pas faire peur à jessie . je vois déjà les gros titres barrant la une des journaux : il sort une baleine du lac d annecy avec une simple mouche ! un rêve . devenir santiago murray haig . le héros d hemingway sur l eau claire d un lac . poisson , dit il doucement à voix haute , poisson , je resterai avec toi jusqu à ce que je sois mort . je me suis endormi à l aube , sous l oeil énorme de jessie grand ouvert au plafond . il me fallait pêcher des appâts . la plage de talloires est le bon endroit . à midi , j avais sorti une bonne trentaine de perches et deux brochetons . je suis remonté boire un verre à la buvette . bonne pêche ? m a demandé joaquim . c est des appâts pour la baleine . il a ri . personne ne me croit . je m y suis rapidement fait . joaquim déchantera quand je hisserai jessie sur la plage . hier , elle s est montrée juste devant le château , tu n as rien vu ? je travaille , murray . servir des mojitos n empêche pas de voir une bête de vingt tonnes jaillir hors de l eau ! il faudrait que j en boive plus pour la voir ! a t il lancé avant de me tourner le dos et de filer dans la petite cuisine . mes poissons nageaient dans le seau . le temps virait à l orage , ce qui était plutôt bon pour ce que j avais à faire . l air était lourd . le roc des boeufs accrochait les nuages . ce massif des bauges a la forme d un dinosaure assoupi dont la tête au bout d un long cou finirait dans l eau au niveau de duingt . la pluie tombait drue sur entrevernes , un village posé sur son flanc . le lac avait pris une couleur huître . aucun vent n en froissait la surface parfaitement lisse . les grands arbres immobiles restaient silencieux . les oiseaux semblaient avoir déserté la rive . où était jessie ? dans le grand lac , du côté d annecy , ou bien dans le petit lac , à l opposé , du côté de doussard ? vivait elle seule ? partageait elle le lac avec un compagnon ? je ne crois pas possible la cohabitation de deux baleines dans le lac d annecy , un seul individu peut déjà et vite s y sentir à l étroit , comme je n ai jamais entendu parler d un couple de monstres vivant dans le loch ness , mâle et femelle . on a toujours rendu compte de la présence possible d un seul et même individu . pour moi , nessie est une femelle . comme jessie . je l ai tout de suite vu à la douceur et à la bienveillance de son regard . il n y a en elle aucune agressivité . jessie est une dame de vingt tonnes . gracieuse . je rêve d un combat face à face avec mrs dalloway , vieille dame élégante et solide de presque quatre vingt dix ans , au corps de mélèze éternellement jeune . je vais faire s affronter deux êtres qui me font battre le coeur , mrs dalloway et mrs jessie . ça n est pas bien raisonnable ! mais ce n est pas moi qui suis venu la chercher . depuis dix ans que je vis à talloires , dix ans que je bois à la buvette de la plage , je ne l avais jamais vue . avec beaucoup de chance , j en suis à la moitié de ma vie . l âge de voir des baleines ? pourquoi le beau joaquim , moitié moins âgé que moi , ne voit il rien ? et pourquoi ces jeunes gens qui riaient et jouaient hier sur la plage n ont ils rien vu non plus , alors que je fuyais le monstre énorme et terriblement bruyant pour me réfugier sur la rive ouest avec mrs dalloway ? d où vient jessie , pour surgir aujourd hui , après des années de silence ? ! description à venir . . images baleine . jpg joaquim m a resservi du vin et je sais ce qu il pense , j invente cette histoire pour rester à la buvette de la plage toute la journée , à scruter l eau . comme si j avais besoin d une excuse pour passer des heures le coude sur le comptoir ! cela dit , la situation m enchante . ne rien faire qu attendre l apparition de la baleine en buvant des verres me convient parfaitement et remplit mon rêve à ras bord . des goélands tournoyaient à l aplomb du nid vaseux de jessie . en s enfouissant pour dormir , la baleine devait soulever des tonnes de nourriture . ceux qui pratiquent la plongée sont nombreux , et tous disent que passé deux mètres de profondeur , l eau est trouble et que l on n y voit rien . jessie aura aussi trompé les adhérents de tous les clubs sportifs disséminés autour du lac . si une baleine réussit à se cacher dans un lac de cette dimension , quels monstres peuvent bien se cacher dans les abysses de tous les océans du globe ? il faudrait installer des buvettes devant chaque abysse et s y accouder pour attendre patiemment l apparition des monstres supposés . il s est mis à tomber quelques gouttes . la belle saison avait du mal à démarrer . la terre s est ouverte , s est oxydée , a saturé l air de ce parfum de whisky tourbé que j aime tant . des vibrations ont commencé à agiter la surface du seau où nageaient mes appâts vivants , je les ai senties dans les chevilles avant qu elles ne me remontent dans le creux des mollets . toute la berge est du lac tremblait imperceptiblement . les perches , paniquées , se sont mises à bondir hors du seau et à tressauter sur leur flanc argent contre le bois . elles sautillaient , comme précipitées vivantes dans une poêle à frire . la bouche grande ouverte et les ouïes béantes . joaquim est venu se mêler au jeu . les poissons glissaient entre ses doigts et cognaient leur tête contre sa poitrine nue . mouillaient sa peau et y abandonnaient quelques écailles nacrées . sa beauté en était augmentée . les poissons argent lui seyaient comme des bijoux . une fois remises dans l eau , les perches cherchaient à s enfuir encore , rendues folles par le son sourd qui sortait du sol , amplifié par le cylindre du seau comme par un porte voix . des goélands par dizaines se laissaient tomber en piqué jusqu à frôler la surface du lac , puis remontaient brusquement d un coup d aile . des canards affolés quittaient les roselières . jessie passait du grand lac au petit lac en longeant par le fond la falaise du roc de chère qui plonge abruptement à soixante dix mètres . si lentement que rien en surface ne trahissait sa présence . seule sa voix sourde me disait : je suis là . les verres entrechoqués tintaient . joaquim avait repris sa place derrière le comptoir . des écailles brillaient sur son torse . sur sa joue . il a posé la main à plat sur le comptoir . ça tremble , a t il dit . il l avait sentie ! c est jessie , la baleine , sa voix basse fait vibrer tout le bassin du lac . c est l orage , a t il ajouté . c est jessie , ai je répété , tu veux venir à la pêche avec moi ? je ne peux pas quitter la buvette , tu le sais bien , murray . même pour une baleine ? surtout pour une baleine ! a t il lancé en riant . j aurais aimé embarquer joaquim avec moi sur mrs dalloway , comme santiago aurait voulu embarquer le jeune garçon avec qui il aimait tant aller en mer , pour qu il assistât à son terrible combat contre l espadon géant . j ai continué à scruter l eau en espérant qu elle se montre , mais jessie n est pas apparue . le vieux santiago faisait voeu d aller en pèlerinage à la vierge de cobre s il attrapait ce poisson là . alors j ai fait voeu d offrir à la chapelle saint germain un cierge par jour pendant dix ans ! le ciel s est déchiré et le soleil est apparu . très vite , il a fait chaud . des gens ont commencé à arriver , à étaler les es vingt et une aquarelles qui illuserviettes sur l herbe de la plage . une jeune fille est allée se mettre à l eau . une vague née dans les profondeurs est venue éclater contre la rive , tirant à la jeune fille un cri de joie . on se croirait à la mer ! a t elle lancé en direction de son petit groupe . attention aux requins ! a répondu le jeune homme qui devait être son copain avant de la rejoindre , sautant dans l eau à pieds joints depuis le plongeoir . jamais une baleine n a avalé un homme , je crois , sauf dans les livres . je veux être le premier . ça n est pas mourir que d être ingurgité . c est se transformer . devenir baleine moi même ! c est très inattendu . jessie murray haig sera son nouveau nom . le goût de mes chairs devrait lui plaire , moi qui ne me nourris que de sardines en boîte . mon sang devrait avoir un agréable relent de gras de poisson ! et joaquim ? quel goût avaient ses chairs ? sa peau lisse et bronzée cachait elle une saveur prononcée d anguille fumée ? de saumon de fontaine ? le ciel était en train de se dégager et redonnait au lac sa couleur turquoise . sa transparence de verre . la montagne accumulait une eau miraculeuse destinée au baptême des bébés . je n aurais pas été surpris de voir la jeune baigneuse sortir de l eau , redevenue une petite fille ravie , légère et sans soucis . dix huit mille ans d existence , et l eau du lac n a pas pris une ride , sinon passagère , sous les caresses du vent , aussi vite retendue , les petits matins calmes . il faudrait que le temps ne fasse sur la peau de nos visages que de fugaces ronds dans l eau . j ai la gueule taillée à l opinel , à force de m exposer au soleil et au whisky d écosse . c est mon histoire que j expose , comme au musée des cuites . alors , quand je parle baleines , bien sûr , personne ne me prend au sérieux . je pue le tonneau ! il faudrait que j en parle à un gosse . seuls les enfants me croient . un jour que je voyageais en train entre bâle et genève , j ai eu le plaisir de discuter avec un bébé assis sur les genoux de sa maman endormie sur le siège face à moi . je l observais . il me fixait sans ciller . il m a souri , ce qui m a permis d engager la conversation . je lui ai parlé du petit prince , de saint exupéry , en me vantant de bien le connaître et de passer tous mes week ends sur sa planète , à regarder une fleur . le bébé acquiesçait . il me dévisageait de ses grands yeux clairs écarquillés . gris bleu . purs comme l eau de fonte d un glacier . pas une fois il n a mis ma parole en doute ! à quoi cela aurait il servi ? les bébés ne sont pas fous . ils savent très bien ce qui vaut d être cru . jusqu au jour où ils ne croient plus au beau temps , simplement parce qu on a abandonné la poussette sous la pluie . la pluie fait trembler les paupières des bébés . j ai passé une bonne partie de l après midi à ne rien faire qu à scruter l eau , à boire du vin en mangeant des frites . mes petits poissons se languissaient dans leur seau . le soir , j ai noté dans mon cahier bleu la liste du matériel nécessaire à ma pêche à la baleine . une solide canne à brochet , des vifs , des asticots , des vers , j ai tout ce qu il faut dans l atelier . du pain , du vin , du fromage , la trilogie gourmande . un chapeau pour me protéger du soleil , on annonçait du très beau temps . mon livre toujours dans ma poche . un couteau . mon appareil photo pour réaliser le cliché du siècle . ! description à venir . . images baleine . jpg du courage , j en avais . hemingway me poussait dans le dos , m encourageait par la bouche de santiago à partir sereinement au combat : les bébés te parlent et te comprennent , murray haig , tu devrais vaincre ce monstre de vingt tonnes qui nage dans les profondeurs du lac d annecy , tu as l enfance de la terre en toi , contre jessie , qui est l enfance de l eau . si je ne peux embarquer un enfant , je partirai en chasse avec oliver , mon nounours . je garde cette peluche depuis l âge de cinq ans . oliver vit dans le grenier , assis sur une chaise , près de mon lit . je lui parle souvent . je lui lis ce que j écris quotidiennement dans mon cahier bleu . oliver sera mon second sur mrs dalloway . rien ne l effraie . même pas les souris qui lui ont boulotté une jambe . oliver ressemble à un vieux corsaire unijambiste . il sera parfait . j ai dessiné oliver assis sur le dos de jessie . à le voir chevaucher fièrement la bête , il ne fait aucun doute que son aide me sera précieuse . je joue de tout pour tuer le temps . partir à la chasse à la baleine secondé de mon nounours ne me couvre pas de ridicule . je suis à fond . pourquoi s arrêter à mi chemin de la lune ? oliver et mrs dalloway se connaissent et s apprécient . ai je un autre choix que celui de la déraison ? j empruntais dans le whisky un chemin vicinal et encaissé qui me manque . je retrouverai la folie douce dans l eau du lac . je l ai pris dans mes bras . oliver ! demain , dès l aube , nous partirons ! et j ai trinqué encore à l équipage . oliver ! serre toi contre mon coeur , mon ami ! pauvre vieux benêt de quarante ans qui se rassure en embrassant son nounours ! réconforté par sa peluche dans les bras , car il a peur du noir et du dehors ! peur de vieillir , peur de mourir ! l imbécile ! va te faire bouffer tout cru par la baleine , murray haig , triste pique assiette du vieil homme et la mer , tragédien plein de farine , et qu on n en parle plus ! j ai chargé tout mon matériel dans la carriole que je tire derrière mon vélo , une sorte de caisse en bois montée sur deux roues , puis installé oliver sur le porte bagages . j ai enfourché eliott , c est le nom que je donne à ma bicyclette , filé à toute petite vitesse en direction de l atelier d angon . il faisait encore nuit . l air embaumait l herbe fauchée côté montagne et l algue échouée côté lac . j ai cru voir le dos luisant de jessie au milieu de l eau noire . parfaitement immobile . peut être qu elle dormait en surface , s emplissait d air pour être ensuite capable de s immerger tout le temps d une journée . si c était vrai , pourquoi personne ne l avait jamais vue ? il y a beaucoup de voitures qui empruntent la route du lac en fin de nuit , des fêtards qui rentrent de boîte . c est bien l heure et l état propices à apercevoir une baleine en train de dormir au centre de l eau . personne n a jamais parlé de ça . des dizaines et des dizaines de témoins affirment qu ils ont aperçu plus ou moins précisément nessie crevant la surface du loch ness , et personne n a jamais vu jessie à la surface du lac d annecy ? j aime les bars et je n ai jamais entendu parler d une baleine dans aucun café d annecy , ni au p tiou bar , ni au savoie bar , ni à la buvette du marché où se retrouvent quelques bons leveurs de coude électriques et bavards . jessie a toujours réussi à se cacher . quand on sait la fréquentation du lac en pleine saison touristique , c est un exploit ! on parle de deux millions et demi de visiteurs par an . combien d entre eux se laissent tenter par une croisière en bateau ? combien ont navigué sur jessie , sagement posée sur le fond ? combien ont cru reconnaître dans les remous qui les suivaient l action des puissants moteurs du cygne ou du libellule alors que jessie se laissait aspirer et jouait dans le sillage du bateau ? je me suis arrêté sur le côté de la route . jessie nous faisait face , à oliver , eliott et moi . trois témoins , dont deux muets . qu importe . je parlerai pour eux ! le monde entier saura qu il existe une baleine dans le lac d annecy ! il manque un yéti aux grandes vallées sauvages des alpes , créature terrifiante , elle aussi toujours lointaine et floue . la nature y est prodigue et saurait pourtant profiter à cette silhouette humanoïde puissante et poilue . rien ! pas trace de bigfoot sur la neige immaculée des alpages . ni de kraken , la pieuvre géante capable d attirer par le fond les plus gros navires , dans le tranquille et verdoyant lac du bourget . il appartient donc à annecy et à son monstre lacustre de sauver l honneur devant les grands explorateurs rêveurs assoiffés de grands mystères . j ai donné un petit coup de sonnette et jessie a plongé . sa masse a disparu dans l eau sombre . la vague soulevée a frappé la rive et nous avons tous trois été trempés d embruns . en cette aube de pêche à la baleine , jessie nous adoubait grands marins ! nous en avions , je crois , la dégaine . alors que nous n avions pas encore embarqué sur mrs dalloway , ni mis aucune ligne à l eau , oliver embaumait déjà le poisson . nous sommes repartis . l herbe du bas côté scintillait de sel . les gravillons sautaient sous les roues du vélo comme de minuscules crevettes que la vague aurait propulsées hors de l eau . le soleil pointait à peine par dessus les sommets des dents . mes poumons s ouvraient aux odeurs de peinture et de goudron sorties de l atelier proche . mrs dalloway était endormie . je la réveillai d une caresse sur la dame de nage . c est l heure , mrs dalloway , aujourd hui est un grand jour de pêche . j ai senti son bois se tendre , se gonfler , comme une belle s étire au réveil et inspire profondément la première goulée de l air du matin pour revenir parmi les siens . j ai assis oliver à la proue . calé la caisse en bois où je range le casse croûte à la poupe de mrs dalloway . allongé sur le fond la solide canne à brochet et le petit matériel . les appâts vivants dans leur seau . les asticots et les vers . j ai doucement mis la barque à l eau . la fraîcheur a saisi son ventre nu . mrs dalloway a fendu la surface sombre sans bruit . j ai placé les rames . l élan a suffi pour nous éloigner du bord . oliver , avec sa jambe unique , allait bien dans l image et collait parfaitement à l aventure . on aurait dit qu un requin avait sectionné net sa jambe au niveau du genou , au cours d une de ces terribles campagnes de pêche que les livres racontent . c était un beau matelot blanc rayé de bleu , rempli de paille . un gaillard à l ancienne . un fier nounours des mers . la brume se condensait sur ma peau en minuscules gouttelettes . s écoulait le long de mes joues pour rejoindre la rigole de mes lèvres et finir sur ma langue . quoi de meilleur qu un trait de brume laiteuse en guise de petit déjeuner ? le jour naissant accrochait ce grain fin . je suis resté debout dans la barque et ne me suis assis qu une fois passé la bouée des deux cents mètres . j y voyais suffisamment loin pour constater que jessie avait quitté le petit lac , redevenu lisse comme un miroir , brisé çà et là par les sauts de petits poissons blancs qui fuyaient les carnassiers . ça chassait . le lac abrite des brochets phénomènes . j en ai moi même sorti un en qui mesurait , mètre . j ai été en photo dans le journal ! ce fut mon premier contact avec ingrid , du dauphiné libéré , qui , depuis , est devenue une amie . ma prise record l avait épatée . que dira t elle lorsque je lui enverrai les clichés d une baleine de vingt tonnes prisonnière de mon hameçon triple ? le sujet ne sera ni lointain ni flou . d une qualité si parfaite , d un piqué si net , qu il sera impossible au rédacteur en chef de ne pas en faire la couverture . restait à ferrer jessie . mrs dalloway avait mangé tout son élan . j ai commencé à ramer doucement , sans frapper l eau de la pelle , jusqu à atteindre cette partie du lac où jessie était apparue par deux fois , entre talloires et duingt . on a stoppé . mrs dalloway s est positionnée comme elle le faisait toujours , proue face au grand lac , de son propre chef . le caractère de mrs dalloway m oblige à lui laisser une grande liberté de mouvement . si l ennui la prend à flotter sans rien faire , elle se met à glisser sur l eau et va où bon lui semble . je n ai plus mon mot à dire , plus un geste à faire , et j en suis le premier ravi . je suis pleinement heureux partout où ma belle barque me mène . nous allons rester ici , mrs dalloway , et attendre la venue de la baleine , qu en pensez vous ? dans un clapot à tribord , elle m a répondu : oui . je me suis positionné bien au centre du banc , pieds parfaitement à plat , pour sentir chaque frisson de l eau à travers mes jambes . j ai caressé mon livre à travers la poche de mon pantalon de treillis . rien ne bougeait . la barque de santiago flottait sur les pages lisses du roman d hemingway . mrs dalloway flottait sur la page lisse du roman du lac . le vieil homme parlait à haute voix et je l entendais distinctement à force de l avoir lu . un soliloque lointain qui remontait du fond de l eau . les livres qu on aime débordent leur espace . don quichotte serait bien incapable de rester conscrit entre les pages de cervantès . il va partout . les livres posés çà et là ne seraient que des relais pour rentrer le soir , faire boire le cheval et se reposer des aventures de la journée . j ai bien vu que c est dans le vieil homme et la mer que santiago dort . il y possède sa cabane , une seule pièce faite d un assemblage d écorces de palmiers géants sur un sol en terre battue . une table . une chaise . un réchaud à charbon de bois . un vieux sommier couvert de journaux . le jour , il est en mer . dans le livre et hors du livre , il pêche inlassablement son espadon géant dans le rêve des gens . ce matin , santiago vogue dans le grand lac , entre menthon , sur la rive est , et sevrier , sur la rive ouest . dès qu il a su pour la baleine du lac d annecy , il a embarqué ses rames , sa voile et ses appâts , les lignes embobinées , le harpon et la gaffe . comment l a t il su ? le livre d hemingway passe ses journées dans ma poche , il lui suffit d écouter . santiago est seul sur sa barque alors que j ai avec moi oliver , mon second . nous avons forcément plus de chances que le vieux de sortir jessie des eaux . que le meilleur gagne , santiago ! mrs dalloway a glissé d une centaine de mètres le long du roc de chère . dépassé la petite grotte où j aime à me réfugier . tout le grand lac s ouvrait maintenant à nous , de duingt à annecy . j ai fixé trois belles perches à l hameçon triple et j ai ouvert la journée avec mon premier lancer . je laissai filer la ligne à trente mètres de profondeur . serrai solidement la canne entre mes doigts . ne me restait qu à attendre et prier pour que jessie se manifeste . j avais confiance . la baleine viendrait me tourner autour . je peux dire que , depuis sa première apparition , c est elle qui me cherchait , c est elle qui m appâtait de ses sorties à l air libre , c est elle qui m avait attiré sur l eau , c est elle qui me pêchait . ! description à venir . . images baleine . jpg une cloche a sonné , le son a glissé sur la surface jusqu à traverser le corps verni de mrs dalloway . c était un signal , celui d un début de campagne . le soleil a passé les sommets . doré les alpages . ses rayons ont coloré le lac d un bleu transparent et tendre aussi efficacement que des milliers de pinceaux qu on aurait rincés en les agitant dans l eau . le soleil est grand peintre , aurait dit vincent van gogh , s il s était trouvé avec moi à pêcher la baleine monstre sur le lac d annecy . partout où l on va , il faut s accompagner de fantômes . les âmes errantes sont plus nombreuses et prodigues de conseils que les esprits vivants , trop occupés à respirer . le grand vincent m avait donné soif . pas moins qu ernest , je dois dire . j appelle hemingway par son prénom . depuis le temps qu on se connaît ! j ai bu ma première gorgée de vin blanc et je l ai entendue . jessie chantait . j ai remonté ma ligne et je l ai relancée aussi sec , dans la direction de sa voix . la lumière en surface l aura attirée et fait remonter . j épiais un mouvement . un lourd déplacement d eau . rien ne trahissait sa présence si ce n était la mélodie qui sortait de ses fanons . je bloquai la canne contre ma hanche . prêt à lutter . le fil a piqué dans l eau et puis s est détendu . un brocheton devait suçoter les petites perches accrochées en guirlande . je tirai d un coup sec pour le dissuader . ce repas n est pas pour toi , goulu ! c est un amuse gueule pour mon amie jessie ! la ligne a retrouvé sa mollesse . le nom de jessie avait sans doute impressionné le béquet et l avait fait s enfuir . je remoulinai le fil et relançai d un bon coup de poignet . le moulinet a craché ses cent mètres de nylon , parfaitement visibles sur toute leur longueur grâce aux irisations dues au soleil . comment pouvais je espérer sortir une baleine des eaux profondes du lac à l aide d un cheveu gris si fin ? l abeille flandre , ce remorqueur de haute mer spécialisé dans le sauvetage des navires en détresse , peut remorquer des porte containers de plusieurs milliers de tonnes pris dans la tempête avec un câble pas plus gros que mon pouce ! un câble pour un porte containers . un fil pour une baleine . les proportions sont bonnes . je dois pêcher la baleine du lac d annecy comme l abeille flandre sauve des tempêtes les navires perdus au large d ouessant ! son commandant , que je salue respectueusement depuis le petit pont de mrs dalloway , en cette aube de calme plat , me comprendra . je me suis rassis . mrs dalloway a tangué , sa façon à elle de parler à l eau de surface . je n écoute pas ce qu elle lui dit . ce qu une barque peut confier à l onde , ça ne regarde qu elles deux . j ai bu une seconde gorgée de ce blanc qui me met le coeur en fête . une petite fête de village bat dans ma poitrine quand coule le premier vin . j ai un coeur de facteur . j aurais aimé distribuer le courrier juste pour parler aux gens et picoler avec eux . j ai levé ma bouteille . j ai trinqué . à ta santé , jessie ! tu es venue me chercher pour je ne sais quelle raison , me voilà ! je te défie en combat singulier , merveilleuse baleine du lac d annecy ! viens accrocher cette ligne que je te tends et bats toi ! david contre goliath , ça n est rien , comparé à murray contre jessie ! ma voix portait loin , rien n arrêtait les mots . jessie m a répondu d un sourd grognement . j ai retiré mon fil , vérifié l état des appâts et relancé . combien de fois me faudrait il refaire ce geste avant de l accrocher ? cent fois ? mille fois ? j avais la vie devant moi . rien ne valait plus à mes yeux que cette bataille . le bien , le mal . la lumière et l ombre . le noir , le blanc . l air et l eau . j accrochais les idées par la tête comme les poissons à mes hameçons . la vie s appâte , se ferre et se débat . il me semble être passé d un lac à l autre sur la terre dans le seul but de vivre un jour comme celui là . pêcher jessie est mon destin . oliver fulminait . j ai posé ma bouteille et me suis assagi . j avais bien fait de l embarquer . oliver savait me cadrer . il était exclu que je m emporte si tôt le matin , à peine entamée notre campagne de pêche , laquelle pourrait durer des jours . je coinçai la canne contre le nez de la barque , sécurisai le coup en la fixant à un mousqueton solidaire du bois . je pouvais maintenant me rasseoir , les mains libres . mrs dalloway se tenait parfaitement immobile , à l affût , la proue face à la ville au loin et au lac dans sa plus grande longueur . le soleil découpait des bandes claires dans l eau . faisait étinceler les baies vitrées des plus hauts bâtiments d annecy construits en bord de lac . un train de nuages bas passait lentement sur le massif du semnoz . on annonçait un temps chaud et beau . plus aucun poisson ne sautait hors de l eau pour fuir un prédateur . la chasse avait cessé . la baleine s était tue . aucun mouvement sur l eau , par ci par là , quelques touches minuscules . le calme plat . ma sortie avait tout l air d une petite partie de pêche à la friture . un peu de brume restait encore filée dans les roseaux , sinon tout avait fondu pour laisser place à l eau turquoise . la houle légère y allait de sa douce respiration . j ai ouvert la caisse en bois et j en ai sorti mon cahier bleu . l encre bleue , sur mon cahier bleu , au centre du lac bleu . je ne savais pas qui , du lac ou de moi , allait écrire . peut être était ce mrs dalloway qui tanguait imperceptiblement sur l encre de l eau et faisait par gravité courir la plume de gauche à droite sur la page ? j ai noté une phrase : je bois la terre et je mange l eau . noté mes sensations : h . j attends jessie . calme et confiant . aucune appréhension , bien que l animal soit monstrueux . j ai pleine confiance en la robustesse de mrs dalloway . oliver tient le poste de vigie . je garde mon appareil photo près de moi . j ai fixé des perchettes comme premier appât . si rien ne se passe , je fixerai à l hameçon triple un tronçon de brocheton . soleil radieux . aucune précipitation . bon moral . ! description à venir . . images baleine . jpg je remisai le cahier bleu dans sa boîte en bois , entre les bouteilles de vin blanc et le whisky embarqué pour fêter , le moment venu , la pêche miraculeuse . j avais eu raison de rechercher dans le lac d annecy les sensations d enfance qui m avaient marqué sur les rives du loch ness . ce lac possédait aussi son mystère , tout aussi grand . c était une découverte que je n aurais jamais osé espérer , comme quoi le rêve , si facilement vantard , se fait vite couard . pourquoi pêcher dans une flaque le reflet de la lune , alors qu une ligne bien montée peut attraper celle qui brille dans le ciel ? j ai rouvert la boîte en bois et repris mon cahier . pourquoi pêcher dans une flaque le reflet de la lune , alors qu une ligne bien montée peut attraper celle qui brille dans le ciel ? on aurait dit un poème japonais . j étais content de moi . un peu trop peut être . qu importe ! personne ne le serait à ma place . le lac me donnait de l assurance . les mots nés au soleil prenaient des belles gueules d aventuriers , ce ne sont pas les mêmes figures qu on trace sur une table de cuisine ou sur un esquif au milieu de l eau . même faciès peut être , mais certainement pas les mêmes dents ! quand on meurt de soif , on revit toutes ses cuites en une minute ! proverbe loup de mer . j ai senti un léger tiraillement sur la ligne . puis rien . puis un tiraillement de nouveau . la touche était trop fine , ça ne pouvait pas être jessie . des carnassiers venaient suçoter les appâts . repartaient . revenaient tirer sur la queue d une perche . j avais presque oublié qu il n y a pas qu une baleine dans le lac d annecy , ses eaux regorgent d ablettes , de brèmes , de brochets , de carpes , de gardons , d ombles chevaliers , de perches , de tanches , de truites , dont certains ne cesseront d attaquer mon hameçon . le grand combat en face à face commencerait par mille escarmouches collatérales , usantes pour les nerfs de n importe quel pêcheur . le calme est revenu . je pouvais voir au loin la silhouette de joaquim s agiter à la buvette de la plage de talloires . sur l autre rive , un embouteillage se former à l entrée de duingt . un vent léger courait sur l eau , sans la rider . mrs dalloway tenait bon son cap . une ombre énorme glissait lentement sous l eau le long du roc de chère . aucun nuage ne passait à l aplomb de cette masse grise , ce ne pouvait donc pas être lui qui masquait le soleil de sa forme . la masse obscure s est avancée encore , s est rapprochée jusqu à passer en dessous de nous . la barque a tangué . la baleine s est immobilisée . nous étions , mrs dalloway , oliver et moi , comme posés sur son dos ! j ai rembobiné mon fil en catastrophe . relancé à l aplomb de ce que je supposais être sa grosse tête et sa gigantesque bouche . jessie remontait encore . elle a cogné le fond de la barque . les eaux se sont gonflées . séparées . jessie a soulevé mrs dalloway de quelques centimètres , pivotant sur elle même , elle nous a fait tourner . la proue de mrs dalloway pointait annecy , puis doussard , puis sevrier puis de nouveau annecy . la baleine jouait avec nous . nous étions échoués sur son dos comme sur un banc de sable . puis la bête a replongé soudainement , nous projetant au centre d un immense tourbillon d écume . j en avais le tournis . oliver a roulé sur le côté . si jessie avait cherché à nous impressionner , c était réussi ! jamais je n aurais imaginé un début de pêche pareil . sans un moment dévolu à l observation de l adversaire , une mise à l épreuve de la patience de chacun , non , elle avait choisi de foncer bille en tête pour me ridiculiser , me faire peur aussi , avant de disparaître dans les profondeurs vaseuses de sa cachette . le gros cétacé montrait sa force . facile ! contre un jeune équipage à peine réveillé ! j ai pris mon nounours dans les mains et l ai brandi par dessus les eaux encore agitées . regarde bien qui tu combats , jessie , un nounours unijambiste et un pauvre charpentier ! ta force est grande , mais notre courage sera plus grand encore ! tu finiras sur la plage de talloires , jessie , exposée aux terribles rayons du soleil ! je me suis rassis . et puis j ai bu un coup . dans la bagarre , j avais perdu mon seau d appâts . ne me restaient pour pêcher la baleine que des gros vers de terre bien rouges et des asticots bien blancs . je verrais bien . il n y avait pas de précédent . j ai rouvert mon cahier bleu . heures . premier combat contre la baleine . mrs dalloway , projetée dans les airs par un coup de boutoir du monstre , a tenu bon . retombant violemment sur les flots , elle n a pas chaviré sous la force désordonnée des vagues . oliver a été héroïque . l assaillante a battu en retraite en plongeant dans les profondeurs sombres du lac . nous avons perdu la baleine de vue . nous regrettons la disparition du seau en plastique et de ses appâts vivants , et , plus grave encore , de l appareil photo tombé à l eau . aucun blessé . la chasse s annonce terrible . mais du courage , nous en avons . météo inchangée . ! description à venir . . images baleine . jpg au fond , commencer la journée de pêche par un tabassage en règle me plaisait bien , plutôt que titiller le fil pendant des heures sans rien sentir de fort . les règles du jeu étaient posées . il nous faudrait une sacrée dose de courage pour venir à bout de la bête . une prise de risque qui serait proportionnelle à ce que sa capture déclencherait dans tous les médias du monde entier . je n ai jamais cherché la gloire . mais le merveilleux m attire . c est du sucre . devenir l homme qui pêcha la baleine du lac d annecy , un peu comme ce titre d un film de john ford , l homme qui tua liberty valance . il fut un temps où j allais beaucoup au cinéma . je n y vais plus . j ai changé de salle . j ai choisi de ne rater aucune projection quotidienne sur l écran géant du lac . on y joue le vieil homme et le lac . à ce moment du film , la barque a failli être fracassée par la baleine , mais le courage de l équipage de mrs dalloway a réussi à la mettre en fuite . le héros a bu du vin blanc , mais son second , oliver , le surveille du coin de l oeil . j attendais la suite du film avec impatience . le vent poussait sur l eau des graines venues des alpages . la montagne et le lac se mariaient au travers de ces nappes d un jaune pâle qui se disloquaient en surface et coulaient . les goujons devaient s en régaler avant de devenir eux mêmes le régal des plus gros . j ai fixé à mon hameçon un beau ver bien turbulent et lancé en direction du large . qu est ce que représente un ver de terre pour une baleine ? peut elle seulement l apercevoir dans les profondeurs troubles du lac ? je ne comptais pas là dessus . j espérais seulement qu elle goberait l appât en avalant tout le reste . j ai recalé le manche de la canne dans le fond de la barque , l ai appuyée contre le plat bord , repassé le mousqueton dans l anneau pour la sécuriser . la baleine pouvait tirer , elle ne m arracherait pas la canne des mains ! ce dispositif m avait sauvé la mise ce jour où j avais sorti du léman un silure de quatre vingts kilos , dans le petit lac , face à nyon . j ajoutais toujours une canne au gros à mes filets pour la féra . mais je passais maintenant des quatre vingts kilos du silure suisse aux vingt tonnes de la baleine haut savoyarde ! qui ne tente rien n a rien , aurait dit mrs dalloway , tentant de me rassurer . mrs dalloway parlait rarement . les véritables barques de pêche ne sont pas bavardes . elles observent les rives et les eaux , sondent les profondeurs , jugent du temps qu il fait et qu il va faire , notent les températures . elles murmurent en clapots . la voix de mrs dalloway résonnait parfois sous le traversin avant , j appréciais le timbre clair et sûr du bois contraint . parfois , allongé en elle , quand tombait le soir , je lui faisais des déclarations : mrs dalloway , je vous aime . elle ne me répondait pas . je sentais seulement son bois frémir sous mon corps étendu . je m endormais . elle allait où bon lui semblait . je rouvrais les yeux pour ne voir que le ciel , parfois la lune , avant de replonger dans un sommeil léger . c est une exquise sensation de se laisser conduire par un vaisseau de caractère . aller au gré des eaux , sans rien décider de son chemin . vous m avez entendu , mrs dalloway ? je vous aime ! il m arrivait de crier mes mots d amour , debout sur le banc de mrs dalloway , nu , au milieu du lac . mais le vin y était certainement pour quelque chose . jamais la barque ne m en a fait reproche . je pense qu elle détournait le regard et fixait le fond . ma liberté de fonctionner devait être prise comme un hommage à sa propre indépendance . et si l on va par là , mrs dalloway allait sur les flots très légèrement vêtue , parée de son seul bois verni . nous étions alors nus tous les deux , voguant sur le lac d annecy . il suffit de regarder pour voir . un cheval dans un nuage . une jeune femme nue dans une barque . rien ne m est plus cher que cette recomposition . alors tout change et s agrandit . tout est surprise . comme ces goélands qui tournaient dans le soleil levant et prenaient des allures de papiers en flammes . les oiseaux rouges s élevaient dans l air incendié de la bibliothèque d alexandrie . de quel livre en feu était sortie la baleine ? oliver , silencieux , n avait pas de réponse . il me fixait . je sais bien ce qu il voulait . je t aime , oliver . oliver est très jaloux . je ne peux pas dire à mrs dalloway que je l aime si je ne dis pas dans la foulée à oliver que je l aime aussi . l équipage a faim de câlins . je t aime , oliver , et je vous aime , mrs dalloway . j avais , je crois , rempli les coeurs . soudé le groupe . face à jessie , à sa force et à sa détermination , nous devions ne faire qu un ! je t aime , profond lac , et je t aime , haute montagne ! il revenait parmi nous , le tragédien fariné . une nouvelle touche lui cloua le bec . un léger tiraillement , sans suite . je n aurais pas été contrarié de ferrer une belle perche qui m aurait à son tour servi d appât . rien n a mordu . je rembobinai le fil . le ver se tortillait toujours avec vigueur au bout du gros hameçon . j ajoutai une grappe d asticots . cela se présentait comme un appétissant casse croûte aux deux viandes . je relançai , le plus fort que je pus , le plus loin de la barque . l appât touchant l eau a fait un joli plop ! . le son de l esche frappant la surface suffit souvent à attirer le poisson . ce discret plop , pas plus gros qu un bouchon de champagne , donnerait il faim à jessie ? il me fallait tout inventer . tout deviner . personne n avait encore écrit les secrets de la pêche à la baleine à la ligne chez j ai lu , ou marabout , que j aurais pu consulter pour m enquérir des bonnes méthodes . il me fallait apprendre à pêcher la baleine en même temps que je la pêchais . sur le tas ! ça n en serait que plus glorieux ! j appariais maintenant la beauté de ma liberté à la grandeur de ma gloire . c était un pari risqué ! mais il faut bien , à un moment ou à un autre , remettre sa vie au pot . avec une simple canne en fibre de verre et un fil de nylon tressé ? il y a des funambules qui traversent des canyons et mettent leur vie en jeu avec moins que ça . en fait , je n étais pas le plus mal loti . oliver me fixait et je voyais bien dans ses yeux ronds et brillants qu il me faisait une totale confiance . depuis mes cinq ans , mon nounours a toujours eu confiance en moi . j en suis très fier . pêcher jessie sera un jeu d enfant ! oliver a souri . c est pour ça aussi que je prends autant de risques . pour le sourire d une vieille peluche dans une barque qui va et vient , libre et dévêtue , au milieu de l eau . oliver a mon âge , quarante deux ans . mrs dalloway a presque quatre vingt dix ans . il est grand temps pour nous trois d avoir dix ans , vous ne croyez pas ? ! description à venir . . images baleine . jpg pour nous tous , a corrigé mrs dalloway , dans un grincement de son bois verni . oui , vous avez raison , dix ans pour nous tous qui vivons sur la terre , mrs dalloway . nous nous sommes tus . il faut savoir que la première condition de la pêche est le silence . et l observation du milieu . un rapace tournait haut dans le ciel . ces oiseaux sont capables de repérer une marmotte à un kilomètre de distance . il devait apercevoir la silhouette sombre de jessie . la forme effilée des grands brochets postés en surface , que l élévation des températures chasserait bientôt vers le fond . météo france prévoyait une journée chaude d été , avec des orages possiblement violents en début de soirée . je n avais rien d autre à faire qu à attendre une touche en surveillant mon fil . il y aurait un avant jessie , et un après la baleine , forcément . le conseil général pourrait me tresser des couronnes , et la mairie de talloires et la buvette de la plage me payer le coup ad vitam aeternam ! voilà comment toute une région bascule dans l euphorie . il faut s attendre que le lac du bourget nous sorte son monstre , et le lac léman , son nessie . mais ce sera trop tard . l écosse abrite au bas mot treize grands lacs , et seul le loch ness possède son monstre unique , aussi célèbre que les beatles . personne n a jamais photographié de créature dans le loch lomond , d une superficie de kilomètres carrés pour une profondeur maximale de mètres , ni dans le loch lochy , d une profondeur de mètres , pour ne citer qu eux . pourquoi le loch ness , et seulement lui ? pourquoi le lac d annecy , et pas un autre ? existerait il un bras de mer souterrain géant qui relierait les alpes à l océan atlantique ? ce qui expliquerait la présence du cétacé dans un lac glaciaire . on sait que le loch ness dispose de failles sous marines et que quelques unes conduisent à la mer . six cents kilomètres séparent annecy de bordeaux , le lac de l estuaire de la gironde . jamais personne , je crois , n a signalé la présence d une baleine dans l estuaire , pourtant large de kilomètres à son embouchure et d une superficie de kilomètres carrés , alors que le loch ness n en fait que , et le lac d annecy que ! jessie passerait de l un à l autre en voyageant sous terre ? c est une explication qui se tient , et résoudrait le mystère de son extrême discrétion . j ai sorti mon cahier bleu . dessiné vaguement une carte de france et tracé en pointillé le parcours présumé de jessie . une question m est venue : pourquoi ne trouve t on pas dans le lac d annecy des poissons de mer , qui profiteraient de l existence de ces tunnels noyés pour migrer ? peut être fallait il réfuter cette hypothèse d un bras de mer souterrain ? à peine énoncée , sitôt déboutée ! triste sort réservé aux pensées scientifiques les plus avant gardistes . au fond , je préférais croire en la première version . jessie vivait dans le lac d annecy et ne vivait que là . depuis toujours . c est le terrible résultat de la cécité des hommes si personne ne l avait jamais vue . combien de choses nous passent sous le nez que nous ne voyons pas ? à quel âge cessons nous de voir ? les enfants , pour la plupart , cessent de dessiner vers l âge de cinq ans . l abandon du coloriage et la perte de la vue seraient ils intimement liés ? je dessinai un nuage . un poisson sur le nuage . je l avais vu . puis je rangeai mon cahier bleu . ébloui . le soleil incendiait déjà le bois verni de mrs dalloway . le fil s est tendu . j ai ferré . ramené . rien . on avait juste mangé l appât . j ai remis une belle grappe de gros vers . lancé . le fil s est tendu de nouveau . j ai ferré . encore rien ! hameçon vide . les poissons affamés me délestaient de mes vers . en l absence de jessie , ils s en donnaient à coeur joie . leur excitation était signifiante . leur fuite le serait aussi , elle me dirait : attention , la revoilà ! je n ai pas eu longtemps à attendre . bientôt , plus personne ne s aventura à titiller le bas de ligne . jessie rôdait . une masse d eau soulevée s avançait au beau milieu du lac . puis la surface s est aplanie , avant que ne se reforme un peu plus loin la puissante courbure d un dos . la force et la fluidité s alliaient pour créer une marée d équinoxe . la vague est venue nous frapper au travers , nous trempant , oliver et moi , lui , jusqu à la paille , et moi , jusqu aux os . mrs dalloway chaloupait dangereusement d un bord sur l autre . nombre de chavirages inexpliqués pouvaient l être si l on prenait en compte les déplacements du monstre . le naufrage le plus célèbre restant celui du bateau à aubes le france , le samedi mars , au large de l impérial palace . ce matin là , le france , ancré depuis des années au large de la plage d albigny , avait disparu ! seuls flottaient encore quelques débris , une petite embarcation de sauvetage et un canot bombard à moitié gonflé qu on a pu ramener au port des marquisats . on a parlé d attentat . d autres assuraient avoir vu le bateau gîter . il ne faisait pour eux aucun doute que l eau s était engouffrée par les hublots . jamais le mystère du france , qui repose toujours par mètres de fond , n a été éclairci . je suis certain que jessie en est la responsable . elle aura attaqué le bateau dans cette nuit du mars , fracassé les roues à aubes à grands coups de sa queue immense et ouvert une terrible voie d eau dans la coque qui aura entraîné le fleuron de la compagnie des bateaux du lac d annecy par le fond . long de mètres , large de mètres , deux ponts , une machine à vapeur actionnant deux roues à aubes : il se peut que ce monstre de métal bruyant et capable de foncer à kilomètres heure ait effrayé la baleine au point de la rendre folle à tuer . il faudrait envoyer une équipe de plongeurs pour étudier l épave envasée à la lumière de mon récit concernant le monstre du lac qui refaisait aujourd hui surface . à voir les remous occasionnés par sa taille , il ne fait pas de doute qu il aurait été capable de pulvériser ce bateau ultramoderne pour l époque , comme un rien . et voilà le mystère du naufrage du france résolu ! presque cinquante ans après . il faudrait que j appelle le dauphiné libéré , mais je sais l accueil qui me sera réservé : des sarcasmes . allô , ingrid , c est murray ! je sais pourquoi le france a coulé dans le lac , c est la baleine qui l a attaqué , il faut l écrire ! elle rira et raccrochera . bientôt elle ne me prendra plus au téléphone , prétextant qu elle est en réunion de rédaction . je serai comme ce héros du feuilleton les envahisseurs , qui voit des extraterrestres partout et que personne ne croit jamais . en téléphonant au dauphiné , sans succès , je serai le nouveau david vincent . un soir , alors qu il s assoupit au volant de sa voiture , david vincent est témoin de l atterrissage d une soucoupe volante . depuis cette nuit là , il n a de cesse de convaincre ses semblables de combattre ces extraterrestres qui sous une apparence humaine infiltrent insidieusement la terre afin de la coloniser . j adorais ça ! un matin , alors qu il s assoupit à la buvette de la plage , murray haig est témoin de l apparition d une baleine dans le lac d annecy . depuis ce jour là , il n a de cesse de convaincre ses semblables de pêcher ce monstre qui sous une apparence de cétacé colonise insidieusement ce lac . voilà ma triste et incroyable aventure . j ai oublié de citer oliver qui , lui aussi , n a de cesse de convaincre ses contemporains . j étais à un tournant de ma vie , et plus rien ne serait plus comme avant . ! description à venir . . images baleine . jpg vivre au jour le jour et dormir à la nuit la nuit . le calme est revenu . je sentais jessie toute proche de nous . posée sur le fond . je laissais filer la ligne jusqu à toucher quelque chose . un frémissement du fil me fit comprendre que mon appât s était posé sur du vivant . par réflexe , je passai ma paume sur mon livre à travers le tissu trempé de ma poche . le pauvre avait reçu la vague . je le sortis pour le mettre à sécher sur le banc . le vieil homme et la mer avait pris l eau pendant une terrible chasse à la baleine . que peut on souhaiter de mieux à un livre de cette trempe ? tout prenait joliment sa place dans ce scénario que le lac écrivait à l encre bleue de son eau bleue . je donnai des petits coups de poignet pour faire sautiller l appât et exciter l appétit de la baleine . sentait elle le chatouillement du bouquet de vers sur la peau épaisse de son dos ? j ai lu que la couche de graisse de cet animal peut aller jusqu à cinquante centimètres . un ver peut il se faire reconnaître à travers un demi mètre de gras ? j ai tiré le fil sur la gauche , sur la droite , en avant , en arrière , jusqu à ce que la chance le place pile devant son oeil . j ai donné du mou . l appât a coulé encore un peu , comme s il suivait la courbe de l animal . j ai bloqué le moulinet . j y étais . mes beaux vers se tortillaient sous le nez de la baleine et je n avais plus qu à attendre son bon vouloir . j avais en mon temps participé à des compétitions de pêche à la carpe , et les interminables heures d attente pour que ça morde enfin ne me faisaient pas peur . la patience de mrs dalloway était sans limites . quant à oliver , il était aussi bien à prendre l air et le soleil au milieu du lac que dans les combles de la maison , à ne rien faire que somnoler dans la pénombre , au pied du lit . je n oubliais pas le début du roman d hemingway . en quatre vingt quatre jours , il n avait pas pris un poisson . terrible attente qui n avait pas entamé ni la patience ni la force du vieux santiago . quatre vingt quatre jours . presque trois mois sans rien sortir de l eau ! je n en étais qu à trois heures de pêche et j avais déjà pu voir par deux fois mon gibier . il n y avait vraiment pas de quoi se plaindre . et pas non plus besoin de tourner inlassablement sur le lac à la recherche de la baleine , j étais sur le poste , à l aplomb du plus fascinant des adversaires ! c est ce qu on dit habituellement du grand brochet . alors après ça , comment qualifier une énorme baleine ? quel superlatif employer ? santiago parle d un poisson extraordinaire , s agissant de l espadon géant qui a mordu à sa ligne . dois je dire une baleine extraordinaire ou , tout simplement , la baleine du lac d annecy ? j étais à l aplomb de la baleine du lac d annecy . cela suffit , je crois , à visualiser l exceptionnel . je posai la paume de ma main sur le livre d hemingway détrempé , un peu comme on pose les mains à plat sur une table pour convoquer les esprits des morts et demander conseil . j ai cru deviner que le grand écrivain me disait : tu veux écrire , murray ? tu veux pêcher la baleine ? alors , démerde toi ! il ne faut pas oublier qu hemingway était un grand amateur de whisky . il ne faut pas se tromper d heure quand on veut causer avec lui , outre tombe . mieux vaut parler à santiago . le vieux disait dans le livre : poisson , je t aime bien . et je te respecte . il appelait l espadon poisson . j appellerai donc la baleine baleine . je sais bien que ces histoires de nom sans importance n avaient pour but que de me rassurer . les vingt tonnes du monstre attendaient je ne sais quel signal pour remonter à toute vitesse et nous fracasser peut être . quelle drôle de fin ! très inattendue . on retrouverait mon corps flottant parmi des bouteilles vides . je sais ce que les autorités tireraient comme conclusion . adieu la une du dauphiné ! je finirais en page , en bas à droite , un petit article de quinze lignes racontant la triste noyade d un pêcheur alcoolique . joaquim enfoncerait le clou en narrant aux gendarmes mes délires . il buvait du blanc le matin et voyait des baleines ! je sais que personne n interrogera oliver . et pourtant , lui , il sait ! il faudrait interroger les chiens . les poules d eau et les arbres . ils ont beaucoup plus de choses à dire que l on croit . j ai sorti mon cahier bleu . heures . calme plat . mrs dalloway stationne à l aplomb de jessie . les appâts sont en place . vent force zéro . un hors bord est passé , tirant un skieur . la vague oblique est venue nous faire tanguer . puis nous bercer . le lent balancement de mrs dalloway avait quelque chose de maternel . éloignait les dangers . la baleine pouvait bien crever la surface à cet instant où maman me cajolait . je m abandonnais , sans honte . pourquoi ne pas profiter de toute cette affection que m offrait le lac ? le câlin avant la tempête ! l eau s est mise à sentir le pré . on fauchait sur les pentes de la tournette et le lourd parfum des foins venait se jeter dans le lac comme un torrent . se mêler aux relents de la vase tiède retournée . tous ces effluves étaient grisants . autant qu un vin . c était formidablement joyeux . j ai tiré et relâché le fil de ma ligne sous le nez de la baleine posée au fond . mange , jessie , mords ! c est un bien piètre encas pour une bête de ta taille , mais je te l offre avec tellement de plaisir que tu ne peux pas refuser ! j ai senti un tiraillement . un coup sec . plus rien . puis un second coup sec . j avais du mal à imaginer comment une baleine pouvait titiller avec sa bouche immense un si petit ver au bout d un petit hameçon , elle qui aurait gobé comme un oeuf la barque et tous ses occupants . j ai ramené le fil et l hameçon vide . remis un bouquet de vers . lancé . attendu la touche et mouliné pour ressortir de l eau le crochet dégarni . une bouche molle suçotait les appâts jusqu à les vider de leur substance , mais ne mordait pas franchement . j avais perdu mes vifs et mon seau ; à ce rythme , je manquerais bientôt de vers . j ai relancé . les esches , entraînées par le plomb , ont coulé à la verticale . neuf coups ont sonné à l église de talloires . les notes ricochaient sur l eau comme des cailloux plats . le soleil faisait mal aux yeux . il devait déjà faire dans les vingt degrés . le vieil homme et la mer séchait sur le banc en se racornissant . en quelques heures de campagne à la baleine , le livre avait pris un bon coup de vieux . déjà jauni par le temps , il arborait maintenant sur sa tranche une nouvelle teinte marronnasse . une bonne gueule de loup de mer fatigué ! le roman se faisait la caboche de son héros buriné . depuis combien de temps ce petit bouquin n avait il pas dormi , à poursuivre sans relâche son espadon géant ? il était amaigri . épais comme mon petit doigt . et pourtant , il contenait un océan . je l ai pris dans mes mains . je l ai ouvert . l eau du lac d annecy avait trempé les mots de la mer . jessie s est remise à chanter à l aplomb de mrs dalloway . sa mélodie faisait vibrer la masse d eau juste sous la barque . trembler le livre dans mes mains . le vieux santiago devait frémir de tout son être . il y avait , caché sous la surface , encore plus gros et plus puissant que l espadon géant ! soudain , un fort souffle de vent a tourné les pages . le livre a donné comme un coup de queue , s est gonflé , a tressauté , il a rosi dans les pliures trempées du papier . le bouquin se révoltait et devenait vivant . s ouvrait en deux et palpitait comme les ouïes rouge vif d un poisson . il cherchait l air . palpitait dans le creux de mes mains jointes . glissait entre mes doigts . le vieil homme et la mer se faisait bonite , anguille ! il m a échappé des mains et , tombant dans le fond noyé de la barque , a commencé à se débattre furieusement , virevoltant , frappant l eau , cherchant à fuir et à retourner au fond du lac , s arrachant au passage quelques miraculeuses écailles nacrées ! je l ai vu se frayer un chemin entre les boîtes de vers et celles d asticots . le chant sourd de jessie rendait le livre fou ! on aurait dit qu il voulait à tout prix la rejoindre . plonger et se laisser couler jusqu à elle . s en faire avaler , peut être . il se précipitait contre les parois de la barque et s y cognait violemment . le chant de la baleine redoublait de puissance . le vieil homme et la mer faisait des bonds de poisson volant ! un tourbillon d écume s est formé à quelques mètres devant nous . les eaux se sont gonflées . mrs dalloway , soulevée d un coup par la masse bouillonnante , s est mise à gîter dangereusement . oliver valsait de bâbord à tribord sur sa jambe unique . jessie remontait à toute vitesse en émettant un grognement terrifiant ! ce n était plus un chant mélancolique , mais un terrible cri de combat ! on allait tous y passer ! au moment où son dos a crevé la surface , j ai cru entendre le livre chanter , un chant sombre et triste qui montait de la profondeur abyssale des pages . je ne savais plus qui , de l espadon ou de la baleine , allait attaquer en premier , si le géant du roman allait harponner la baleine de son rostre ou si la baleine allait plonger dans les eaux du livre pour y disparaître à jamais . jessie a dressé sa queue immense vers le ciel et frappé l écume à quelques mètres seulement de la proue de l embarcation , propulsant mrs dalloway à quelques dizaines de mètres du point d impact . j assistais aux prémices du combat entre le monstre du roman et le monstre du lac . la baleine a plongé verticalement . nous laissant un répit . il fallait que je rembobine mon fil . j immobilisai le livre en posant mon pied dessus . le roman avait une force terrible . la barque tanguait . je tentais de saisir l hameçon entre mes doigts lorsque j ai glissé . mon front a heurté le traversin de bois . quand je suis revenu à moi , le livre ouvrait sa grande gueule dans le fond de la barque , happait l air . il fallait faire vite ! jessie hurlait dans l éruption de vase qu elle provoquait dans le fond . j ai saisi le livre qui se débattait dans les vingt centimètres d eau et l ai fixé à l hameçon triple en passant la pointe du crochet dans le o du vieil homme comme dans l oeil d un vif . le vieil homme et la mer se tordait au bout de mon bas de ligne . une goutte de sang noir avait perlé sur le haut de sa tête entre ernest et hemingway . nous étions maintenant quatre à combattre santiago , murray haig , l espadon géant et la baleine sur les eaux tourmentées du lac d annecy . ne manquait qu un éclair pour ajouter du drame au drame . le ciel est devenu noir , d un coup . l orage s est abattu . on ne voyait plus les rives . mrs dalloway tournait sur elle même , prisonnière d un tourbillon qui se creusait toujours plus . je serrais de toutes mes forces l espadon du livre . comment un homme avait il pu créer une telle créature de papier , aussi puissante et féroce ? les prix nobel de littérature sont des gens peu communs . battez vous , mes rois du lac ! je ramènerai sur la plage de talloires la grande baleine et deviendrai le plus grand pêcheur de tous les temps ! la pluie battante étouffait mes cris . j ai lancé ma ligne parée du roman vivant d hemingway , ça n était plus un simple bouquet de vers de belle taille que je baladais sous le nez de la baleine , mais santiago , le vieux pêcheur du gulf stream et sa barque , l espadon géant , les bonites , les méduses , la cabane , les poissons volants ! l océan tout entier et la nuit étoilée piqués solidement , balancés d un coup de poignet le plus loin que je pouvais de mrs dalloway et d oliver ! l appât a fendu l air en sifflant plus fort que le vent au moment précis où jessie propulsait ses vingt tonnes hors de l eau , hurlant , le regard fou et la gueule grande ouverte ! devant autant de force brute , le ciel noir n a pas tenu et s est troué , déchiré d éclairs , sur toute son épaisseur de nuages , inventant au dessus de nous une cheminée de lumière blanche qui reliait le ciel à l eau . la baleine rata une première fois l espadon géant d hemingway et retomba de toute sa masse dans l eau noire saturée d orage . elle replongea . je ramenai le fil à toute vitesse . le livre luttait . ! description à venir . . images baleine . jpg jessie réapparut dans un tsunami d écume . je relançai . la baleine ouvrait une si grande gueule qu elle aurait pu avaler d un coup tous les plus gros bateaux de la compagnie du lac d annecy . le vieil homme et la mer vendait chèrement sa peau . jessie retomba , enfournant l appât dans le gouffre sombre de sa bouche , elle l entraînait maintenant par le fond . je laissai filer du fil , et filer encore , dans le sifflement aigu du moulinet . elle avait mordu , et bien ! aucun risque que l esche ne se décroche . je serrai le manche de la canne de toutes mes forces . me préparai à combattre . j ai vu l eau s ouvrir à cent mètres devant mrs dalloway , épaissie de vase couleur bronze , se mettre à bouillonner dans cette lumière blanche d apocalypse tombée du ciel , puis la queue du monstre s est élevée dans les airs pour s abattre violemment sur la surface démontée du lac . jessie serrait dans sa gueule le roman d ernest hemingway et santiago devait bénir les cieux de vivre un pareil moment . pour un gros , c est un gros , dit il . il l a eu long dans la bouche et il fout le camp avec ! je tenais bon . jessie s éloignait toujours plus de la barque et je voyais le moment où le moulinet serait complètement dévidé . je glissai le manche de la canne sous mes fesses et commençai à ramer dans la direction de la baleine . bientôt , je me retrouvais à naviguer à sa vitesse et le fil cessa de filer . jessie nageait par le fond et je ramais en surface , de sorte que personne , depuis les rives est ou ouest , ne pouvait savoir exactement ce qui se tramait au milieu de l eau . le vieil homme et la mer avait pris ses quartiers dans le ventre de la baleine ! ce petit bouquin que je gardais sagement dans la poche de mon treillis , que j ouvrais devant moi quand je dînais frugalement sur la table de la cuisine , que je posais le soir sur ma poitrine afin de traverser accompagné d un marin expérimenté le terrifiant bras de mer des mauvaises nuits , ce héros devenu mon ami combattait courageusement par soixante dix mètres de profondeur ! je combattais avec lui . arc bouté en arrière . décidé à lui faire honneur ! jessie dépassa le roc de chère , le port de menthon saint bernard , veyrier du lac , remorquant mrs dalloway et nous son équipage qui voguions à belle vitesse en direction d annecy . jessie ralentit . je pus regagner de la ligne . un mètre au moins ! je prenais l ascendant . quand il s agit de combats titanesques , tout est dans le mental . j avais lu ça un jour , je ne sais plus où . dans un que sais je ? sur la volonté , peut être . ou bien , dans une biographie de mohamed ali . je moulinai encore un mètre de fil , me rapprochant d autant de ma prise qui semblait vouloir faire une pause . de courte durée . une secousse m arracha les épaules . mrs dalloway repartit dans un bouillon d écume . direction annecy . l heure approchait de la première croisière , l allobroge allait quitter l embarcadère , larguer son amarre le long du quai napoléon iii . comment allait se comporter jessie ? contrariée par cet hameçon triple et sa ligne qui l entravait , allait elle attaquer et détruire à coups de queue cette embarcation comme elle l avait fait du vapeur france en ? le premier départ était prévu à h . il était h ! je tirai sur la tresse de nylon pour tenter de la ralentir . on passait le port de chavoire . bientôt , on longerait la plage d albigny avant de dépasser l impérial palace , à bonne distance de la rive pour que jessie profite des grands fonds . elle s arrêta , je sentis le fil se détendre à l endroit même où reposait l épave du france qu elle avait fracassé en cette funeste nuit de mars . quarante deux mètres de fond . je ne sentais rien au bout du fil . pas même une secousse légère . s était elle décrochée ? j ai tiré un coup sec . c était comme si je ferrais la montagne elle même ! jessie avait l hameçon bien planté . je la sentis frémir . l allobroge quitta l embarcadère en déplaçant une masse d eau inférieure à ce que jessie brassait en jouant dans l épave . le bateau se mit à tanguer , provoquant les cris des passagers les plus jeunes , puis il s éloigna lentement du quai de la vieille ville , opposant sa puissance à celle du monstre , bravant ce courant inhabituel venu du large . en poussant ses moteurs au maximum , il put retrouver progressivement son assiette . la barque , contrairement à l allobroge , n avait pas été surprise par ce subit déplacement d eau . je pouvais être fier d elle , autant qu elle pouvait être fière de moi . les touristes photographiaient mrs dalloway , belle comme jamais dans sa robe de reflets argent . elle date de quand ? cria un vieux monsieur qui devait être de la partie . on ne donne pas l âge des vieilles dames ! répondis je . elle est en quel bois ? en bois dont on fait des légendes ! lançai je sous les sourires amicaux d un groupe de japonais ravis . ! description à venir . . images baleine . jpg comme je tenais fermement ma canne à pêche , une voix se détacha pour me demander si ça mordait . vous n aurez qu à lire le journal et vous saurez ! ai je crié , couvert par le bruit du moteur et la voix du commandant de l allobroge qui entamait à travers un micro son long commentaire sur le lac et ses environs , brodait sur les riches villas pieds dans l eau , sur les nombreux propriétaires soumis à l isf , sur les étoiles michelin attribuées aux plus célèbres restaurants . s il avait su ce que je tenais au bout de mon fil , le capitaine aurait changé son texte ! les passagers se seraient munis de gilets de sauvetage , se seraient solidement attachés à leur siège et auraient mitraillé l eau à la recherche du monstre ! dorénavant , l on prendrait un ticket découverte , le monstre du lac d annecy . il faudrait à l avenir doubler le nombre des croisières omnibus . voire en tripler le prix . toute l économie de la compagnie en serait chamboulée . celle de la ville aussi . de la région même ! ah ! s ils avaient su ! le bateau a viré sur bâbord et pris la direction du port de menthon en longeant la rive est , qu on appelle aussi rive plein soleil , car elle bénéficie d un ensoleillement dès tôt le matin , contrairement à la rive ouest qui reste beaucoup plus tard dans l ombre avant que le soleil ne dépasse la montagne du semnoz . le ciel noir avait laissé place à quelques fins nuages cotonneux . le soleil redonnait à l eau sa transparence de surface . personne n avait détecté la présence du cétacé de vingt tonnes , posé à seulement quarante mètres sous la surface . jessie savait se faire aussi discrète qu une carpe d un kilo ! le bateau s est éloigné , dessinant une épaisse bande de mousse blanche sur l eau redevenue d un beau bleu . la baleine n a pas bougé . mrs dalloway dansait doucement dans les creux de la houle , abandonnant le fil de nylon à la vague ou bien l étirant au soleil , où il prenait une irisation arc en ciel , en mesure . je ressemblais plus à alexandre le bienheureux titillant le goujon qu au capitaine achab pourchassant moby dick ! un petit groupe de voiles rouges se rassemblait au large du club nautique comme une colonie de papillons . des adolescents jouaient au football sur la vaste promenade herbue du pâquier tandis que des mamans passaient devant les loueurs de pédalos avec des poussettes . tout était calme . je me suis penché par dessus le plat bord , le visage au ras de la surface . je n y voyais rien au delà de deux mètres . aucune ombre qui signalerait la présence de la masse énorme . aucun mouvement . si je ne voyais pas une baleine au fond du lac d annecy , que je ne discernais pas les vestiges de l épave du france , qu est ce qui pouvait échapper encore à ma vue ? qu est ce que je ne voyais pas en regardant les montagnes ? le ciel ? les gens ? quand je dévisageais une vieille dame assise seule sur un banc au bord de l eau , quel monstre du lac bleu de ses yeux se dérobait à ma vue ? combien de jessie et de nessie se dissimulaient dans les coeurs ? j ai trempé mes lèvres dans l eau . appelé la baleine . tenté de provoquer sa colère en la traitant de merlan ! , de maquereau ! , de foie de morue d eau douce ! , sous les murmures agacés de mrs dalloway . elle tanguait doucement et tirait des clapots un chant de reproche . ma jolie barque avait honte de moi , et ça n était pas la première fois . j étais le fils alcoolique et turbulent de la famille dalloway . un chasseur de baleine n a pas la mise d un pêcheur de crevettes , loin s en faut ! hemingway n aurait pas mis une chaloupe à l eau pour une sardine de votre trempe ! ai je crié en direction de la bête assoupie . c en était trop pour un seul monstre ! jessie s est mise en route , tirant violemment sur le fil qui tenait bon , faisant piquer la proue de mrs dalloway et s élever la poupe , embarquant un paquet d eau qui avait rempli le fond de la barque jusqu au dessus des mollets . je l avais bien cherché ! jessie aurait rêvé d être baleine de roman , comme je rêvais moi même d être pêcheur de conte . soixante et onze pour cent de notre vie n est que rêve , je le sais , j ai calculé . je ne veux embêter personne avec ça . c est assez savant . on filait en direction du sud . la proue de mrs dalloway taillait proprement dans l eau calme . jessie tenait l hameçon dans sa gueule et le triple croc d acier semblait ne pas vouloir lâcher . je serrais le manche de la canne de toutes mes forces . les épaules me brûlaient . la baleine allait par le fond et ne se montrait pas . le vieux santiago s était laissé entraîner par l espadon au large , jusqu à ne plus voir la terre , mais lui pêchait sur le grand océan au large de la havane . en l occurrence , la dimension du lac ferait que jamais je ne perdrais les montagnes de vue , ni les villages blottis sur les rives , ni les mâts des voiliers mouillés dans les ports . forcément , mrs dalloway tournerait en rond . c était un avantage . qui , de jessie ou de moi , se fatiguerait le premier ? qui rendrait les armes ? et comment ? il me faudrait hisser jessie , une fois vaincue , sur la plage de talloires , secondé dans ma tâche par un matelot unijambiste . oliver flottait dans l eau accumulée au fond de la barque . il s agirait déjà de le faire sécher . chaque chose en son temps . . sécher mon nounours . . tirer la baleine et la fixer solidement contre le flanc de mrs dalloway , comme on le voit sur les vieilles gravures . . ramener jessie dans la baie de talloires . . boire un coup en réfléchissant à la façon de la hisser jusqu à la buvette . . une fois le monstre allongé sur l herbe , faire des photos . . remettre la baleine à l eau . ! description à venir . . images baleine . jpg le programme était bien rempli . il faudrait du courage et j en avais . de la force aussi . du pain , du whisky , du fromage et du vin . si ce n était un problème de ravitaillement , j aurais pu vivre des mois sur l eau . devenir ce pêcheur obstiné qui n a de cesse de traquer le monstre du lac . une légende ! capable de vivre et de mourir dans un roman d hemingway . pour ne pas me fatiguer trop vite , je relâchais alternativement , le bras droit , puis le bras gauche , refroidissais dans l eau une main , puis l autre . la baleine tirait fort et mrs dalloway filait droit . on dépassa l allobroge au moment où le bateau virait pour aller embarquer des passagers sur le port de menthon . les touristes s agglutinaient à sa poupe pour photographier le château de menthon , dont on dit qu il servit de modèle à walt disney pour celui de la belle au bois dormant . aurait il également choisi la baleine du lac comme modèle pour la baleine de pinocchio ? lui fourrant dans le gosier le vieux gepetto , tout comme j y avais précipité , à l aube finissante , le vieux santiago et ses bouquets d hameçons . le vieux gepetto et le vieux santiago prisonniers de la panse de la baleine du lac d annecy ! aucun vin n aurait pu me faire apparaître ce rêve bicéphale . non . le lac distillait son encens . chaque arbre de ses rives cachait un enfant . chaque pierre faisait naître un bébé . jessie me faisait remonter le temps . quand donc le monstre me redonnerait il mes cinq ans ? enfant , je lançais déjà des pierres sur le reflet de nessie dans le pli des eaux noires du loch ness . je me dressais au milieu des ruines du château d urquhart et provoquais le monstre en duel . je dessinais des serpents de mer terrifiants que je montrais à mon père , jurant les avoir vus . tous les gamins de la ville d inverness ont un jour ou l autre colorié le monstre dans leur cahier . je sortirais jessie du lac d annecy pour combler le petit chasseur que j avais été . alors , tous les enfants d annecy et des villages environnants rempliraient leurs cahiers de dessins du monstre . jessie plongerait dans les abysses de leurs rêves et battrait de sa puissante queue la surface de leur sommeil . on offrirait au monstre des radeaux fleuris le jour de la grande fête du lac , on dirait une messe en son honneur en la cathédrale saint pierre . il faudrait ajouter jessie sur le blason de la ville . l air est un placenta . j ai senti sur la peau de mes bras grouiller de nouvelles cellules . le vent frais me rhabillait de neuf . l enchevêtrement des massifs bouchait l horizon , du gris le plus foncé en avant plan au gris le plus clair dans le lointain . un décor de rêve pour une lutte épique . soudain , l inclinaison du fil changea . mrs dalloway ralentit . la baleine remontait vers la surface . j ai pu rembobiner un bon mètre . un dôme s est formé à la surface de l eau . une mouette a piqué , frôlant le dos puissant qui affleurait , très vite imitée par une nuée d oiseaux bruyants . des poissons de toutes sortes sautaient autour de l énorme masse grise , fuyaient les tourbillons d écume qu elle créait . la baleine a soufflé . un violent geyser d air et d eau est monté jusqu au ciel , retombé en une pluie aussi lourde qu une grêle d orage . comment un lac de cette taille avait il pu emprisonner une force pareille ? je tournai la tête , cherchai l allobroge retardé à l embarcadère de menthon et toujours invisible , masqué par la haute falaise du roc de chère . personne à bord n avait pu la voir . la baleine a sorti sa gigantesque queue des vagues , l a levée lentement jusqu à masquer tout l horizon et l a reposée sur les flots tout aussi calmement . ce geste , d une grande douceur , faisait , je crois , office de salut . je lui ai répondu de la main . elle a cessé de nager et s est mise à grogner . le chant sourd a fait vibrer l air et l eau , siffler le fil de nylon tendu entre elle et moi . à la voir , à nous voir , mrs dalloway , oliver et moi , on n aurait pas donné cher de nos chances ! le moindre mouvement sec de sa part aurait tout fracassé , mais jessie se laissait faire . à quoi jouait elle ? elle a pivoté . m a regardé . mrs dalloway lui faisait face . il m a semblé que la baleine se rapprochait lentement . je rembobinai plusieurs mètres de fil supplémentaires . elle a ouvert grand le gouffre de sa bouche et ingurgité une tonne d eau . la barque a fait un bond en avant , attirée par le courant . elle allait nous avaler ! plus mrs dalloway s approchait de la gueule du monstre et plus j étais amoureux . voilà ce qui avait manqué à ma vie ! manqué au lac d annecy ! manqué à la haute savoie . une baleine ! c était l évidence . je ferais connaître jessie au monde entier ! plus personne ne pourrait regarder le lac sans chercher à y apercevoir la célèbre baleine . dans une vague levée au milieu des eaux , dans un mouvement anormal de sa surface , derrière une ombre qui passe , la baleine ! maman , j ai vu la baleine ! j entends déjà les cris de joie des enfants . combien de fois , à l affût devant le loch ness , ai je soutenu que je voyais le monstre ! j en étais terrifié et ravi . j apprivoisais l extraordinaire . toutes les plages autour du lac , depuis albigny , à annecy , jusqu à la réserve naturelle de doussard , deviendraient autant de postes d observation pour les rêveurs . l intérêt pour le monstre du loch ness n a jamais faibli . celui pour la baleine du lac d annecy ne faisait que commencer . c est en que l inverness courier lance pour de bon le mythe de nessie , le monstre du loch ness , dans un article signé alex campbell , strange spectacle on loch ness . c est en février que vincent gaddis , dans un article intitulé the deadly bermuda triangle , définit dans le magazine populaire argosy ce qu est le terrible triangle des bermudes . c est en que murray haig , charpentier de marine installé à talloires et pêcheur à ses heures , annoncera dans le quotidien régional , le dauphiné libéré , l existence d une baleine dans le lac d annecy . la sirène de l allobroge quittant le port de menthon a retenti . jessie a plongé . entraînant mrs dalloway dans sa course . la canne s est pliée à la limite de la rupture . je tenais au bout de ma ligne un rêve de plusieurs tonnes et le fil tenait bon . prise extraordinaire . fil extraordinaire . jour extraordinaire . c est comme ça que les choses se passent , ai je dit en imitant la voix que j imaginais être celle du vieux santiago . maintenant que je n avais plus mon livre dans ma poche , c était moi le seul pêcheur valide à bord de mrs dalloway . j étais le vieil homme , et le lac était la mer . on a navigué droit sur duingt , puis vers le bout du lac . jessie a viré avant les hauts fonds et repris la direction de la falaise abrupte du roc de chère . on a passé la baie de talloires . menthon et son château . veyrier . encore annecy ! jessie tournait comme un loup en cage ! elle s arrêtait , repartait , s arrêtait de nouveau , je profitai de ces répits pour reprendre des forces et écrire les péripéties de cette pêche sur mon cahier bleu . personne ne prêtait attention à cette barque ancienne qui filait sur le lac depuis des heures maintenant . jessie semblait n avoir jamais besoin de venir respirer en surface . elle nous a baladés , mrs dalloway , oliver et moi , jusqu à la nuit ! les étoiles et la lune pourraient témoigner de notre folle navigation ! j ai réussi à dormir un peu , oliver serré dans mes bras . l air froid du matin m a réveillé . elle était là ! tout près de nous . jessie dormait profondément , flottant en surface de ce lac d une beauté extraordinaire . peut on tourner sur un lac tout le temps d une vie ? bien sûr ! on tourne bien toute sa vie hors de l eau , la barque des jours entraînée par des petits poissons qui n en valent pas toujours la peine . longtemps , j ai bu du vin blanc de bonne heure . en ce petit matin clair et joyeux , je vais trinquer à jessie . jessie , mon amie , mon amour ! belle jessie ! la baleine du lac d annecy .