jean christophe grange la ligne noire albin michel le contact les bambous . ils l avaient guidé jusqu ici , parmi les murailles bruissantes et les sentiers de jungle . comme chaque fois , les arbres lui avaient soufflé la direction à suivre et lui avaient murmuré comment agir . cela s était toujours passé ainsi . au cambodge . en thaïlande . et maintenant ici , en malaisie . les feuilles lui frôlaient le visage , l appelaient , lui donnaient le signal mais voilà que les arbres se retournaient contre lui . voilà qu ils le prenaient au piège . il ne savait comment cela s était passé , mais les bambous s étaient rapprochés , dressés , matérialisés en une cellule hermétique . il tenta de passer ses doigts le long de la porte . impossible . il gratta le sol pour écarter les planches . en vain . il leva les yeux et ne vit , au plafond , que les palmes serrées ensemble . depuis combien de temps n avait il pas respiré ? une minute ? deux minutes ? une chaleur d étuve emplissait l espace . la sueur lui enduisait le visage . il se concentra sur la cloison : des brins de rotin bouchaient chaque interstice . s il parvenait à dénouer l un de ces fils , l air passerait peut être . avec deux doigts , il tenta la manoeuvre : rien à faire . au bout de quelques secondes , il griffa le mur , s écorcha les ongles . il frappa la paroi avec rage et se laissa tomber , à genoux . il allait crever . lui , le maître de l apnée , il allait mourir dans cette hutte , par manque d oxygène . alors , il se souvint de la véritable menace . il lança un regard par dessus son épaule : les traînées sombres avançaient vers lui ; lentes , lourdes , des coulées de goudron . le sang . il allait l atteindre , le submerger , l étouffer il se blottit contre la cloison en gémissant . plus il s agitait , plus il sentait enfler en lui le besoin de respirer une faim d air qui torturait ses poumons , montait dans sa gorge comme une bulle empoisonnée . il se recroquevilla et suivit la ligne d angle du sol , espérant y découvrir une faille . il avançait ainsi , à quatre pattes , quand il se retourna encore . le sang n était plus qu à quelques centimètres . il hurla , dos au mur , plantant ses talons dans le plancher , tentant de reculer . la paroi céda dans son dos . une grande giclée blanche pénétra dans la cellule , mêlée de paille et de poussière . des mains l arrachèrent du sol . il perçut des cris , des ordres , en langue malaise . il vit , en contrebas , les palmiers , la plage grise , la mer indigo . il respira à pleine gorge . une odeur de poisson flottait dans l air . deux noms éclatèrent sous son crâne : papan , la mer de chine les mains l emportèrent alors que des hommes se penchaient sur le seuil de la paillote . des poings le frappaient , des harpons le blessaient . il encaissait avec indifférence . il n avait qu une idée : maintenant qu il était libéré , il voulait la voir . la source du sang . l habitante de la pénombre . il tendit son regard en direction de la porte arrachée . au fond , une jeune femme nue était ligotée sur un pilori de fortune . des blessures , par dizaines , lui lacéraient le corps cuisses , bras , torse , visage . on l avait saignée . on l avait ouverte afin qu elle se déverse en flux lents et continus sur le sol . à cet instant , il comprit la vérité : cette obscénité était son oeuvre . à travers les cris , les coups qui l atteignaient au visage , il admettait la réalité terrifiante . il était le meurtrier . l auteur du carnage . il détourna les yeux . la horde des pêcheurs descendait vers la plage , l entraînant avec fureur . à travers ses larmes , il aperçut la corde , oscillant au bout d une branche . exclusif . un tueur en série sous les tropiques ? février . onze heures du matin , heure locale . à papan , petit village situé dans le sultanat de johore , sur la côte sud est de la malaisie , c est une journée comme les autres . touristes , commerçants , marins se croisent sur la route qui borde la grande plage de sable gris . soudain , des cris s élèvent . des pêcheurs s agitent sous les palmiers . certains d entre eux sont armés : bâtons , harpons , couteaux ils prennent le sentier situé au bout de la plage et montent , à flanc de coteau , dans la forêt . leurs yeux expriment la haine . leurs visages suintent la violence , la soif de tuer . bientôt , ils atteignent une nouvelle colline , où la jungle traditionnelle cède la place à une forêt de bambous . à cet instant , ils s efforcent au calme , marchent en silence . ils viennent de repérer ce qu ils cherchent : le toit camouflé d une cabane . ils s approchent . la porte est fermée . sans hésiter , ils plantent leurs harpons dans la paroi et l arrachent . ce qu ils découvrent s apparente à l enfer . un homme , un mat salleh un blanc , torse nu , est recroquevillé près du seuil , en transe . au fond de la hutte , une femme est attachée sur un siège . son corps n est plus qu une plaie ruisselante . l arme du crime repose à ses pieds : un couteau de plongée sous marine . les pêcheurs se saisissent du coupable et l entraînent vers la plage . ils ont déjà préparé une potence . c est alors que , nouveau coup de théâtre , les policiers de mersing , ville située à dix kilomètres au nord de papan , interviennent . prévenus par des témoins , ils arrivent juste à temps pour éviter le lynchage . l homme est sauvé et incarcéré au poste central de mersing . telle est la scène stupéfiante qui s est déroulée voici trois jours , non loin de la frontière de singapour . en vérité , elle est moins étonnante qu il n y paraît . les cas d exécutions sommaires sont encore fréquents en asie du sud est . mais cette fois , le suspect est inattendu . il est français . il s appelle jacques reverdi et n est pas un inconnu . ancien sportif de renommée internationale , il a battu plusieurs fois le record mondial d apnée en no limits et en poids constant , de à . ayant abandonné la compétition au milieu des années quatre vingt , l homme vivait depuis plus de quinze ans en asie du sud est . professeur de plongée , âgé aujourd hui de quarante neuf ans , il rayonnait entre la malaisie , la thaïlande et le cambodge . d après les premiers témoignages , c était un homme souriant , convivial , mais aussi solitaire , qui aimait vivre à la robinson crusoé , dans des criques reculées du littoral . que s est il passé le février ? comment le cadavre d une jeune femme a t il pu se retrouver dans la cabane qu il habitait depuis plusieurs mois ? et pourquoi les pêcheurs malais ont ils aussitôt voulu rendre justice eux mêmes ? jacques reverdi avait déjà été arrêté , en , au cambodge , pour le meurtre d une jeune touriste allemande , linda kreutz . faute de preuves , il avait été libéré . mais l affaire , en asie du sud est , avait fait grand bruit . à papan , lorsqu il s était installé , tout le monde l avait reconnu . et chacun le gardait à l oeil . quand on l a vu accueillir dans sa cabane une danoise , du nom de pernille mosensen , l appréhension , la peur sont montées d un cran . depuis plusieurs jours , on ne voyait plus la jeune européenne au village . il n en fallait pas plus pour que les soupçons surgissent et que les consciences s échauffent d après les premiers communiqués , les médecins du general hospital de johor bahru ont relevé vingt sept blessures par arme blanche perforante et tranchante sur le corps de pernille mosensen . des plaies situées le long des membres , au visage , à la gorge , sur les flancs et dans la région génitale . un acharnement pathologique , ont précisé les experts , lors d une conférence de presse le février . en malaisie , les journaux évoquent déjà l amok , cette folie meurtrière , d essence magique , qui s empare des hommes dans ces régions . après une nuit à mersing , reverdi a été transféré à l hôpital psychiatrique d ipoh , l institut spécialisé le plus célèbre de malaisie . depuis son arrestation , il n a pas dit un mot . il est , semble t il , en état de choc . selon les médecins , cette hébétude post traumatique ne devrait pas durer . passera t il aux aveux lorsqu il retrouvera ses esprits ? ou cherchera t il au contraire à se disculper ? nous nous sommes promis , à la rédaction du limier , de faire la lumière sur ce cas . dès le lendemain de son arrestation , notre équipe s est rendue à kuala lumpur , sur les traces de jacques reverdi . nous voulons suivre son itinéraire et vérifier s il n y a pas eu d autres disparitions dans son sillage à l heure où nous écrivons ces lignes , nous disposons de sources exclusives , qui laissent entendre que les révélations ne font que commencer . dès notre prochain numéro , vous en saurez beaucoup plus sur la face cachée de ce maléfique prince des marées . marc dupeyrat , envoyé spécial du limier , à kuala lumpur . marc dupeyrat sourit en relisant les dernières lignes de son article . l équipe dont il parlait se limitait à lui même et son voyage n avait pas dépassé le e arrondissement . quant à ses sources exclusives , elles se résumaient à quelques contacts avec l afp de kuala lumpur et les quotidiens malais . vraiment pas de quoi casser son stylo . il ouvrit sa boîte aux lettres électronique , rédigea quelques lignes à l intention de son rédacteur en chef , verghens , puis associa le texte de son article , en document joint . il brancha son ordinateur portable sur la première prise téléphonique qu il trouva et envoya le message . observant le logo qui indiquait la diffusion des données , il réfléchit . ces petits aménagements de la vérité , c était de la pure routine . le limier ne s embarrassait jamais de scrupules . pourtant , verghens allait exiger plus : son magazine , spécialisé dans les faits divers , se devait d avoir une longueur d avance sur les autres journaux . marc avait plutôt un avion de retard il s étira et contempla la pénombre mordorée qui l entourait : fauteuils de cuir et cuivres astiqués . depuis des années , marc avait élu son quartier général dans ce bar d hôtel de luxe , près de la place saint georges . il l avait choisi parce qu il était situé à quelques centaines de mètres de son atelier : il adorait cette atmosphère de pub british , où les effluves de café se mêlaient à la fumée de cigare , où des stars venaient se faire interviewer en toute discrétion . il ne pouvait écrire seul . déjà , à l époque de la faculté , et même du lycée , il rédigeait ses dissertations au fond de cafés bondés , enveloppé par le brouhaha et les jets de vapeur des machines à expressos . cette présence lui permettait de surmonter son trac face à l écriture . et à lui même . marc redoutait la solitude . la maison vide où un étranger peut s introduire pour tuer . un froid l emplit tout à coup ; un appel d air à travers son corps . à quarante quatre ans , il en était encore là , avec ses terreurs de gosse . vous prendrez autre chose ? le serveur en veste blanche le toisait , posant un regard sur la documentation qui s étalait sur les deux tables : c est un bar , monsieur . pas une bibliothèque . marc fouilla dans sa poche et ne trouva que quelques pièces . le garçon ajouta sur un ton ironique : un café , peut être ? avec un verre d eau ? avec un verre d eau . absolument . l homme s éclipsa . marc observa les euros dans sa main . ils luisaient faiblement sous les lampes , résumant sa situation financière . mentalement , il fit le compte de ses réserves personnelles et ne trouva rien . ni à la banque , ni nulle part . comment en était il arrivé là ? lui qui avait été , dix ans auparavant , l un des reporters les mieux payés de paris ? il posa une pièce sur la table et , d une chiquenaude , la fit tournoyer . la vrille lui fit penser à une lanterne magique , qui aurait projeté le film de sa propre vie . quel titre lui donner ? il réfléchit quelques secondes et opta pour : portrait d une obsession . l obsession du crime . tout avait pourtant commencé par l innocence . avec le piano . durant son adolescence , marc possédait une conviction . son existence serait réglée comme une partition . classes musicales au lycée . conservatoire de paris . récitals et enregistrements de disques . pianiste , marc se voulait aussi pragmatique . il refusait tout pathos , toute dérive romantique . lorsqu il jouait les variations goldberg de jean sébastien bach , il n utilisait jamais la pédale , accentuant le caractère mathématique des contrepoints . lorsqu il interprétait chopin , il s efforçait de ne jamais exagérer le rubato de la main gauche , qui pouvait faire tanguer le morceau comme une vieille barque prenant l eau . et lorsqu il s attaquait à rachmaninov , il aimait détacher , sur les oscillations ternaires de la main gauche , la mélodie à deux temps , avec une rigueur tendue , rectiligne . les certitudes couraient alors sous ses doigts . il ne prévoyait pas la moindre fausse note dans son destin . elle survint pourtant . avec une violence foudroyante , au printemps . la disparition de d amico , son meilleur ami , avec qui il avait partagé ses années de lycée , fit basculer son existence dans le chaos . d ailleurs , marc refusa , mentalement , cet événement . il sombra dans le coma et ne reprit conscience que six jours plus tard . lorsqu il se réveilla , il ne se souvenait de rien . ni de la découverte du corps , ni même des quelques heures qui avaient précédé l événement . très vite , il se rendit compte que l accident ne l avait pas simplement bouleversé . le drame avait eu un effet souterrain et pervers . sa perception de la musique avait changé . face au piano , il éprouvait maintenant un malaise pernicieux , un dégoût qui l empêchait , non pas de jouer , mais d interpréter , à pleine sensibilité . une fêlure ne cessait plus de s ouvrir . tous ses espoirs y sombraient . le conservatoire , les concours , les récitals il n avait rien dit à ses parents , ni au psychiatre qui le suivait depuis sa perte de conscience . il avait passé , tant bien que mal , son bac musical . mais la machine était cassée . il ne pouvait plus espérer faire la différence avec d autres virtuoses ; apporter quoi que ce soit à la grande histoire de l interprétation . par défaut , il choisit la littérature et s inscrivit à la sorbonne . il était en maîtrise quand ses deux parents moururent . coup sur coup . du même cancer . encore engourdi par son propre traumatisme , marc suivit de loin cette tragédie . en vérité , il n avait jamais été très attaché à ces deux pharmaciens de nanterre , qui ne comprenaient pas ses ambitions . le couple lui avait toujours fait penser à deux pince billets en résine , serrés sur la même liasse . rien à voir avec ses rêves de musicien désintéressé . du reste , marc possédait une soeur , taillée sur le même modèle petit bourgeois , qui s était empressée de reprendre la pharmacie . passage de relais , passage de monnaie . marc acheva son mémoire de maîtrise : apulée ou les métamorphoses du verbe , puis découvrit le marché du travail . il rédigea avec beaucoup de soin son curriculum vitae . il se faisait penser à un naufragé envoyant des bouteilles à la mer , peaufinant les étiquettes à défaut du message intérieur . qui cherchait , dans l univers professionnel contemporain , un spécialiste des poètes néoplatoniciens ? il avait visé tous les domaines susceptibles d utiliser sa plume : journalisme , publicité , édition au fond , tout cela l indifférait : il souffrait encore de sa blessure . l abandon du piano . le miracle survint . un journal local lui envoya une réponse positive . une simple gazette , installée à nîmes , mais l important était ailleurs : on allait le payer pour écrire ! il se dévoua à son nouveau métier . il se prit de passion pour le sud de la france et découvrit que tous les clichés pittoresques sur cette région étaient vrais . le soleil , les plaines d or , les pastels de lavande ou de romarin . chaque sensation était pour lui comme l un de ces petits sachets d herbes sèches qu on glisse entre les draps . les parfums s insinuaient en lui ; douceur feutrée , intime , glissée entre les plis de son être . les années filèrent . il progressa , gagna mieux sa vie . il vendit ses parts de la pharmacie familiale à sa soeur et acquit une maison dans les environs de sommières . il avait là bas un cercle d amis , un cercle d habitudes , un cercle de fiancées . à trente ans , il était devenu un enfant du gard . le drame de d amico lui semblait loin , l écriture était sa seule ligne de vie et maintenant , bien sûr , il nourrissait un projet de roman . chaque matin , il se réveillait plus tôt pour rédiger le chef d oeuvre . mais surtout , ses troubles avaient presque disparu . il voyait toujours un psychiatre à nîmes et ses cauchemars reculaient . le rouge , ce rouge qui inondait parfois les parois de son crâne , s éclaircissait au point de disparaître dans la pulvérulence du matin , lorsqu il s éveillait . à son insu , un nouveau poison s insinuait dans sa vie : la routine . les cercles concentriques de son existence se resserraient au point de l étouffer . chaque jour l ankylosait un peu plus . il se levait moins tôt juste à temps pour filer à la conf du matin . le soir , il allumait la télévision , sous prétexte qu il avait bossé comme un âne toute la journée . peu à peu , les préoccupations , minuscules mais concrètes , de sa vie professionnelle prirent le pas sur ses rêves d écrivain . il mangeait plus , s empâtait , et prenait goût à l inertie . il s était même remis au piano , mais comme on se remet au bricolage . alors , il la rencontra . d abord , il ne la vit pas . comme dans ces tests psychologiques où l on soumet au sujet des cartes à jouer impossibles as de pique rouge , dix de carreau noir et qu il ne remarque pas , les assimilant à des cartes standard , marc associa sophie au paysage habituel et ne sut remarquer ses différences . elle était , tout simplement , la carte impossible . il fit sa connaissance à saignon , dans le parc naturel du lubéron , lors de l inauguration d un site archéologique . on avait découvert sur une dalle calcaire des empreintes fossilisées d animaux préhistoriques . ce jour là , sophie lui parla : elle était responsable de la communication de la fondation qui finançait le chantier . il ne la remarqua pas . une dame de trèfle rouge . une reine de coeur noire . il fallut qu elle insistât , qu elle l invitât plusieurs fois , sur d autres chantiers , financés par sa fondation , pour qu enfin , il comprenne . sophie correspondait , trait pour trait , à son idéal féminin . elle était l esquisse qui avait toujours plané dans son esprit . le rêve latent qu il n osait préciser , de peur qu il s efface au contact de sa pensée . aujourd hui encore , il aurait été incapable de la décrire . grande , brune , à la fois précise et vague . il ne se souvenait que d un équilibre inouï . une grâce parfaite . il l avait toujours pensé et il en possédait maintenant la preuve : on devait se moquer de la couleur des cheveux , de la qualité du teint , du grain de la peau . seule compte l harmonie de l ensemble . la pureté des lignes , la rigueur du dessin . comme le prodige d une mélodie , qui peut être jouée sur n importe quel instrument sans perdre son émotion . impossible non plus de dire s il aimait son esprit , sa personnalité , puisque tout , absolument tout chez elle remarques , décisions , attitudes , était traversé par cette grâce indicible . il ne l écoutait pas : il planait . il ne l aimait pas : il lui vouait un culte . il n avait qu un souhait : vivre auprès d elle , accompagner cette beauté jusqu au bout , comme on effectue un pèlerinage . il voulait voir apparaître ses rides , apprivoiser sa beauté , sans chercher à la comprendre ni à percer son secret . il espérait simplement s intégrer à son histoire , comme un prêtre s assimile à la foi , à force de prières , sans saisir les desseins de dieu . dans son travail , il trouva une nouvelle énergie . depuis deux années , il était le correspondant d une grande agence photographique à paris . lorsqu un fait divers , dans sa région , pouvait revêtir une importance nationale , il prévenait aussitôt le bureau central et on lui envoyait un photographe . grâce à ce job , il rencontrait des reporters majeurs . des hommes qui ne cessaient de voyager , qui vivaient à une autre échelle du réel . marc leur proposa une collaboration le fameux tandem journaliste photographe , appliquée à l échelle du monde . on lui fit confiance . il voyagea , traita des dizaines de sujets . ethnies lointaines , milliardaires délirants , guerres des gangs : tout y passait . avec une seule condition : de l inédit , de l extraordinaire , de l adrénaline , garantis sur papier glacé . ses revenus augmentèrent . ses prises de risques aussi . il vendit sa maison de sommières pour revenir à paris . sophie le suivait , bien sûr d ailleurs , tout cela lui était destiné . paradoxalement , il effectuait ces voyages pour se rapprocher d elle , pour nourrir leur quotidien d un matériau incandescent , et sublimer leur relation intime . face à sa beauté , il ne pouvait que devenir un héros . question d équilibre . à la fin de , marc se lança dans un reportage important sur la mafia sicilienne . son périple comportait plusieurs villes : palerme , messine , agrigente . il persuada sophie de le rejoindre à la fin du parcours , à catane , au pied de l etna . c est là bas , dans la ville volcanique , que le drame se répéta . sophie disparut le novembre . jamais il n oublierait cette date . la femme sacrée , la pythie s évanouit dans la même couleur que d amico . le rouge . du moins le supposait il car il n en avait aucun souvenir . quand il découvrit son corps , il perdit connaissance et sombra dans un sommeil sans rêve . tout se répéta , exactement , comme la première fois . la découverte . le choc . le coma . il se réveilla dans un hôpital parisien . on lui expliqua , avec beaucoup de précaution , ce qui était arrivé . deux mois étaient passés . on l avait transféré à paris . sophie était enterrée auprès de sa famille , dans la région d avignon . marc ne pouvait plus parler . autour de lui , les vieux fantômes ressurgirent : sa soeur , les spécialistes de l amnésie , le psychiatre qui l avait traité la première fois . il les écoutait , mangeait , dormait . mais il n éprouvait qu une seule sensation : un goût de ciment dans la bouche , comme après une très longue séance chez le dentiste . ce goût l envahissait , se répandait partout , et le paralysait . il devenait un bloc minéral . incapable de la moindre idée , de la moindre réaction . il fallut attendre deux semaines pour qu il se lève . il s observa dans la glace de sa chambre et se trouva , simplement , amaigri . sa peau avait la couleur du plâtre , et sa bouche exhalait toujours le même parfum de mortier . un mois plus tard , ses idées se remirent en place . il comprit qu il avait tout perdu . non seulement sophie , mais aussi le dernier souvenir de sophie . c était ce trou noir qui l obsédait , alors qu il déambulait dans les couloirs de l hôpital , en pyjama . cette blessure de temps , cette page effacée qui lui manquerait toujours et qu aucune greffe ne pourrait remplacer . puis il mesura l étendue de sa propre métamorphose . avec la mort de d amico , il avait perdu le goût du piano . cette fois , il perdait le goût de la vie , de l avenir , de toute activité . il intégra une clinique spécialisée , payée avec le pactole de la maison de sommières . des mois passèrent . chaque jour , marc se regardait maigrir dans la glace . teint d hostie , pommettes saillantes . il se dématérialisait , ne faisant plus le poids face au monde qui l attendait dehors . il trouva pourtant une voie nouvelle : le cynisme . revenir de la mort de sophie , c était revenir du pire . il allait donc reprendre son métier , mais sans scrupules , ni illusions . il travaillerait pour le fric . et même pour le maximum de fric . il connaissait assez les médias pour savoir qu une seule voie était réellement rentable : people et indiscrétion . ce matin là , il se sourit dans la glace , à l ombre de sa moustache , qu il avait laissée pousser pour étoffer son visage d ascète . puisqu il n y avait plus d espoir , il allait faire fructifier son désespoir . il allait devenir paparazzi . pour un journaliste , on ne pouvait pas descendre plus bas . paparazzi , c était le fond de la bonde . pas de valeurs , pas de principes : tout est permis si ça rapporte . en même temps , c était un boulot de tension , d adrénaline , qui réclamait une large part d enquête . et même plus : il fallait planquer , se déguiser , jouer les imposteurs . sans compter les risques , bien réels : on ne comptait plus , dans la profession , les cassages de gueules , les destructions de matériel . tout ce qu il lui fallait . il n était pas photographe , mais il serait un enquêteur hors pair . un rabatteur de coups . en quelques années , il devint l un des meilleurs du métier . c est à dire l un des pires . fouineur , menteur , magouilleur . il bascula dans une sorte d intermonde un marécage où il prospectait de l or . il fréquenta les prostituées de haut vol , les flics criblés de dettes , les indics semi mondains . il apprit à soudoyer les concierges , les chauffeurs , les médecins . il devint expert dans l art de fouiller les poubelles mais aussi de s infiltrer dans les soirées sélectes . bientôt , on le surnomma la raflette . sa spécialité : voler les photographies intimes des familles projetées , pour une raison ou une autre , sur le devant de la scène . des parents étaient dépassés par le succès médiatique de leur enfant ? il était là , souriant , chaleureux , mais piquant discrètement les portraits posés sur la cheminée . un père et une mère , dont la petite fille venait d être assassinée , étaient effondrés ? il compatissait , mais profitait du désespoir général pour fouiller dans la boîte à chaussures qui contenait les archives photographiques de la famille . lorsqu il y avait de vrais clichés à prendre , il s associait , selon le projet , au meilleur photographe , souvent venu d autres horizons . une planque vraiment chaude sur le rocher de monaco ? il appelait un alpiniste capable d accéder à la principauté sans passer par la douane , en escaladant la falaise . une image éclair des seins d ophélie winter ? il dégotait le photographe le plus rapide un de ces virtuoses des jeux olympiques capables de faire un point parfait au départ du cent mètres . une scène à saisir de nuit , à plus de huit cents mètres ? il en parlait à un photographe animalier , spécialiste du monde nocturne et bricoleur de génie , inventeur d objectifs à infrarouge . en , il trouva , enfin , un partenaire complet , efficace sur tous les fronts . vincent timpani , colosse aux cheveux longs , exubérant , graveleux , mais qui pouvait rester en planque des nuits entières et produire une image nette en toutes circonstances . un gorille capable , le cas échéant , de tenir tête à des gardes du corps et n hésitant pas à violer la loi plusieurs fois , ils avaient pénétré ensemble chez des stars par effraction . risqué , mais rentable . vêtus de bombers , les blousons verts des aviateurs anglais , portant un bonnet noir roulé sur le front , ils organisaient de véritables opérations commando . leur quotidien était mouvementé mais l excitation toujours au rendez vous . ils avaient le vent en poupe . au milieu des années quatre vingt dix , les magazines français se livraient une concurrence acharnée sur le terrain du people . paris match , voici , gala , point de vue menaient une guerre ouverte pour les meilleurs clichés . ils amassèrent une véritable fortune . mais marc ne bossait pas pour l argent . à peine s était il acheté , cash , un atelier dans le e arrondissement , qu il n avait même pas pris le temps de meubler . il recherchait autre chose : l oubli . son seul triomphe était d être parvenu , à force d agitation , à faire reculer ses cauchemars et à remiser dans un coin de son esprit l image de sophie . il n avait rien réglé en profondeur . mais c était tout de même une réussite . fièrement , il arborait sa peau de salopard . marc était un survivant . et les survivants ont tous les droits . . marc et vincent rayonnaient de l île moustique à gstaad , du domaine de sperone , en corse , à palm beach , en floride . impossible d arrêter : la fièvre du people culminait . marc sentait que cela n allait pas durer . le vent allait tourner , non seulement pour eux , mais pour tout le monde . les magazines croulaient sous les images indiscrètes . et aussi sous le papier bleu , apporté le lendemain de chaque publication par un huissier . les célébrités multipliaient les coups de gueule , les tribunes libres , dans les autres médias . et les lecteurs commençaient à se sentir mal à l aise face à tant de voyeurisme . le seuil de tolérance approchait . marc imaginait un déclin progressif , une chute lente . il n avait pas prévu que ce déclin surviendrait en quelques heures . tranchant comme un couperet . le couperet , ce fut la nuit du août . marc s était toujours désintéressé de lady diana : trop de concurrence . il préférait travailler en solitaire , sur des coups plus tordus , plus surprenants . il aurait donc dû apprendre la nouvelle de sa mort comme n importe qui , le lendemain matin , le , à la radio ou à la télévision . mais non . à une heure du matin , vincent l avait appelé . marc mit plusieurs minutes à intégrer les faits . diana et dodi al fayed poursuivis par un groupe de paparazzis sur les quais de la seine ; l accident sous le tunnel de l aima . vincent était l un des photographes qui suivaient la mercedes . au téléphone , il parlait à toute vitesse et donnait les détails en vrac : les corps encastrés dans les tôles , le klaxon bloqué qui résonnait dans le tunnel , les collègues qui avaient continué à faire des clichés et ceux qui avaient tenté d aider les passagers . marc comprit que cet accident inouï sonnait le glas du métier et de la fortune . ça , c était la vision à long terme . à court terme , il saisissait que le colosse avait pris des photos . or , il avait réussi à fuir alors que les autres paparazzis avaient été arrêtés par les flics . pour quelques heures , vincent possédait les seules images sur le marché . une fortune . marc se posa mentalement la question : était il un homme ou un simple charognard ? en guise de réponse , il s entendit demander , d un ton glacé : tes photos : c est du numérique ? ils se donnèrent rendez vous à la rédaction d un des plus grands magazines parisiens . vincent devait d abord développer ses images en urgence il avait travaillé avec des films argentiques . marc arriva à deux heures trente . quand il vit les hommes encore vêtus de leur blouson , debout autour de la table lumineuse , il comprit que les nouvelles s étaient aggravées . diana agonisait à l hôpital de la pitié salpêtrière . elle avait subi deux arrêts cardiaques : les médecins étaient en train de l opérer . marc s approcha de la table où brillaient les diapositives . il s attendait à des images de chairs arrachées , des traînées de sang sur la carrosserie , une boucherie abjecte . il découvrit le visage diaphane , radieux de la princesse . ses orbites étaient légèrement tuméfiées , une goutte de sang perlait de sa tempe , mais sa beauté était intacte . elle paraissait même , sous les signes de contusion , d une jeunesse , d une fraîcheur bouleversantes . c était un ange véritable , incarné , avec des cernes , des bleus , du sang , et une présence qui serrait le coeur . le pire était une autre image sans doute la dernière de diana consciente . captée par un flash , elle lançait un regard apeuré par la vitre arrière de la voiture , vers les photographes qui venaient de la prendre en chasse . dans ce regard , marc lut la vérité . la princesse n allait pas mourir d une faute de conduite , ni même à cause des photographes qui la suivaient ce soir là . elle allait mourir de ces longues années de poursuite durant lesquelles elle avait été traquée , guettée , non seulement par des photographes , mais par le monde entier . elle allait mourir de la curiosité humaine , de cette force obscure qui avait focalisé tous les regards , tous les désirs sur elle . une traque qui avait commencé depuis la nuit des temps . avec le désir de voir , de savoir , inscrit dans les gènes de l homme . je vous préviens . moi , je la vends pas . marc reconnut le photographe qui venait de parler : il avait les larmes aux yeux . il comprit qu il était l auteur du cliché vitre arrière , les autres , celles de diana parmi les tôles froissées , étaient celles de vincent . il le chercha du regard : le géant avait l air effaré , oscillant d un pied sur l autre , casque à la main . marc contempla les autres hommes les journalistes de permanence , le chef du service photographique , réveillé en pleine nuit . tous livides , blafards même , avec la lumière de la table qui les éclairait par en dessous . à cet instant , sans qu un mot soit prononcé , il y eut un accord tacite : personne ne vendrait ni ne publierait ces images . à quatre heures , la nouvelle tomba : diana était morte . alors , la fièvre monta . les téléphones portables n arrêtèrent plus de sonner . les offres provenaient des rédactions du monde entier . les enchères s accéléraient . marc observait du coin de l oeil vincent , et quelques autres photographes qui étaient arrivés entre temps avec d autres clichés . ils répondaient en hésitant , prenant note du pactole qui ne cessait de monter . parfois , ils se regardaient dans les vitres de la salle de rédaction et devaient s interroger , eux aussi : hommes ou charognards ? marc s éclipsa des bureaux à six heures du matin , après s être entendu avec vincent : ils ne vendraient rien . marc marchait vers sa voiture quand son téléphone portable sonna . il reconnut la voix : un de ses contacts au quai des orfèvres . diana . on attend son certificat de décès . ça t intéresse ? marc imagina le corps pâle , allongé sur la table d opération . ce corps qu il avait lui même profané quelques années auparavant , en fourguant des photos où on apercevait , à la naissance des cuisses de la princesse , des marques de cellulite . le journal avait publié les images en agrandissant et en cerclant de rouge la zone intéressante . marc avait empoché quatre vingt mille francs pour ce reportage d intérêt général . voilà dans quel monde il vivait . il raccrocha sans répondre . une heure plus tard , le flic rappela : on vient de recevoir le certificat , par fax . on a les résultats de son analyse sanguine . elle était peut être enceinte . ça t intéresse toujours pas ? marc hésita encore , pour la forme , puis , poussé par une obscure volonté de toucher le fond , il dit : je t attends au soleil d or dans trente minutes . j amènerai le papier . le soleil d or était le café le plus proche du , quai des orfèvres . quant au papier , il fallait toujours amener à son indic une rame standard à glisser dans la photocopieuse : les feuilles utilisées par les bureaux de police portaient des signes caractéristiques et constituaient , en cas de poursuites , une preuve matérielle contre ces services . une heure plus tard , il avait en main la copie du document . deux heures plus tard , il le proposait à l une des plus grandes rédactions de paris . un scoop inestimable . mais la direction hésitait face à ce certificat : rien ne garantissait son authenticité et cela allait trop loin , trop fort . au même moment , dehors , on parlait de lyncher les paparazzis et plus généralement les médias , les assassins de diana . sans être certain de publier , le magazine paya une garantie et prépara une mise en pages ce fut marc lui même qui écrivit le papier , sur place . mais alors , il se passa un événement inédit : les secrétaires du service sténo refusèrent de taper l article . trop , c était trop . cette révolte fit tout basculer : la rédaction renonça . et opta pour une demi mesure . on évoquerait la possible grossesse dans l article , mais pas question de publier le certificat . de rage , marc attrapa sa pièce à conviction et fonça dans les toilettes du journal . dans l une des cabines , il brûla le document . à cette seconde , le dégoût explosa dans sa gorge . aucun doute : il était bien une pure ordure . il contempla les flammes qui se tordaient entre ses doigts et décida que le métier était fini pour lui . depuis cinq ans , il pactisait avec le diable et il était en train de brûler , symboliquement , son contrat maléfique . il partit en voyage . presque malgré lui , il retourna en sicile , et ne mit que deux jours à se retrouver , sans même y avoir pensé , à catane . une sorte de pèlerinage , sauf qu il ne se souvenait de rien . dans les rues de lave noire , il essaya , encore et toujours , de se rappeler les quelques heures qui avaient précédé la disparition de sophie . quelles avaient été leurs dernières paroles ? malgré son amour intact , malgré le fait qu il ne passait pas un jour sans penser à elle , il était incapable de retracer ces heures ultimes . en sicile , il prit une nouvelle décision . à la manière d un homme qui , traqué pendant des années , fait volte face et choisit de combattre ses chasseurs , marc décida de se retourner et d affronter , enfin , ses propres démons . ses cinq ans d agitation , de combines , de photos indiscrètes n avaient qu un seul but : brouiller les cartes , masquer sa vraie hantise . il était temps de se consacrer à sa véritable obsession . le crime . le sang et la mort . il proposa sa candidature à un nouveau magazine de faits divers , le limier . marc n avait pas le profil pour ce poste mais sa carrière démontrait ses dons d enquêteur . à quarante ans , il repartit de zéro . pour la cinquième fois . après avoir été pianiste , journaliste régional , grand reporter , paparazzi , il se lançait maintenant dans le fait divers . on lui confia la chronique judiciaire . il passa ses journées dans les cours d assises , suivit les crimes les plus sordides , observa les assassins dans le box des accusés . règlements de comptes , vols crapuleux , crimes passionnels , infanticides , incestes pas une turpitude ne manquait . marc était déçu . face aux accusés , il s attendait à découvrir une vérité . la marque ancestrale du crime . ce qu il voyait était plus effrayant encore : il ne voyait rien . la banalité du mal . des visages plus ou moins repentis , plus ou moins expressifs . qui semblaient toujours étrangers aux faits évoqués . ces êtres humains qui avaient tué leurs enfants , massacré leur conjoint , éventré leur voisin pour quelques euros semblaient avoir été traversés par une force inconnue , étrangère . parfois , marc éprouvait l intuition inverse . la pulsion de destruction avait toujours été là , au fond de leur esprit . elle appartenait aux gènes de l homme , à son cerveau primitif et n attendait qu une occasion pour surgir . les années passèrent . il travailla sur des centaines d affaires . des procès , mais aussi des enquêtes criminelles non résolues il connaissait tous les flics de la crim , les magistrats , les avocats . et les meurtriers . il était autant chez lui à la bc du quai des orfèvres qu au parloir de fresnes . il déjeunait avec les meilleurs enquêteurs et interviewait les pires tueurs . il cherchait , observait , chassait . mais chaque fois , l essentiel lui échappait . il ne parvenait pas à contempler le visage du mal . pourtant , il ne désespérait pas : après cinq années au limier , il attendait toujours le cas , le flag , la confession qui lui permettrait , enfin , de découvrir la lumière noire . il vivait dans ses parages il finirait bien par la surprendre . un autre café , peut être ? le serveur se tenait de nouveau devant lui . marc regarda sa montre : dix sept heures . son bilan personnel lui avait pris plus d une heure . il se frotta les yeux comme s il sortait du cinéma : non , merci . ça ira pour aujourd hui . le garçon le gratifia d un sourire satisfait ; surtout lorsqu il le vit ranger ses dossiers et ses notes . avant de s éclipser , marc fila aux toilettes pour se rafraîchir . il se sentait aussi froissé qu un mouchoir de jeune fille en plein chagrin d amour . il s observa dans les miroirs . comme toujours , il ne pouvait décider à quoi il ressemblait le plus : pianiste , sorbonnard , reporter , paparazzi , journaliste criminel ? avec son physique de petite frappe , il n avait la tête d aucun de ces rôles . trapu , rouquin , moustachu , il ressemblait à un rugbyman miniature , qui aurait joué dans une équipe britannique ou irlandaise . il avait mis au point une panoplie pour affiner sa silhouette : il ne portait que des vestes cintrées à motifs discrets , brun et crème , et des chemises blanches à col anglais , dont il laissait dépasser les manchettes . il n était pas sûr de l efficacité du résultat . dans ses bons jours , il se trouvait très élégant , très british . dans ses mauvais , il pensait au contraire qu avec ces vestes brun chocolat , aux reflets café , il ressemblait plutôt à une vitrine de pâtisseries . il plongea sa figure dans l eau fraîche . il était sonné d avoir remonté ainsi sa propre biographie . aujourd hui , qui était il vraiment ? il s incarnait tout entier dans sa quête . sa passion du crime . cette idée le ramena au sujet de sa journée : jacques reverdi . un tueur en série sous les tropiques , vraiment ? il ferma l eau et balaya sa mèche . il était temps d aller voir le visage de l assassin . lignes blanches et épurées . espace zen aux symétries impeccables . chaque fois qu il pénétrait ici , il éprouvait la même sensation . ce laboratoire de développement professionnel ressemblait à un lieu de méditation . un vestibule aux murs blancs , où étaient exposés des tirages cadrés de noir . puis un couloir aux petites lampes suspendues , qui s ouvrait sur la salle des dépôts . les photographes y donnaient leurs films et récupéraient leurs images . encore une fois , le blanc , la pureté tout semblait organisé pour susciter le vide de l esprit , le recueillement de l âme . même les tables lumineuses , blocs blancs scintillants renvoyant leur halo laiteux à la face des reporters , finissaient par ressembler à des prie dieu futuristes . marc avait rendez vous avec vincent timpani à dix sept heures trente . il était déjà dix huit heures mais le géant était toujours en retard . il se dirigeait vers la cafétéria , quand il remarqua une tête connue : milton savario , photographe d origine sud américaine , qui appartenait à la caste supérieure des reporters de news . un ascète famélique , qui semblait toujours survivre entre deux guerres . savario lui fit signe . ils se serrèrent la main . d un hochement de tête , marc désigna les diapositives réparties sur la table lumineuse : tu ne travailles pas en numérique ? pas pour ce genre de sujet , non . qu est ce que c est ? la famine en argentine . je peux ? marc attrapa le compte fils une petite loupe montée sur une armature chromée puis se pencha sur les ektas . un enfant squelettique , au visage sans chair , criblé de perfusions , sur un lit d hôpital . un nourrisson verdâtre , au crâne énorme , dans un cercueil avec des petites ailes d ange . une infirmière portant un gosse inanimé , aux jambes réduites à de longs os inertes , dans un escalier gris . marc se releva : ça n a pas été trop dur ? quoi ? ces mômes , la famine savario sourit . sa barbe de trois jours et sa tignasse noire hirsute lui donnaient l air d être maquillé au charbon de bois . il n y a pas de famine en argentine . et ces photos ? le sud américain glissa les ektas dans l enveloppe , sans répondre . il replia son compte fils , éteignit la table lumineuse . je te paye un café . je te raconte le tour de magie . ils s installèrent dans la cafétéria . distributeurs , guéridons , sièges : tout était blanc . le photographe se hissa sur le tabouret de bar . pas de famine , répéta t il en soufflant sur son gobelet brûlant . on s est tous fait avoir . il sortit de son sac photos un tirage de l enfant sous perfusion aux membres difformes : c est un polio . rien à voir avec la faim . un polio ? la photo a dû circuler par erreur . dans les agences . sur internet . on s est tous précipités . la famine en argentine : cela paraissait incroyable . mais là bas , à tucuman , aucun signe de faim . qu est ce que tu as fait ? comme les autres : j ai photographié le petit polio . tu connais le prix du billet pour l argentine ? marc n avait pas besoin qu on lui fasse un dessin . une fois les frais engagés , il était hors de question pour savario de revenir les mains vides . quelques clichés de l enfant famélique , quelques autres des dispensaires , des ghettos misérables , et le tour était joué . il y aurait toujours un magazine pour acheter ces images et broder sur la malnutrition . personne ne mentait vraiment , l honneur était sauf et il n y avait pas eu perte d argent . le latino tendit son café : à l information ! marc trinqua en retour . depuis cinq ans qu il travaillait sur les faits divers , il était sorti du tourbillon des agences , mais il constatait , avec une joie cynique , que rien , absolument rien , n avait changé . une voix grave s éleva derrière eux : toujours à refaire le monde ? marc pivota sur son siège et découvrit vincent timpani . un mètre quatre vingt dix , cent kilos de muscles et de chair avachis dans un costume de toile claire , qui lui donnait l air d un planteur sous les tropiques . mystérieusement , le soleil semblait toujours l habiter : il avait grandi à nice et conservait une pointe d accent méridional . il salua marc et savario d un éclat de rire puis se dirigea vers le distributeur de boissons gazeuses . savario en profita pour s éclipser . vincent revint vers marc , une canette de coca à la main . il suivit le photographe du regard : je fais fuir le héros ou quoi ? tu as les images ? le géant sortit de sa veste trois enveloppes . depuis le drame de lady diana , il s était reconverti dans la photo de mode mais , en souvenir du passé , il acceptait parfois de bricoler quelques tirages pour illustrer les enquêtes de marc . il commenta , avec une mauvaise humeur feinte : je me demande pourquoi je m emmerde à reproduire ces sales gueules . quand je pense aux filles sublimes qui m attendent au studio marc plongea dans la première enveloppe . il en sortit un portrait anthropométrique de jacques reverdi . il lut la légende inscrite sous la photo . c est celle de son arrestation au cambodge , tu n as pas celle de malaisie ? non , m sieur . j ai appelé les mecs de l afp , à kuala lumpur . pas de portrait officiel en malaisie . reverdi n est pas resté assez longtemps entre les mains des flics . il a aussitôt été interné dans un hôpital psychiatrique et je suis au courant , merci . marc observait le visage de reverdi . les images qu il avait vues jusqu ici appartenaient au passé prestigieux de l apnéiste . des clichés rayonnants où le champion , vêtu d une combinaison de plongée , brandissait la plaquette indiquant la profondeur de son record . le portrait qu il tenait maintenant était différent . le visage étroit , musclé , rugueux de reverdi n était plus du tout souriant . les commissures des lèvres s arquaient en une expression maussade . quant au regard , il était noir , indéchiffrable . il ouvrit l enveloppe suivante et découvrit une jeune fille . presque une adolescente . pernille mosensen . des yeux clairs , une expression angélique entourée de cheveux noirs , très raides . et une peau luminescente . marc songea à la chair pâle de certains fruits exotiques . l afp m a envoyé que ça , commenta vincent . c est la photo de son passeport . je l ai retouchée à l ordinateur l expression de la jeune danoise trahissait la volonté de paraître sérieuse . pourtant , malgré cet air sage , on sentait vibrer une jeunesse exubérante sous les cils . un sourire qui frémissait au bord des lèvres . il l imaginait en train de se préparer pour son voyage en asie du sud est . sans doute son premier grand périple et le corps ? demanda t il . nada . la haute cour de malaisie n a rien communiqué . ils ont pas l air de vouloir faire de la publicité . et l autre ? la fille du cambodge ? vincent acheva une longue goulée et poussa sur la table la troisième enveloppe : je n ai trouvé que ça . dans les archives du parisien . et j ai vraiment dû faire des miracles . c est une reproduction des canards de phnom penh . on voit la trame de l imprimerie . linda kreutz était une rousse aux traits délicats se dessinant par petites touches à peine appuyées . une physionomie légère , enfouie sous une tignasse frisée , qui ne faisait pas le poids face au grain d impression du journal . son expression se perdait dans la trame et prenait un caractère irréel . un fantôme de news . et pour celle ci , rien sur le corps ? rien de publiable . cambodge soir m a envoyé des photos . la fille a été retrouvée dans un fleuve , trois jours après sa mort . gonflée à exploser . la langue comme un concombre . pas publiable : fais moi confiance . même dans ton canard de merde . marc empocha les trois enveloppes . vincent prit un ton complice : qu est ce que tu fous , ce soir ? le visage du photographe était taillé sur le même modèle que le corps : énorme , rougeâtre , avachi . une face d ogre , à moitié cachée par une mèche qui lui tombait sur l oeil gauche à la manière d un bandeau de pirate . il conservait toujours la bouche entrouverte , comme un gros dogue essoufflé . il brandit une autre enveloppe , en affichant un large sourire : ça t intéresse ? marc jeta un regard : des tirages de jeunes femmes nues . aux côtés de ses photographies officielles pour les magazines , vincent effectuait des clichés de composite pour les mannequins débutants . il en profitait pour les dévoiler . pas mal , non ? son haleine brûlait d une odeur mêlée de coca et d alcool . marc feuilleta la liasse : des corps pubères , aux mensurations parfaites ; des peaux de lait , sans le moindre défaut ; des visages à l élégance féline . je les appelle ? demanda t il en faisant un clin d oeil . désolé , répondit marc en rendant les images . je ne suis pas d humeur . vincent reprit ses clichés avec une grimace de dédain : t es jamais d humeur . c est ça , ton problème . les visages étaient là . à la fois familiers et terrifiants . tordus , écrasés , déformés contre les mailles de rotin . jacques reverdi maîtrisa sa peur et leur fit face : il vit les joues aplaties , les fronts plissés , les cheveux emmêlés . leurs yeux cherchaient à le repérer dans l ombre . leurs mains s agrippaient aux parois . il percevait aussi leurs voix étouffées , leurs chuchotements mêlés , sans distinguer leurs paroles . bientôt , il remarqua des détails impossibles . l un des visages avait les paupières couturées . un autre ne possédait pas de bouche , juste de la peau opaque entre les joues . un autre encore avait le menton en étrave , comme si l os , retroussé , démesuré , était près de crever la chair . un autre transpirait à grosses gouttes , mais cette suée était composée de chair liquide : elle diluait les traits , les fondait en une seule coulée . jacques comprit qu il dormait encore . ces hommes appartenaient à son cauchemar familier celui qui ne le quittait jamais . il s efforça au calme . il savait que les monstres , à travers les fibres végétales , ne le voyaient pas il était à l abri , dans l obscurité . jamais ils ne parviendraient à ouvrir l armoire de rotin , à l extirper de sa cachette . pourtant , tout à coup , il sentit leur monstruosité s insinuer entre les fils tressés , lui passer sous la peau . son visage se souleva , ses muscles se distendirent , ses os craquèrent il leur ressemblait de plus en plus ; il devenait eux . il serra les lèvres pour ne pas hurler . sa figure se disloquait , se déformait , mais il ne devait pas crier , il ne devait pas révéler sa présence dans l armoire , il son corps se raidit . sa cage thoracique se bloqua . son être se ferma au monde extérieur . il imagina l arborescence de son appareil respiratoire se fermant sur la nuit de ses organes . c était l apnée qu il préférait la plus douce , la plus naturelle . l apnée nocturne qui surprenait les bébés dans leur sommeil et qui parfois les tuait . jacques ne dormait plus mais il conservait les yeux clos . il compta les secondes . il n avait pas besoin de montre , ni de trotteuse . l horloge était son flux sanguin . ralenti . apaisé . au bout de quelques secondes , les voix se turent . puis les visages s estompèrent . les parois de rotin reculèrent , comme si la pression , de l autre côté , cessait . il était le plus fort . plus fort que les yeux , que les monstres , que les il ouvrit les paupières , l esprit absolument vide . il inspira une pleine bouffée d air . il reçut en échange quelque chose d amer et de savoureux à la fois . une goulée de thé vert . où était il ? sa conscience revint par vagues lentes . il était allongé . la chaleur était omniprésente , dans les ténèbres . ses cinq sens commencèrent leur travail de sonde . il perçut le vent brûlant sur son visage . puis une odeur lourde , capiteuse , presque écoeurante : l arôme de la forêt . la luxuriance végétale . des bruits étouffés . des voix . elles n avaient rien à voir avec celles de son cauchemar . elles s efforçaient de parler anglais avec un fort accent malais : hello hello , cigarettes ? il tourna la tête vers la droite et discerna , à travers des barreaux de bois peints en vert , des trognes sombres , confuses . était il en prison ? il tourna les yeux vers la gauche . un ciel nocturne se déployait , vibrant d étoiles . non . il était à l extérieur . il s efforça au calme à l analyse de chaque fait . c était la nuit . une nuit bleue et verte , aux effluves de tropiques . il se trouvait dans le couloir d une galerie . à gauche , une grande cour de ciment . à droite , le mur de barreaux , derrière lequel s agitaient un groupe de détenus . dans leur dos , on discernait une grande pièce ponctuée de lits en fer . il était bien en prison . mais une prison à ciel ouvert . par réflexe , il tenta de se lever . impossible : des courroies entravaient ses poignets et ses chevilles . la seconde suivante , il aperçut la barre chromée de son lit un lit d hôpital . dans le même temps , il constata qu il était vêtu d une tunique verte . les prisonniers portaient la même chasuble . un autre détail lui apparut : ils avaient tous le crâne rasé . leurs grands yeux ouverts dans l obscurité ressemblaient à des blessures blanches . ricanements , grognements . il tendit l oreille et distingua leurs paroles , en malais , chinois , thaï des propos incohérents . des mots absurdes . des cinglés . il était dans un asile de fous . un nom lui vint à l esprit : ipoh , le plus grand institut psychiatrique de malaisie . une bouffée d angoisse le saisit . pourquoi l avait on transféré ici ? il n était pas fou . malgré les visages , malgré les cauchemars , il n était pas fou . il chercha à se souvenir de ses derniers jours et ne put se rappeler que les feuilles de bambou , les cloisons tressées . que s était il passé ? avait il subi une nouvelle crise ? des bruits retentirent derrière lui . un raclement de fauteuil , des froissements de papier . en pleine nuit , ces sons étaient plus incongrus encore que le reste . reverdi se tordit la tête pour voir ce qui se passait . sous la galerie , à quelques mètres , un bureau de fer trônait , couvert de paperasses . le gardien , qui somnolait derrière la table , se leva dans l ombre et ajusta sa ceinture chargée d un flingue , d une bombe lacrymogène et d une matraque . pas précisément un infirmier . jacques se trouvait donc dans le quartier réservé aux criminels . l homme alluma une torche et se dirigea vers lui . reverdi ordonna en malais : tutup lampu tu . éteins ça . le maton fit un bond en arrière la voix l avait surpris . et plus encore , les mots prononcés en malais . après une hésitation , il éteignit sa lampe et contourna , avec précaution , le lit . dans l obscurité , jacques vit qu il tendait la main vers un commutateur . n allume pas , ordonna t il . l homme s immobilisa . il avait l autre main crispée sur son arme . le silence autour d eux était total : les autres prisonniers s étaient tus . au bout de quelques secondes , il lâcha le commutateur . reverdi souffla : je ne dois pas voir ton visage . aucun visage . pas maintenant . j appelle l infirmier . on va te faire une piqûre . reverdi tressaillit . en une seconde , son torse s enduisit de sueur . il ne devait plus dormir . les autres l attendaient dans son sommeil , derrière les mailles de rotin . non , souffla t il à voix basse . pas ça . le malais ricana . il retrouvait son assurance . il se dirigea vers un téléphone mural . attends ! l homme se retourna avec colère . sa main se noua sur sa matraque . il n était plus d humeur à se laisser emmerder par un mat salleh . regarde au fond de ma gorge , ordonna reverdi . comme malgré lui , le maton revint sur ses pas . jacques ouvrit la bouche et demanda : qu est ce que tu vois ? le malais se pencha avec méfiance . jacques sortit sa langue et referma violemment ses maxillaires . le sang gicla aux commissures de ses lèvres . bon dieu , grogna le gardien en se précipitant sur le téléphone . reverdi l interpella avant qu il n ait décroché : écoute moi ! si tu appelles l infirmier , je l aurai complètement tranchée avant qu il arrive . il sourit , des bulles chaudes se formaient sur son menton . je dirai que tu m as frappé , que tu m as torturé l homme ne bougeait plus . jacques profita de son avantage : tu ne vas pas bouger . je ferai semblant de dormir , jusqu à demain matin . tout ira bien . réponds seulement à mes questions . le malais parut hésiter encore , puis ses épaules tombèrent , en signe de capitulation . il attrapa , sur une table roulante , un rouleau de papier hygiénique . avec prudence , il s approcha de jacques et lui nettoya la bouche . reverdi le remercia d un signe de tête . on est à ipoh ? l autre acquiesça il avait le visage barré d une moustache , la peau grêlée de traces d acné . de vraies crevasses qui , dans le bleu nocturne , évoquaient les cratères de la lune . depuis combien de temps je suis ici ? cinq jours . jacques fit un rapide calcul mental : on est mardi , mercredi ? mercredi . février . deux heures du matin . il n avait aucun souvenir de la période qui le séparait du dernier vendredi . dans quel état était il arrivé ici ? son corps se couvrit à nouveau de transpiration . j étais inconscient ? tu délirais . sa sueur se glaça . elle lui piquait la poitrine , comme des particules de peur qui l auraient éclaboussé . qu est ce que j ai dit ? aucune idée . tu parlais en français . dégage , ordonna t il . le gardien se raidit face au ton autoritaire , puis retourna s asseoir derrière son bureau , dans un bruit de trousseau . reverdi se détendit , les épaules à plat sur son lit . au bout d un long moment , il ne perçut plus aucun bruit du côté du maton endormi . de l autre côté des barreaux verts , les murmures s apaisaient eux aussi : tout le monde retournait se coucher . il tenta de se souvenir encore . il ne voyait rien qui concernât son hospitalisation . mais d autres fragments jaillissaient , d une manière confuse . des mots . la chambre . les jalons . le chemin il vit les parois de bambou , les traînées de sang . la peur le saisit de nouveau . un éclair : la femme meurtrie , s écoulant avec douceur pourquoi avait il paniqué ? pourquoi avait il eu tout à coup si peur de sa compagne ? cette perte de contrôle allait lui coûter la vie . il se souvint que cette incohérence appartenait en réalité au processus . chaque fois , à la fin de la cérémonie , il déraillait . mais d ordinaire , il était seul . seul dans la chambre de pureté et cet instant d abandon n avait aucune conséquence . il se concentra encore et remonta la scène . la femme lacérée d entailles . sa main , à lui , tenant la flamme . cette pensée devint si nette , si précise , qu il se crut de nouveau dans la chambre il eut envie de caresser ce corps ouvert , ruisselant , mais il savait que c était impossible . la source était taboue . pourtant , il s approcha de sa bien aimée et contempla ses blessures . il admira ces rivières sombres qui se répandaient sur la peau hâlée . il éprouva une tendresse , une reconnaissance sans limites à l égard de ces sillons qui lui apportaient la paix . il se pencha . au point d entendre le bruissement des plaies . au point de sentir la chaleur du corps il ferma les yeux et sentit , dans sa bouche blessée , le goût cuivré de son propre sang . lentement , le sommeil revenait . mais c était cette fois un repos limpide , loin de tout cauchemar . il vit une dernière fois la flaque sombre qui se répandait à ses pieds , autour de sa compagne . il s y enfonçait lui même comme dans un oreiller moelleux , bienfaisant , où nichaient ses pensées . un sourire s épanouit sur ses lèvres . il n avait plus peur : il était guéri . dans sa quête , les tueurs en série occupaient une place à part . aux yeux de marc , ils étaient comme des diamants purs . des pierres brutes . chez eux , on ne trouvait pas de mobiles parasites , de passion aveugle , de panique de dernière minute . aucun état d âme qui puisse expliquer , voire excuser , l acte meurtrier . rien d autre que la pulsion de tuer . froide , isolée , impériale . il avait lu tous les livres sur la question . les récits . les biographies . les autobiographies signées par les meurtriers eux mêmes . les ouvrages psychiatriques . il avait lui même rédigé des dossiers exhaustifs sur quelques uns des plus célèbres . il les connaissait mieux que personne . jeffrey dahmer , qui trouait le crâne de ses proies à la perceuse afin d y verser de l acide . richard trenton chase , qui buvait le sang de ses victimes et plaçait leurs organes dans un mixeur , pour mieux en extraire le liquide vital . ed kumper , deux mètres , cent quarante kilos , cannibale , nécrophile , qui parlait à la tête de sa victime , posée sur la cheminée , pendant qu il sodomisait son corps décapité . ed gein , qui se fabriquait des masques de chair avec le visage écorché de ses victimes . en france , à partir de l année , il avait effectué des requêtes pour rencontrer des tueurs en série incarcérés . il avait ainsi interrogé , parfois plusieurs heures , francis heaulme , patrice allègre , guy george , pierre chenal il avait aussi interviewé leur entourage , approché leurs parents et les familles de leurs victimes . chaque fois , il avait éprouvé la même déception . comme tous ceux qu il avait déjà observés aux tribunaux , ces hommes étaient ordinaires . certains étaient colossaux , d autres crispés de tics , d autres encore dotés de vraies sales gueules , mais leur apparence ne révélait rien de fondamental . leur secret , leur abîme , était et demeurait à l intérieur d eux mêmes . dans ces moments là , il doutait de ses propres capacités d enquêteur . pourquoi ne réussissait il pas à les comprendre ? à entrer dans leur tête ? à les imaginer en plein massacre ? dans sa colère , il regrettait presque de ne pouvoir les surprendre en flagrant délit , les mains ensanglantées , à genoux devant leurs victimes refroidies . à force d étudier ces cas horribles , tout juste avait il récolté quelques images , quelques leitmotivs , qui revenaient le hanter dans son sommeil . il s en félicitait . au moins partageait il quelque chose avec les tueurs . ainsi , il était obsédé par le bruit d une lame . celle de francis heaulme , lorsqu il avait tranché la gorge d une femme sur la plage du moulin blanc , près de brest . marc avait vu les photos de l entaille : nette , profonde , partant du milieu du cou jusqu à l arrière de l oreille gauche . la victime avait été retrouvée en maillot de bain , étendue sur les galets , et il y avait une sorte de lien cruel entre cette blessure nue , à pleine peau , et les cailloux gris livrés au vent et à la mer . c était ce sinistre paysage qui se dessinait d abord dans son sommeil puis , soudain , le sifflement l arrachait au cauchemar . le bruit de l opinel tranchant le cou . il rêvait aussi d un tableau mystérieux représentant une femme très maigre , dont les bras étaient amputés des mains . la silhouette hiératique marchait , d un air songeur , alors que son ventre était ouvert et ses entrailles emmaillotées . chaque fois , au fond de son sommeil , marc s interrogeait : qui était elle ? où l avait il déjà vue ? peu à peu , la réponse se formait , jusqu à le réveiller . le spectre du sex appeal . un tableau de salvador dali . marc avait enquêté , en , sur une série de meurtres commis à perpignan , où on avait soupçonné le tueur de s inspirer de cette toile . dans un cas , au moins , la jeune victime avait été éviscérée et amputée des mains . le meurtrier courait encore et marc était persuadé que , tant qu il serait libre , son obsession , sous le signe de dali , planerait dans les airs et le contaminerait , lui , le journaliste solitaire qui cherchait le secret mais n en attrapait que des bribes , des fumerolles . le bip de son répondeur le tira de ses pensées depuis son réveil , il divaguait en regardant les portraits de reverdi . la voix de verghens retentit dans le grand espace de l atelier : c est moi . il y a trois jours que tu m as remis ton papier merdique sur l affaire de malaisie . j espère que t auras du nouveau d ici notre prochain bouclage . appelle moi ce matin . sans faute . un temps . je te rappelle que dans quelques semaines , c est la guerre . plus personne n aura rien à foutre de nos histoires . alors , nom de dieu : sors nous un scoop ! marc sourit à l évocation du conflit imminent en irak . comme s il avait besoin d un compte à rebours pour se démener . onze heures du matin . il avait relevé sa boîte aux lettres . aucun message de l afp , ni de reuters ou d associated press . ni de ses contacts au news straits times et au star , les principaux journaux de kuala lumpur . aucune réponse du dpp deputy public prosecutor , l équivalent en malaisie du juge d instruction , à qui il avait envoyé une requête . aucun signe non plus de l ambassade de france , censée rédiger un communiqué quotidien . à l évidence , reverdi était toujours en crise , au fond de son hôpital psychiatrique . et le nom de son avocat n était toujours pas connu . le point mort . marc partit se concocter un expresso dans sa cuisine américaine , qui s ouvrait sur l atelier . il était passionné par les cafés un de ses tics de vieux garçon . il avait ses filières pour se procurer des arabicas uniques , des robustas rares , des grands crus de tous pays , et il avait acquis , du temps de sa richesse , une machine très sophistiquée , avec buse vapeur pour cappuccinos et détartreur intégré , qui permettait de distiller de vrais nectars . il buvait chaque jour une bonne vingtaine de ces breuvages corsés et variait les marques et les origines au fil des heures . il se décida pour un petit colombien , qu il surnommait le marc au diable , tant il était violent . à réveiller un mort . tout à fait ce qu il lui fallait . en sirotant son jus , à petites lampées , il demeura debout , derrière le comptoir de bois blanc , promenant son regard sur son antre . un vaste carré de cent vingt mètres carrés , à la hauteur de plafond impressionnante . lorsqu il l avait acheté , il lui avait semblé qu une telle verticalité permettrait à son esprit de prendre son envol . huit ans plus tard , cela restait encore à prouver . situé au rez de chaussée , l atelier s ouvrait sur une petite cour pavée , décorée de deux palmiers nains deux gros ananas qui montaient la garde , à travers les baies vitrées . les autres murs soutenaient des étagères qui supportaient des livres , des partitions , des cd . des pans entiers de sa vie qui s élevaient jusqu aux verrières mansardées et ne constituaient que l antichambre de sa véritable bibliothèque : une petite pièce annexe , en contrebas , tapissée de livres spécialisés . tout , ou presque , ce qui avait été écrit sur les tueurs en série se trouvait ici , coincé , entassé , répertorié . ainsi qu une foule de vieux journaux , traitant toujours de faits divers . ce théâtre de sang était si complet que les autres journalistes du limier venaient souvent pour consulter tel ou tel ouvrage ou se remémorer un tueur historique . c était ce réduit qui expliquait l odeur de moisi qui planait dans le loft et qui faisait dire à vincent , à chaque visite . il faut que t arrêtes de fumer des champignons . dans la grande pièce , le mobilier était réduit à sa plus simple expression : une planche posée sur des tréteaux en guise de bureau ; un coin salon , au fond , se résumant à un canapé affaissé et des coussins épars et , à quelques mètres à droite , dans un renfoncement , le lit . un matelas sans sommier , à même le sol , face à une table basse , qui soutenait un large téléviseur et un échafaudage de matériel électronique lecteur dvd , magnétoscope , enceintes et autres appareils hi fi . marc adorait dormir par terre . c était la position du soldat tapi au sol , observant la base à attaquer . ce point de vue résumait sa vie : toujours en planque , en embuscade . la nuit , il observait sa muraille de livres qui brillait à la lumière du réverbère de la cour , tandis qu une série de petites lampes rouges , suspendues devant , évoquaient les signaux d une piste d atterrissage . quand décollerait il ? quand trouverait il la vérité qu il cherchait ? il se fit un deuxième café et s installa à son bureau . il rangea le fatras de documents , notes , photos , cassettes , qui s était accumulé autour d un seul et même sujet . de quoi écrire une splendide biographie de jacques reverdi . mais elle aurait raconté l histoire d un grand sportif , et non celle d un tueur . ces deux derniers jours , marc avait remonté , pas à pas , son destin . au début des années quatre vingt , jacques avait été une véritable star . articles , interviews , photos composaient l image héroïque d un des plus grands apnéistes de la fin du siècle . entre jacques mayol et umberto pelizzari . pourtant , dans ses interviews , reverdi n abusait jamais des clichés sur cette discipline : la quête de l absolu , le retour à la mer nourricière , la complicité avec les mammifères marins au contraire , il insistait sur le caractère antinaturel de l apnée et sur ses dangers : les risques de syncope , la menace constante de la pression , le vertige des profondeurs . marc connaissait ce sport il l avait un peu pratiqué , en corse et se souvenait d avoir eu des problèmes de perte de connaissance , au fond d une crique . il avait aussitôt arrêté ; ces évanouissements lui avaient rappelé les deux plages d inconscience de son existence . en réalité , le champion évoquait l apnée comme une guerre entre l homme et la mer . une guerre qu il fallait gagner avec son corps pour franchir , dans les grands fonds , une sorte de cap . lors de ses interviews , il parlait toujours de cette frontière mystérieuse , connue de l apnéiste seul . celle du record , bien sûr , mais aussi celle de l esprit . un stade supérieur , auquel on accédait , paradoxalement , dans les profondeurs . lorsqu il l évoquait , on devinait qu au sein des ténèbres , à une pression hallucinante , alors que les poumons n étaient plus que deux cailloux et la lumière un souvenir , le plongeur gagnait bien autre chose qu une médaille ou une coupe marc avait déniché aussi un article plus récent , publié dans l express en août , en pleine fièvre du grand bleu , lorsque , en france , dans le sillage du film de besson , des milliers d adolescents s étaient brusquement passionnés pour la plongée . les reporters avaient retrouvé reverdi , simple professeur de plongée en thaïlande . il apparaissait alors plus serein , beaucoup plus proche de l image de sagesse et de spiritualité de l apnée . marc était également remonté plus loin dans l existence de reverdi . il avait fait alors des découvertes intéressantes , laissant entrevoir des traumatismes qui pouvaient expliquer les événements actuels . jacques naît en , à épinay sur seine , dans le département du val d oise . orphelin de père , fils unique , il grandit auprès de sa mère , assistante sociale . c est une enfance sans histoire , jusqu à ce que monique reverdi se suicide , en . jacques il a quatorze ans découvre le corps de sa mère dans leur appartement , baignant dans son sang : elle s est tranché les veines . l adolescent change alors de personnalité . l enfant timide , réservé , devient un être agressif , un voyou impulsif qui rebondit de foyer en foyer , ne cesse de commettre des vols , des actes de vandalisme , des voies de fait . à dix sept ans , il est envoyé à marseille , dans un lieu de vie , un centre destiné aux adolescents difficiles . c est le deuxième grand tournant de son existence . là bas , il rencontre jean pierre genoves , psychiatre très ouvert , qui l initie à l apnée . c est la révélation . jacques se passionne pour ce sport et révèle des aptitudes uniques . dès , après son service militaire et des années d entraînement , jacques bat son premier record mondial en poids constant . cette discipline est particulièrement difficile il ne s agit pas de descendre grâce au poids d une gueuse puis de remonter à l aide d un parachute , comme dans la catégorie no limits , mais de plonger et de remonter à la seule force de ses palmes . jacques atteint ainsi une profondeur de soixante mètres . trois ans plus tard , il descend jusqu à soixante trois mètres . parallèlement , il s attaque au no limits et dépasse la barre des cent mètres déjà franchie par jacques mayol , en . à partir de , le champion , âgé de vingt huit ans , marque le pas . il abandonne la compétition et s installe en asie du sud est où il disparaît jusqu à ce que le succès du grand bleu le replace , brièvement , sous les feux des projecteurs . marc avait aussi effectué une recherche iconographique . bien sûr , il avait débusqué de nombreuses photos du champion durant sa période de gloire . mais il avait aussi mis la main sur un portrait de monique reverdi . il avait découvert une longue femme décharnée , flottant dans une robe fleurie laura ashley , fermée jusqu au cou . une beauté languide , inquiétante . son visage étroit était encore allongé par de longs cheveux bruns , coiffés la raie au milieu . ce qui frappait , c était son regard , sombre , intense , et aussi les lèvres sensuelles , au dessin de pétales , qui barraient sa figure . face à ce cliché , marc avait songé , curieusement , à deux stars du rock , de sexe différent : cher et marilyn manson . en même temps , il y avait dans son maintien une raideur stoïque , un hiératisme de martyr . monique reverdi était un mélange d image pieuse et de pochette de disque . marc avait réussi à parler , au téléphone , à d anciens collègues de l assistante sociale : de l avis de tous , monique reverdi était une femme dévouée , généreuse . une sainte . pourquoi s était elle tranché les veines ? de son expérience d enquêteur criminel , marc avait tiré une certitude : le seul point commun entre les tueurs en série était leur enfance perturbée . violences familiales , alcoolisme , abandon , inceste à l évidence , ce n était pas le cas de jacques , choyé par sa mère . la violence de la découverte du corps avait elle suffi à faire naître la psychose meurtrière ? il but une rasade de café froid . il devait trouver une nouvelle piste . non pour rédiger son nouvel article , mais pour mieux comprendre le profil du prédateur . il ordonna ses papiers , ses photographies , ses notes selon les différentes périodes chronologiques . lorsqu il parvint à la chemise intitulée cambodge , il s aperçut qu il n avait presque rien . le portrait de linda kreutz , quelques coupures de presse issues de quotidiens français il avait contacté l ambassade de france à phnom penh , mais le personnel avait changé . impossible d accéder aux archives du procès , survenu en plein coup d état . pas moyen non plus de retrouver la trace de l avocat cambodgien de reverdi . d après ce qu il pouvait comprendre , la justice cambodgienne était plutôt confuse marc eut une idée . il avait lu quelque part que la famille de la victime était fortunée . les kreutz avaient certainement engagé , à l époque , un avocat allemand pour rédiger la plainte et se constituer partie civile . peut être même un enquêteur privé pour faire la lumière sur l affaire . d instinct , marc devinait que ces parents étaient persuadés de la culpabilité de reverdi et qu ils avaient dû être ulcérés par sa libération . sa nouvelle arrestation , en flagrant délit , pouvait leur donner des idées . ils allaient tenter de rouvrir le dossier , au cambodge . oui : il y avait quelque chose à glaner de ce côté . marc devait identifier l avocat chargé de l affaire . marc avait plusieurs tactiques pour obtenir ses informations et internet était loin d être sa stratégie prioritaire . trop vaste , trop confus . en général , rien ne valait un bon coup de fil et le contact humain . il appela l ambassade d allemagne , dont il connaissait le responsable de presse . ce dernier , sans même raccrocher , contacta sur une autre ligne un ami reporter du magazine stem un spécialiste des faits divers , qui avait lui même couvert l affaire kreutz . le journaliste possédait encore les coordonnées d erich schrecker , défenseur de la famille . quelques minutes plus tard , marc parlait à l avocat . il expliqua sa requête dans son plus bel anglais : il voulait démontrer les liens éventuels entre l accusation de johor bahru et les soupçons qui avaient pesé sur l apnéiste au cambodge . schrecker l interrompit sèchement : désolé , je ne peux rien dire . dites moi au moins si vous relancez la procédure . l arrestation de reverdi en malaisie permet elle de faire appel au cambodge ? l affaire a été jugée . il y a eu un non lieu . au son de la voix , marc devinait que schrecker et la famille kreutz avaient déjà une stratégie . vous avez contacté la partie civile , en malaisie ? il est trop tôt pour dire quoi que ce soit . mais les deux affaires présentent des similitudes , non ? écoutez . nous perdons notre temps , vous et moi . je ne vous dirai rien . vous savez qu un avocat ne parle pas aux journalistes , sauf si cela peut servir son dossier . celui ci n a besoin que d une chose : la discrétion . je ne prendrai pas le moindre risque . marc se racla la gorge : vous pouvez vous renseigner sur moi . je suis un journaliste sérieux . la question n est pas là . je vous promets de vous faire relire mon article . je l avocat éclata de rire , sa voix semblait rajeunir au fil des secondes : si vous saviez le nombre d articles qu on m a promis de me faire relire , et dont je n ai jamais vu la couleur ! marc n insista pas il n avait pas souvenir d avoir tenu , même une seule fois , parole dans ce domaine . il préféra miser sur le pragmatisme : j ai vingt ans de chronique judiciaire derrière moi . je ne suis pas du genre à écrire n importe quoi . donnez moi seulement la température . vous faites un lien avec l affaire de papan ou non ? silence de l avocat . les deux systèmes de justice vont ils collaborer ? écoutez , je le dpp de malaisie va t il se rendre au cambodge ? le silence de schrecker changea de résonance . l homme souffla , avec lassitude : je l ai contacté , à johor bahru . je n ai obtenu aucune réponse . et nous ne savons toujours pas si les cambodgiens sont disposés à lui soumettre le dossier kreutz . pourquoi ne le donnez vous pas , vous ? il éclata de nouveau de rire , mais sur un ton sinistre : parce que nous ne l avons pas . en , nous n étions que des consultants étrangers . les khmers sont très susceptibles sur le terrain des compétences . pas question de laisser les occidentaux leur donner des leçons . l avocat s échauffait ; marc sentait que l affaire le passionnait . il y a une chose que vous devez comprendre , continua t il . les khmers rouges ont tué quatre vingts pour cent du personnel juridique du cambodge . à l heure actuelle , les avocats , les juges ont un niveau de formation équivalant à celui d un instituteur . il y a aussi la corruption , et les influences politiques . c est le bordel absolu . à tout ça , s ajoutent les relations plutôt difficiles entre le cambodge et la malaisie . et encore , quand nous avons essayé avec la thaïlande , nous pourquoi la thaïlande ? l avocat ne répondit pas . marc avait déjà compris : il y a une procédure contre reverdi en thaïlande ? schrecker demeurait muet . marc insista : reverdi a eu aussi des ennuis là bas ? pas des ennuis , non . il n est accusé de rien . marc réfléchit à toute vitesse , en ouvrant ses chemises cartonnées . il attrapa ses notes il fallait qu il montre à schrecker qu il connaissait le dossier à fond . il énuméra : de à , puis en et , reverdi a séjourné en thaïlande . il y est même retourné en et . il y a eu d autres meurtres durant ces périodes ? pas de réponse de l allemand . marc percevait sa respiration oppressée . il ne voulait pas parler , mais une force contradictoire l empêchait de raccrocher . vous avez retrouvé des corps ? schrecker eut un cri du coeur : pas des corps , non ! sinon , cela serait réglé . alors quoi ? des disparitions . des disparitions , en thaïlande ? avec huit millions de touristes par an ? comment peut on repérer des disparitions ? il y a des convergences . de lieux ? de lieux et de dates , oui . marc baissa les yeux sur sa doc un lieu revenait parmi les séjours de reverdi : à phuket ? phuket , oui . deux cas de disparitions avérées . à koh surin , notamment , au nord de phuket . le fief de reverdi . la proximité géographique ne prouve rien . il y a plus . l avocat s exaltait de nouveau ; il avait sans doute mis des mois à dénicher ces indices . l une des femmes a suivi ses cours de plongée . l autre a séjourné dans son bungalow . on a des témoins . elle semblait amoureuse . personne ne l a jamais revue . marc frémit : le profil d un vrai prédateur se dessinait . les victimes . donnez moi leurs noms . ça va pas , non ? on a mis des années à monter le dossier . ce n est pas pour qu un journaliste foute tout en l air ! c est qui , nous ? les familles . on a retrouvé les familles à travers l europe . nous nous sommes regroupés . notre action converge vers la malaisie . il ricana brusquement . il est fait comme un rat . schrecker paraissait surexcité et marc était au diapason . combien de fois reverdi avait il frappé ? il s imaginait déjà lui même marquant au feutre , sur une carte d asie du sud est , les zones où l apnéiste avait tué . en un déclic , lui revint en mémoire la définition consacrée du tueur multirécidiviste : comme la plupart des sadiques sexuels , c est un homme très mobile qui bouge beaucoup , socialement compétent , du moins en apparence , car il est capable de projeter un masque de normalité et de ne pas effaroucher ses victimes et il contrôle parfaitement le lieu du crime marc risqua encore : vous pouvez au moins me donner la nationalité des filles ? au revoir ! j en ai déjà trop dit . attendez ! il avait presque hurlé . il reprit un ton plus bas : je voudrais voir leurs visages . juste ça . envoyez moi leurs photos . pour que vous les imprimiez dans votre journal ? je vous jure de ne rien publier . je veux seulement les comparer avec les autres victimes . il n y a pas de ressemblances . c est la première chose que nous avons vérifiée . seulement les photos . sans nom , ni origine . pas question . nous n avons que des présomptions . et nous essayons d instaurer une collaboration entre des pays qui ne peuvent pas s encaisser . avec des systèmes de justice différents . un vrai casse tête . je ne prendrai pas le moindre risque pour un journaliste qui va oubliez le journaliste . oubliez la parution . je veux seulement comprendre cette histoire . j en fais une affaire personnelle , vous pigez ? nouveau silence . marc était allé trop loin , à son tour ; mais cette révélation parut faire mouche . deux chasseurs s étaient trouvés . quelles garanties pouvez vous me donner de ne pas publier ? envoyez moi les portraits par courrier électronique , en basse définition . je ne pourrai pas les reproduire dans mon journal . seulement les consulter sur mon ordinateur . après avoir noté l adresse e mail de marc , l avocat conclut : je vous donnerai les périodes de séjour et les dates supposées de disparition . pour que vous vous y retrouviez . merci . attention , c est donnant , donnant . à la moindre découverte de votre côté , vous me tenez au courant . comptez sur moi . un mensonge de plus : marc était un solitaire . jamais il ne partagerait ses propres données . il allait raccrocher quand il eut une dernière impulsion . il voulait soutirer à cet homme sa conviction intime : êtes vous certain que reverdi est un tueur en série ? l avocat ne répondit pas aussitôt . il mûrissait sa réponse . il voulait que ses mots claquent comme une sentence . une bête féroce , dit il enfin . dans les deux cas connus , il a frappé plus de vingt fois . il leur a tailladé le visage , le sexe , les seins . il agit sous l emprise d une crise , d une pulsion soudaine , qui l oblige à tuer sans précaution , sans plan préparé . une bête féroce . il veut seulement saigner ces pauvres filles . schrecker se trompait . par expérience , marc savait que reverdi agissait selon un plan mûri . sinon , il aurait été arrêté dès son premier meurtre . il préparait au contraire son piège . il réussissait à attirer chaque jeune femme dans son repaire , puis à faire disparaître le corps . mais l avocat avait raison sur un point : il agissait en état de crise . chaotique , effrénée . quelque chose , un détail , lui ordonnait d assassiner . quoi ? des picotements glacés le parcoururent . voilà le genre de clé qu il aurait aimé découvrir . l étincelle du mal dans le cerveau du tueur . à cette idée , il demanda encore : quelles sont mes chances de l interviewer ? aucune . pour l instant , il est dans les vapes , mais quand il reprendra ses esprits , il ne dira pas un mot . depuis le cambodge , il n a plus accepté la moindre interview . depuis le cambodge ? une journaliste a réussi à le rencontrer quand il était incarcéré au t , la prison de phnom penh . mais elle n a pas obtenu la moindre révélation . comme d habitude , il a joué au prince des marées , en osmose avec les éléments . toutes ces conneries . il a refusé tout commentaire sur l accusation . vous avez ses coordonnées ? pisaï quelque chose , je crois elle travaille au phnom penh post . marc salua l avocat , abrégeant promesses et remerciements . il regarda sa montre : onze heures du matin . dix sept heures à phnom penh . il se connecta sur internet pour chercher les coordonnées du journal cambodgien . il remarqua que schrecker lui avait déjà envoyé un message électronique : les portraits des victimes de phuket . marc ouvrit les deux documents , grâce au logiciel picture viewer . l avocat avait raison : les disparues étaient jolies mais ne se ressemblaient pas . et elles n avaient aucun point commun avec pernille mosensen et linda kreutz . l une avait un visage carré , très décidé , accentué encore par des cheveux tirés en arrière . l autre se dissimulait derrière de longues mèches bouclées et vous regardait à l oblique . les seules similitudes entre ces nomades étaient leur âge et leur teint bronzé : des filles de la route et du soleil . schrecker avait ajouté les dates présumées de disparition : mars pour la première , janvier pour la seconde . marc imprima les portraits , au format de ceux de pernille et de linda , puis les plaça côte à côte , sur son bureau , comme des cartes à jouer . une étrange réussite , où il n y avait qu un seul vainqueur si ces quatre femmes étaient réellement les victimes de reverdi , pourquoi les avait il choisies ? possédaient elles quelque chose que marc ne voyait pas , un signe , une particularité , qui déclenchait sa folie meurtrière ? il punaisa les visages au mur puis se remit en quête des coordonnées du phnom penh post . à la rédaction du quotidien , un journaliste anglophone lui donna les coordonnées du cellulaire de pisaï van tham . nouveau numéro : allô ? marc commença à s expliquer en anglais , mais la femme l interrompit en français . avec une évidente jubilation . sa voix était étrange , à la fois douce et nasillarde . la journaliste ne paraissait pas étonnée par son appel ; à l évidence , il n était pas le premier . vous voulez mon interview reverdi par e mail ? mon texte en anglais ? marc donna son adresse électronique puis enchaîna : vous êtes la seule reporter qui ait réussi à obtenir une interview de jacques reverdi . depuis ce jour , il n a plus parlé il y eut un petit rire de vanité à l autre bout de la connexion . comment avez vous fait ? comment expliquer cette faveur ? un nouveau rire retentit un miaulement ténu . marc songea à un chat précieux . pelage doré , yeux verts ; et langueurs calculées . tout simple . j étais femme . femme ? jacques reverdi séducteur . homme à femmes . quand vous l avez rencontré , comment était il ? charmant . elle miaula encore . homme à femmes ! un souvenir lui traversa l esprit . par tradition , les apnéistes étaient de grands séducteurs . jacques mayol , umberto pelizzari : de vrais bourreaux des coeurs . mais pour reverdi , l amour n était qu un masque . pisaï continuait : surtout sourire . très lent , très suave . comme fruit , vous voyez ? et voix . très chaude . vous savez , femmes adorent ça et lui , aime femmes . elle commençait à lui taper sur les nerfs avec ses fautes de français et ses minauderies . vous pensez qu il est coupable ? aucun doute . il tue femmes . il a été blanchi à phnom penh , non ? ça , justice cambodge . mais coupable , aucun doute . j ai senti derrière sourire veut la peau des femmes . vous venez de dire qu il les aimait . justement . meurtre ultime degré de séduction . j ai étudié français à la sorbonne . dom juan de molière . j ai compris vérité profonde . la séduction , c est destruction . dom juan est un tueur . il tue elvire . il vole son coeur , son âme , sa vie . reverdi , pareil . tueur de femmes . elle rit encore , avec une nuance d effroi affecté . confusément , marc voyait ce qu elle voulait dire . le meurtre , comme paroxysme de la possession . la petite chatte conclut : homme à femmes . si vous voulez interview , envoyez copine à vous . on peut le contacter à ipoh ? il n est plus à ipoh . quoi ? reverdi quitté l hôpital . marc en oublia d être courtois : bon dieu ! où est il ? prison nationale de kanara , près de kuala lumpur . parti hier après midi , jeudi février . psychiatres ont dit : guéri . en tout cas , lucide . responsable de ses actes . marc ignorait s il s agissait d une bonne ou d une mauvaise nouvelle . il n avait pas l ombre d un contact . et toujours pas de nom d avocat . qui a décidé du transfert ? lui . il a demandé à retourner dans prison normale . il a demandé ? s il y a une chose qu il ne veut pas , c est bien qu on le croie fou ! sous le couvercle en plastique , la nourriture était compartimentée . dans la plus grande case , des franges brunes flottaient sur une sauce graisseuse sans doute du mouton . à côté , une poignée de riz collé . dans les deux autres fenêtres , une portion de fromage sous plastique et une petite banane noire . assis par terre , torse nu , jacques reverdi fit , mentalement , le compte des calories en présence . en additionnant ce repas au petit déjeuner et au dîner , il obtenait environ mille six cents calories . soit environ un manque journalier de mille calories par rapport à son régime ordinaire . il faudrait trouver le moyen de compenser ce déséquilibre . il leva les yeux , plaçant sa main en visière pour se protéger du soleil . à onze heures , la cour était aveuglante de blancheur . les détenus , en file indienne , attendaient leur repas . tous en tee shirt blanc , ils s abritaient dans l ombre du mur du réfectoire . leurs silhouettes s étiraient sur le sol comme de longs tentacules organiques et noirs . d autres mangeaient déjà au pied des bâtiments plus lointains , recroquevillés sur leur nourriture . les édifices principaux cantine , parloir , bureaux administratifs étaient groupés au centre de l esplanade et paraissaient coulés directement dans l asphalte . les détenus circulaient en toute liberté mais , au bout de quelques pas , ils trouvaient toujours un mur fondu dans le sol ou une porte verrouillée . c était seulement une apparence de liberté qui planait ici un mirage . reverdi leva plus haut les yeux et observa les miradors qui se dressaient aux quatre coins de la cour . entre ces tours , les murs aveugles étaient surmontés par des rouleaux de fils barbelés , dont les pointes avaient été remplacées par des lames de rasoir . il sourit : ce tableau hostile lui plaisait . tout valait mieux que de rester à ipoh . d ailleurs , pour un homme arrêté en flagrant délit de meurtre , il ne s en sortait pas si mal . attaquant son repas avec les doigts , il fit le compte de ses coups de chance successifs . il avait d abord évité de justesse le lynchage , à papan . puis , malgré sa transe , il n avait trahi aucun élément du secret . il en était maintenant certain . sa dernière entrevue avec la psychiatre d ipoh , la veille de son transfert , le lui avait confirmé : personne ne savait quoi que ce soit . ensuite , il avait réussi à rejoindre kanara , où il s était fondu dans la masse . deux mille détenus , dont les pires criminels du pays : meurtres , viols , trafic de drogue . à quoi s ajoutait un bloc réservé aux femmes et un autre bâtiment abritant les mineurs . une véritable ville , composée de blocs blancs ou beiges , qui reflétaient le soleil toute la journée et finissaient par mitrailler les paupières de mouches noires , tant ils éblouissaient . en arrivant , reverdi avait craint le pire . au moment de la fouille , il avait remarqué que les murs du bureau d admission étaient tapissés de coupures de presse concernant son arrestation . les matons allaient se faire un plaisir de briser le fauve occidental . il avait beau s appeler maintenant , il restait une star occidentale . un meurtrier célèbre qui bafouait , par sa seule renommée , l autorité carcérale . mais il s était trompé : la tendance était à la tranquillité . on ne l avait même pas placé dans le quartier de haute sécurité . par un miracle inexplicable , on le laissait libre de ses mouvements c est à dire de cuire , durant dix heures , dans cette cour . il commençait à croire qu il possédait ici un ange gardien . surtout lorsqu il avait découvert sa cellule . presque un studio , de cinq mètres de côté . des murs nus , couleur crème , un sol de ciment où était roulée une natte . tout ce qu il aimait : pureté et dénuement . il y avait même , à droite , un muret tapissé de faïence grise qui délimitait une salle d eau , avec douche et chiottes . pas de graffitis dégueulasses , pas de trou béant dans le ciment , couvert par un carton pour contenir les odeurs , pas de traces noirâtres sur le sol , marquant le passage des prisonniers précédents . l espace était comme neuf . et surtout , il était seul . pas de grappes humaines , pas de compagnons puants , pas de voisinages de branlettes , comme il en avait connu au t . pas même un codétenu , pour partager son palace . cet isolement n était pas une mesure de sécurité , il en était sûr , mais un véritable privilège . quand le maton lui avait apporté un savon et une serviette de toilette , reverdi lui avait demandé à qui il devait tout cela . l autre avait haussé les épaules , en signe d ignorance . c est le menu européen . une voix venait de s exprimer en français , à ses côtés . reverdi tourna la tête : un homme de petite taille , flottant dans son teeshirt , s était matérialisé près de lui . le fromage , ajouta t il . c est le petit plus pour les occidentaux . il s accroupit à l asiatique , sur ses talons . jacques ouvrit la bouche pour lui assener un casse toi sans appel mais il se ravisa . dans la cour , les autres l observaient . visages d écorce brûlée des tamils , teint safran des malais , tons de cuivre des chinois . depuis des années , il côtoyait ces populations . à l idée de leur parler , d affronter encore leur langue , leurs manies , leurs préjugés , la lassitude le submergeait . un français : cela le changerait . il lui sourit sans répondre . l homme était minuscule . reverdi songea à un petit singe gris ; de ceux qui vivent en groupe pour mieux se défendre en forêt . son visage , tanné comme du cuir , était horrible . fendu , brisé , enfoncé . on aurait dit qu il avait été travaillé au rasoir ou au coup de poing américain . cette tête en creux évoquait chet baker . chanteur et trompettiste cool , d une beauté langoureuse lorsqu il était jeune , il s était peu à peu ratatiné , raviné , jusqu à offrir une face incurvée , aux orbites profondes , écrasée vers l intérieur . le détenu en rajoutait encore dans la difformité : ses lèvres étaient traversées par un bec de lièvre , trait oblique qui semblait lui paralyser le côté gauche du visage . j m appelle éric , dit il en tendant la main . reverdi la serra en retour : jacques . pas besoin de t présenter . t es d jà la vedette ici . il y a d autres français ? avec toi , on est que deux . y a aussi deux anglais , un allemand , une poignée d italiens . c est tout pour l europe . on est tous tombés pour trafic . la plupart ont pris perpète . moi , j ai été condamné à mort . pour trente grammes d héro . mais ma peine a été commuée en vingt ans de sûreté . si on est sages , on s ra tous libérés au bout d dix à quinze ans . personne se plaint . tout vaut mieux qu la corde . éric s arrêta , regrettant sans doute d avoir évoqué la pendaison devant jacques . il se laissa tomber le cul par terre et se mit à se curer les ongles des pieds . on a d la chance d être français . l ambassade nous envoie un toubib tous les mois pour vérifier notre état de santé . impossible de nous passer à tabac . les matons se rattrapent sur les indonésiens ou ceux qu ont pas d ambassade en malaisie . il ricana , concentré sur ses orteils . z en prennent plein la gueule ! reverdi observait , debout sous le préau , un groupe de gardiens , uniformes vert sombre , matraque au poing . ils avaient l air plus suspects que les détenus eux mêmes . parle moi des matons . jusqu à l année dernière , tout roulait . c était même plutôt peinard . kanara passe pour une prison modèle , le genre moderne . mais depuis décembre dernier , le chef de la sécurité a changé . un mec du nom de raman a déboulé avec des gars à lui . l enfer . jacques appuya la tête contre le mur : j ai connu toutes sortes d enfers . raman est un fêlé . corrompu jusqu au slip , mais ça , c est normal . l originalité , c est qu il est musulman pratiquant , à la limite de l intégrisme , et en même temps pédé . tout ça fait pas bon ménage dans sa p tite tête d enfoiré . il a parfois des crises de fureur pas possibles . y s défoule sur nous . pourtant , les raclées , c est pas le pire . le pire , ça s rait plutôt les moments de douceur , si tu vois c que j veux dire . pour l instant , j y ai toujours échappé et j préfère pas imaginer ce qui s passe dans les douches . reverdi sourit , en pensant : comme quoi la laideur il scrutait toujours les hommes en uniforme , qui l observaient en retour . ils lui paraissaient fébriles d une nervosité anormale . ils se défoncent , non ? seulement les gars de raman . coke , acides , amphètes . quand ils sont en descente de yaa baa , t as plutôt intérêt à être hors de portée de gourdin . depuis une quinzaine d années , l asie du sud est s était tournée vers les amphétamines . parmi elles , le yaa baa faisait figure de fléau . petite pilule en forme de coeur , parfumée à la fraise ou au chocolat , elle détruisait les circuits neuronaux et provoquait des crises d une violence inouïe . en thaïlande , les unes des journaux étaient régulièrement consacrées aux meurtres provoqués par le yaa baa . mais on est plus au moyen âge , continua éric , s efforçant d être rassurant . le directeur de la taule les garde à l oeil . y a eu des plaintes . au premier flag , le salopard passera en conseil de discipline , avec son commando de la bite folle . en attendant , on compte les jours . jacques considérait maintenant les taulards qui se réunissaient avec leur plateau par origine ethnique . voûtés sur leurs doigts gluants , ils se tenaient accroupis comme s ils étaient en train de chier en même temps qu ils mangeaient . les communautés sont regroupées par blocs ? a priori , non . mais à coups de fric , les prisonniers réussissent à se rapprocher entre eux . c est la tendance naturelle . les autorités ferment les yeux . à la moindre merde , tout le monde est séparé à nouveau . il éclata de rire . un coup de pied dans la fourmilière et les blancs ? noyés dans la masse . les anglais ont réussi à se trouver une cellule ensemble . chez les chinois . les italiens aussi , parmi les indiens . reverdi songea à son petit studio avec salle d eau . il n avait pas encore compris dans quelle communauté il se trouvait . à moins qu il ne soit , tout simplement , dans le carré résidentiel , regroupant les malais et les riches han . chaque clan a sa spécialité ? je veux . les chinois et les malais continuent de vivre selon leur rythme : les premiers vendent tout , les seconds ne foutent rien . les indiens s occupent des problèmes administratifs : ils jouent aux avocats , rédigent n importe quelle bafouille pour quelques ringgits . les indonésiens sont les esclaves . tu pourrais t en payer un par jour , rien qu avec ta portion de frometon . avec les philippins , ça devient plus méchant . le service d ordre ? des tueurs . les pires de tous : ils ont rien à perdre . reverdi poursuivit son tour de propriétaire , scrutant , au delà des bâtiments centraux , des grandes remises à toit de tôles . éric suivit son regard : les ateliers . pour chaque bloc , t en as un . tu connais le principe : on nous occupe les mains pour nous vider la tête . et on nous paye en boîtes de sardines . mais ça te concerne pas : les mecs en préventive ont pas le droit de travailler . éric déroula son bras noueux : au delà de ces baraques , t as un terrain de foot . puis , plus loin , le long des marécages , des cabanes sur pilotis que certains mecs réussissent à s contruire , en achetant le matos aux gardiens . des résidences secondaires , si tu veux et ceux là ? jacques désignait , à droite , trois édifices trapus , marqués de traces d humidité . le premier , c est le guian . le manque . c est ici qu on fout ceux qu ont plus de quoi se payer leur défonce . s ils gueulent trop , raman les place dans le deuxième bloc : le mitard . et le troisième ? le troisième , c est c est le éric hésitait mais jacques avait pigé . le pavillon des condamnés , dit il enfin . la potence est à l intérieur . y paraît que de nouveau , il s arrêta . il se plongea dans l inspection de ses croûtes , sous ses pieds . reverdi déglutit . le couloir de la mort . il s était juré de ne pas y penser et il savait qu à force de volonté , il y parviendrait . son nouveau défi : vivre jusqu à la dernière seconde en ignorant la mort . il leva le visage vers le soleil et sentit couler sur sa peau la lumière brûlante . il sourit . la sensation . la vie . il dit , en rouvrant les yeux : et les chances d évasion ? zéro pour cent . on s évade pas de kanara . il songea à la phrase de bienvenue des gardiens d auschwitz : ici , il n y a qu une seule sortie , la cheminée . pour lui , ce serait la corde . éric enfonça le clou : les murs font sept mètres de haut . y a deux ans , des types ont réussi à les escalader en passant par le toit de la cantine . l un s est ouvert le ventre sur les barbelés . un autre s est retrouvé avec les deux genoux encastrés sous les côtes , en tombant de l autre côté . le dernier a été rattrapé dans les marécages , étouffé par la boue . ils ont des chiens spéciaux ici , qui flairent les odeurs même dans la flotte . ils les font venir des états unis . des espèces de chiens mutants , adaptés au système carcéral . mais ils ne sont jamais assez rapides : ils retrouvent que des cadavres . soudain , reverdi repéra une scène bizarre . à une centaine de mètres , à gauche , dans l angle mort d un bâtiment , un homme au crâne rasé longeait le mur , ombre brève sur le ciment , jusqu à rejoindre un autre détenu : un jeune garçon aux longs cheveux noirs , luisants d huile de coco , que son short et son tee shirt moulaient jusqu à la raie des couilles . la créature androgyne prit l homme par la main et ils disparurent sous une toile grise . les thaïs , commenta éric . j les avais oubliés . cent ringgits la passe . ils amassent une vraie fortune , pour se faire opérer . je peux aussi te trouver des gonzesses . un des gardiens les fait passer le vendredi , pendant la prière . si tu veux , tu non . pas de femme . éric parut remarquer que le torse de reverdi était entièrement rasé . les thaïs , souffla t il en un rictus , c est p t être ton truc . c est pour la plongée . quoi ? ma peau rasée : c est pour la plongée . une meilleure adhérence de la combinaison . éric parut soulagé : si tu veux fumer ou te shooter , j ai des plans pour pas de drogue non plus . un téléphone portable ? non . éric se tut , perplexe . reverdi lui accorda un os à ronger : quand je voudrai quelque chose , c est à toi que je m adresserai . éric lui offrit son plus beau sourire : un clavier de piano , avec touches blanches et noires . il se mit debout , affichant l air réjoui du démarcheur qui vient de signer un contrat . à ce moment , une nouvelle voix apostropha reverdi : jumpa ! un gardien se tenait debout devant lui . jacques se leva avec étonnement . jumpa : il n aurait pas cru entendre ce mot avant longtemps . il signifiait simplement : visite . dès qu il pénétra dans le parloir , il sut qu il se trouvait devant son ange gardien . un chinois âgé d une trentaine d années , engoncé dans un costume de prix . petit , très gras , il répondait aux attaques des tropiques par une sueur brillante , qui le couvrait comme une fine pellicule de vernis . dans sa main droite , il tenait un cartable de cuir rouge . son bras gauche replié soutenait une cartouche de cigarettes , des tablettes de chocolat , des magazines . aucun doute : son ange gardien . le maton le poussa à travers la salle . pour l occasion , on l avait affublé de chaînes d acier aux poignets et aux pieds . il avait l impression de jouer un rôle celui du tueur sanguinaire auquel il ne croyait pas . les chaînes , le fusil à pompe du gardien , la cadence martiale des pas : tous ces détails convenus lui paraissaient faux ; du folklore , rien de plus . si reverdi avait soudain joué la carte de la réalité étranglé son gardien avec ses fers , par exemple , l homme aurait été mort avant même d avoir armé son fusil . le parloir était une longue salle étroite , surplombée de ventilateurs . quelques tables étaient disposées , avec des sièges de part et d autre . le soleil y pénétrait par des lucarnes surélevées . ses fins rayons se brisaient sur les angles comme des lasers luminescents . le chinois posa les objets qui lui encombraient les mains et s avança avec entrain : je m appelle wong fat , dit il en anglais , hésitant à tendre la main face aux chaînes . je suis votre avocat . appelez moi jimmy . j y tiens . c est mon prénom anglais . je n ai demandé personne . l avocat ouvrit les bras , en signe d évidence : commis d office . à cet instant , reverdi sentit l accablement l écraser . à l idée de la comédie à venir interrogatoires , confrontations , reconstitution , puis la mascarade du procès , avec les magistrats malais , coiffés de leur perruque blanche , il regrettait presque le lynchage manqué de papan . wong fat désigna la table au gardien . le maton assit de force reverdi et relia ses chaînes de poignets et de pieds à un anneau rivé au sol . pendant ce temps , le chinois s installait de l autre côté de la table , déplaçant cartable , tablettes de chocolat et cartouche de cigarettes . reverdi observait son interlocuteur : un fils à papa , se dit il , gavé aux pancakes américains et aux nouilles sautées . ses mains dodues étaient manucurées . sous sa veste , une chemise ralph lauren le serrait comme une peau de saucisson . il empestait un parfum chic et viril , dont il avait dû vider la moitié de la bouteille sur son torse . avec son teint jaune , il évoquait une figurine de cire odorante . jacques finit par sourire : son avocat ressemblait à une bougie de noël . le gardien recula jusqu à la porte , fusil au poing . wong fat attendit qu il soit à bonne distance pour pousser les objets vers reverdi : cadeaux . reverdi ne dit rien . il ne baissa même pas les yeux . le chinois ajouta , sans quitter son sourire lisse : j espère que votre cellule vous plaît . ces imbéciles voulaient vous placer dans le quartier de haute sécurité . reverdi ne réagit pas . wong fat frappa gaiement dans ses mains , comme pour marquer le début de la séance . il posa , avec précaution , son cartable devant lui , en caressa le rabat de cuir usé . enfin , il ouvrit de deux coups de pouce les boucles dorées . à la manière dont il avait effectué ce petit cérémonial , jacques devinait l attachement que le chinois portait à son cartable un objet qui l avait sans doute accompagné durant toutes ses études . écoles privées à kuala lumpur . facultés anglaises . retour à kl , où papa avait dû lui payer une clientèle riche et internationale . pourquoi se retrouvait il commis d office dans ce dossier ? je vais vous parler franchement , attaqua t il dans une salve de postillons . votre affaire ne se présente pas bien . pas bien du tout . j ai ici le procès verbal des policiers de mersing . ils attestent vous avoir surpris près du lieu du crime . j ai également une copie du rapport d autopsie un document rédigé par les meilleurs pathologistes de malaisie . ils ont dénombré vingt sept coups de couteau sur le corps jacques conservait toujours le silence . depuis qu il était assis , il n avait pas bougé d un millimètre . ils détaillent par le menu les blessures et parlent , explicitement , de sauvagerie , d un acharnement pathologique l avocat s arrêta , guettant une réaction de son interlocuteur . elle ne vint pas . il reprit , en piochant dans son cartable , une nouvelle liasse de feuillets : j ai reçu également les résultats d analyses du government chemistery department de petaling jaya . leurs résultats sont accablants . les empreintes sur le couteau sont les vôtres . le sang prélevé sous vos pieds et sur votre peau appartient à la victime il brandit d autres rapports : il y a aussi , bien sûr , les pêcheurs de papan . mais je me fais fort de rejeter leur témoignage ils sont eux mêmes sous les verrous , pour tentative de lynchage . il plaqua sa main potelée sur l ensemble des documents . il reste que le dossier d accusation est lourd , jacques . je peux vous appeler jacques , n est ce pas ? n obtenant aucune réponse , il répéta , quittant enfin son sourire : très lourd de ce point de vue , il n y a aucun moyen de vous innocenter . reverdi discernait dans la voix , l attitude du juriste , une espèce d excitation . ce jeune type n était ni dégoûté ni horrifié par le crime à défendre . l affaire semblait au contraire le fasciner . jacques eut une intuition : wong fat s était porté volontaire pour approcher le monstre . il n y a qu une issue : plaider la démence . c est la seule manière d éviter la peine capitale . vous serez interné à vie . mais si vous manifestez des signes de rémission , vous pouvez être libéré , après rapports d experts , au bout d une dizaine d années . reverdi demeurait muet . le chinois toussa puis : en ce sens , votre petite crise , à papan , a été très positive . ainsi que votre séjour à ipoh . dommage que vous ne soyez pas resté à l institut . il noua son poing . si je tenais l abruti qui vous a fait sortir , je c est moi . jimmy sursauta au son de la voix . j ai demandé à être transféré à kanara . je ne savais pas c est très regrettable pour plaider la je ne plaiderai pas la folie . je ne suis pas fou . wong fat éclata de rire , se vautrant littéralement sur la table . il ressemblait tout à coup à un mauvais élève débraillé : mais c est la seule façon d éviter la pendaison ! écoute moi , trancha reverdi il n avait toujours pas bougé d un maillon de chaîne . jamais je ne retournerai à ipoh . je n ai pas besoin d être soigné . le chinois fronça les sourcils : qu est ce que vous voulez faire ? plaider coupable ? non . vous n allez pas clamer votre innocence , tout de même ? je ne plaiderai pas . je ne dirai rien . que la justice malaise fasse son boulot . cela ne me concerne pas . d ailleurs , je ne répondrai à aucune question . jimmy tambourina sur son vieux cartable il ne s attendait pas à cela . sa glotte tressautait comme la boule d un bilboquet . il regarda reverdi , de biais , puis risqua de nouveau : pour l instant , il faut que vous promettiez une chose . il prit un ton de confidence . il ne faut laisser personne vous approcher . surtout pas les gens de l ambassade de france ! ils vont vouloir nommer un consultant . un avocat français qui se mêlera du dossier . cela aura une très mauvaise influence sur l affaire . les juges malais sont susceptibles . jacques se taisait mais ce nouveau silence pouvait passer pour un assentiment . et bien sûr , reprit l avocat , pas de journalistes . aucune déclaration , aucune interview . il faut jouer profil bas . vous comprenez ? je viens de te le dire . je ne parlerai pas . ni au juge . ni aux journalistes . ni à toi . wong fat se raidit . reverdi changea de ton : à moins que toi , tu me dises quelque chose . pardon ? si tu veux des confidences , tu dois d abord m en faire . je ne comprends pas ce que vous chut , souffla reverdi en plaçant son index sur ses lèvres . pour la première fois , ses chaînes cliquetèrent . le chinois éclata de rire . un rire trop fort , exagéré : signe manifeste de gêne . tu es né en malaisie ? jimmy acquiesça d un hochement de tête . quelle province ? perak . cameron highlands . reverdi connaissait un wong fat aux cameron highlands . se pouvait il que le hasard que fait ton père , là bas ? il possède une ferme d élevage . de papillons ? oui . vous comment le savez vous ? reverdi sourit : je connais ton père . à une époque , je lui achetais des produits . le chinois parut totalement désorienté : qu quels produits ? les questions , c est moi . tu as grandi là bas , dans la forêt ? jusqu à l âge de quinze ans , répondit jimmy à contrecoeur . puis j ai suivi des études en angleterre . et tu es rentré au pays ? à vingt ans . pour finir mon droit à kl . ensuite ? je suis revenu chez moi , aux cameron highlands . ce retour dans la brousse sonnait creux . les cameron étaient une région d altitude , très prisée par la société huppée de kuala lumpur , mais seulement pour y passer le week end . jacques n imaginait pas l avocat s enterrer en forêt . c est ma région natale , ajouta jimmy , comme s il devinait le scepticisme de son interlocuteur . il vint une autre idée à reverdi . ce gros adolescent attardé lui paraissait de moins en moins net . tu te balades dans la région ? la région ? autour des cameron highlands , tu te promènes ? oui et non . le week end jacques perçut une odeur étrange . une morsure acide , planant au dessus du parfum du chinois . l odeur de la peur . il insista : où vas tu ? dans le nord . à la frontière avec la thaïlande ? jimmy se tortillait sur son siège . l odeur se précisait . des molécules d angoisse planaient dans l air . reverdi enfonça le clou : pourquoi là bas ? pour pour chasser des papillons . quels papillons ? jimmy ne répondit pas . reverdi proposa : des petits pubis tout beaux , tout chauds ? quoi ? je je ne vois pas ce que vous voulez dire c est absurde . le chinois ferma son cartable , tremblant . jacques fixa ses mains dodues et eut une vision : le gros homme , plus jeune , se touchant dans les remises de papa , entouré de papillons , de scarabées , de scorpions , cueillant son plaisir en douce , parmi le fourmillement des insectes . maintenant qu il l avait visualisé , il sut qu il le tenait le chinois était prisonnier de son esprit . il assena : depuis les années quatre vingt dix et l émergence du sida , les malais font venir des vierges à la frontière thaïe . d après ce que je sais , on peut déflorer une fillette pour cinq cents dollars . pas grand chose pour un rupin comme toi vous êtes fou . wong fat se leva mais reverdi lui attrapa le poignet et le força à se rasseoir . le geste avait été si rapide que le gardien n eut pas le temps de sursauter . jacques souffla : dis moi que ce n est pas vrai ! que tu ne vas pas , chaque week end , t enfiler des gamines . à keroh , tanah hitam , kampong kalai . tu dois t en payer . oh oui : quel pied de faire sauter ces petits berlingots , sans préservatif ! l avocat resta silencieux . ses yeux fuyaient , cherchant vers le sol un refuge . lentement , reverdi lui saisit la main , et dit en douceur : tu ne dois rien regretter . jamais . le chinois releva les yeux . de grosses larmes coulaient sur ses joues . tu connais cette phrase du rinzai roku ? si tu rencontres bouddha , tue le ; si tu rencontres tes parents , tue les ; si tu rencontres ton ancêtre , tue ton ancêtre ! alors seulement tu seras délivré ! tu dois tout assumer . ne jamais connaître la honte , tu comprends ? il vit briller une lueur d espoir dans les pupilles de jimmy . c était cela qu il était venu chercher : la complicité avec le mal . jacques laissa passer une minute , dans un silence complet , pour lui permettre de retrouver son souffle , puis il reprit : à mon tour maintenant . le chinois remua sur sa chaise . il paraissait soulagé de ne plus être sur le gril . lève toi et place toi dans mon dos . avec beaucoup d hésitation , wong fat s exécuta . le gardien se redressa ; il observait avec attention la scène . jimmy lui fit un geste apaisant . regarde ma nuque . il sentait l haleine brève , oppressée , de l homme derrière lui . il sentait l odeur prégnante , visqueuse , de sa transpiration . par contraste , il savourait sa propre sécheresse . sa peau n exsudait pas . ses cheveux en brosse ne collaient pas . il appartenait au monde minéral . qu est ce que tu vois ? je une trace . quel genre de trace ? un trait . une sorte de cicatrice , où les cheveux ne poussent pas . quelle forme a cette cicatrice ? silence . il devinait le chinois , penché sur sa nuque , choisissant soigneusement ses mots . je dirais une boucle , une spirale . reviens t asseoir . jimmy retrouva son siège , l air plus calme . reverdi prit sa voix la plus grave celle qu il prenait lorsqu il donnait ses cours d apnée : ce n est pas une cicatrice . pas au sens où tu l entends . il n y a pas eu de blessure externe . c est une pelade . une pelade ? après un choc psychologique , les cheveux ne repoussent plus à un endroit de ton crâne . la peau conserve la marque du traumatisme . quel quel traumatisme ? reverdi sourit : ce n est pas la confidence du jour . ce que tu dois comprendre , c est qu il m est arrivé quelque chose , lorsque j étais enfant . depuis ce choc , je conserve ce dessin , inscrit sur ma peau . une boucle qui rappelle la queue d un scorpion . le chinois était bouche bée . sa glotte ne bougeait plus il en oubliait d avaler sa salive . n importe qui d autre aurait fait repousser ses cheveux pour masquer cette marque . pas moi . seule une blessure qu on cache affaiblit . wong fat le fixait toujours . ses paupières cillaient trop vite , comme s il était ébloui par une lampe . ma blessure n est pas un signe de faiblesse . ni une infirmité . c est un signe de puissance , que tout le monde doit voir et accepter . ne cache jamais rien , jimmy . ni tes désirs , ni tes péchés . ton vice , ton goût des vierges , est ton empreinte sur le monde . reverdi marqua un nouveau silence jimmy était en extase . puis il balaya l air de ses chaînes , prenant un ton moins solennel : si tu veux être mon ami , extirpe la honte de ton coeur . et ne prends plus ce ton condescendant avec moi . ne m explique plus les lois de ton pays . tu ne marchais pas encore que je plongeais déjà avec des pêcheurs clandestins , au large de penang . et surtout , ne me parle plus jamais de démence . jacques hurla : warden ! gardien ! il conclut d une voix douce comme s il lui tendait une mangue ouverte : tu peux remporter tes cigarettes . je ne fume pas . il n avait pas trouvé ce qu il cherchait dans sa bibliothèque . il tentait maintenant sa chance aux archives du limier . c était un lieu immense , labyrinthique . le groupe d édition propriétaire du journal avait racheté plusieurs stocks d anciens journaux , remontant jusqu au début du xxe siècle . en apparence , ces couloirs tapissés d armoires métalliques semblaient abriter des contrats d assurance ou des dossiers de sécurité sociale . ils dissimulaient en réalité une grande part des crimes de l humanité meurtres , viols , incestes . toutes les turpitudes imaginables étaient là , soigneusement classées par années , numéros et catégories . marc était souvent venu travailler ici , surtout lorsqu il rédigeait la rubrique les dossiers noirs de l histoire des pages spécifiques du limier , consacrées aux crimes du passé . aux côtés des archives proprement dites , il y avait une salle de travail où étaient installés plusieurs bureaux et un distributeur de café . une vraie bibliothèque . mais l élément clé de toute recherche était l archiviste maison , jérôme , qui semblait avoir été acheté avec les stocks . marc ignorait son nom de famille . l homme s exprimait comme s il avait vécu , personnellement , tous les procès et enquêtes remisés ici . pas un nom , pas une date ne lui échappait . physiquement , il frisait la caricature . sans âge , sans signe distinctif , il portait , en toutes saisons , plusieurs pull overs agglutinés les uns sur les autres . un millefeuille de laine et de nylon . à la question de marc , jérôme l avait orienté sans la moindre hésitation . tout en longeant les allées de fer , en ce lundi matin , marc songeait au week end qu il venait de passer . il n avait pas cessé de penser à jacques reverdi . tueur compulsif . bête féroce . séducteur . homme à femmes les mots prononcés par erich schrecker et la petite cambodgienne lui tournaient dans la tête . sans doute avaient ils raison , mais il était persuadé que personne , pour l heure , ne connaissait la vérité sur l homme et ses actes . le vendredi , il avait bâclé un nouvel article , développant plutôt l affaire du cambodge , en . mais déjà , il se moquait d écrire un papier intéressant ou de débusquer un scoop pour verghens . une conviction montait en lui , inexorable . jacques reverdi était une incarnation du mal , poursuivant un but secret . un de ces diamants purs que marc cherchait depuis si longtemps . un tueur qui possédait , grâce à sa pratique spirituelle , un vrai regard sur sa névrose et pouvait donner à voir , comme en transparence , le visage du crime . pendant deux jours , il s était enfermé dans son atelier et s était plongé , encore une fois , dans sa documentation . coupures de presse , photographies , biographies , sites internet : tout y était passé . il pouvait réciter par coeur des passages entiers de cette littérature . mais tous ces faits , enquêtes , commentaires , éloges dataient toujours de l époque positive de reverdi . quant à l interview de pisaï , elle était plate comme la mer . le dimanche soir , harassé par quarante huit heures de recherches stériles , il s était convaincu d une seule urgence : approcher l assassin . lui arracher , par tous les moyens , une interview . c était la seule manière d en savoir plus . il lui était venu une idée , encore vague , qui méritait bien une petite investigation . marc s arrêta dans une nouvelle allée : il venait de repérer l armoire qu il cherchait . il fit coulisser la porte et attrapa l ancien numéro du limier . toujours debout , il feuilleta le journal et trouva l article qu il voulait relire . c était un dossier portant sur les correspondances entre détenus et personnes extérieures . marc n était pas un spécialiste du thème il savait seulement que les tueurs en série recevaient un courrier pléthorique : insultes , exhortations au repentir , lettres de compassion , mais aussi poèmes , déclarations d amour , tirades d admiration en parcourant l article , il se remémora les chiffres et les faits . un tueur comme guy george avait reçu jusqu à cent lettres par jour au moment de son procès . plus fort encore : les tueurs américains créaient des sites internet où ils se présentaient charles manson possédait un site très étoffé , où ils vendaient des photos dédicacées , ou encore des tableaux , des esquisses , des textes et autres poèmes de leur cru . mais le reportage ne concernait pas seulement les stars . tous les détenus étaient en appel de contacts . la correspondance en prison était un univers en soi . une sphère d échanges , organisée le plus souvent par des associations caritatives spécialisées . en france , elles s appelaient le courrier de bovet , genepi , amitié sans visage des milliers de lettres transitaient ainsi . les organisations , prudentes , conseillaient toujours aux volontaires d utiliser des pseudonymes et de passer par l adresse de leur siège social . les petites annonces dans les journaux étaient aussi légion . la rubrique sentiments à l ombre , par exemple , de l hebdomadaire l itinérant , publiait des demandes de prisonniers cherchant une simple correspondante , une compagne ou l âme soeur . l âme soeur . c était ce thème qui intéressait marc . on ne comptait plus les idylles qui s étaient nouées grâce à ces échanges . deux chiffres résumaient la situation : quatre vingt dix pour cent des correspondants à l intérieur étaient des hommes , quatre vingts pour cent des correspondants à l extérieur étaient des femmes . très vite , les lettres prenaient un tour amoureux et , parfois , trouvaient une fin heureuse : mariage à la sortie de prison ou au sein de la taule . il y avait l amour . il y avait aussi le sexe . celles qui écrivaient aux prisonniers devaient s attendre à voir apparaître , explicitement ou entre les lignes , les fantasmes des prisonniers . pour ces derniers , la relation épistolaire devenait un ersatz d acte physique . marc poursuivit sa lecture , l esprit chauffé à blanc . il se souvenait que le journaliste révélait certains dérapages dans ce domaine . les prisonniers sont des proies faciles ; des durs , des criminels , qui se méfient de tous , mais aussi des hommes malades d ennui et de solitude . il retrouva les anecdotes . en france , une femme avait allumé un détenu , à coups de lettres sensuelles , le poussant à révéler ses propres fantasmes . l administration pénitentiaire s était alarmée de ce jeu pornographique et avait découvert que la femme était en réalité mariée . elle écrivait ses lettres avec son mari : les deux vicieux s excitaient à la lecture des réponses aux états unis , ces duperies prenaient un tour plus lucratif . dans des prisons de californie et de floride , plusieurs prisonniers avaient entretenu une correspondance amoureuse dont la température montait à chaque nouvelle lettre . bientôt , leurs partenaires leur avaient proposé de leur envoyer , moyennant finance , des photos suggestives d elles mêmes . les types avaient payé , suant fièvre et sperme face à ces clichés de femmes qu ils croyaient connaître . en réalité , ces confidentes n existaient pas : il s agissait d un simple réseau pornographique , dirigé par des petits malins qui avaient trouvé ce moyen pour donner un peu de sel et du prix à leurs photos standard . des durs , des criminels . mais aussi des hommes malades d ennui et de solitude . marc plia le journal et se dirigea vers la photocopieuse . il entendait la petite voix de pisaï : homme à femmes . si vous voulez interview , envoyez copine à vous . il atteignit la machine et commença à photocopier le dossier , page après page , sans même rabattre le couvercle . à mesure que la lumière du flash lui passait sur le visage , il échafaudait son plan . soudain , son esprit fut frappé par quelques syllabes . élisabeth . tel était le prénom qu il choisirait . pour les castings , khadidja avait un truc : la philosophie . durant ces attentes , dans des salles puant la clope et les parfums mêlés , pleines de gloussements et de messes basses , elle révisait mentalement ses cours . quand on la parquait avec les autres , dans une pièce sans fenêtre ni mobilier , à part quelques rangées de chaises déglinguées , elle égrenait les trois connaissances de spinoza . quand on la soumettait à l habituel examen anatomique , elle se remémorait la dialectique du maître et de l esclave de hegel . et quand on lui demandait d effectuer quelques pas dans le bureau du directeur de casting , elle songeait à la volonté de puissance de nietzsche . dans ces moments là , sa concentration lui permettait d oublier qu elle n était que de la viande tiède et rien que cela . même si cette viande postulait pour devenir la plus chère de paris . aujourd hui , elle réfléchissait à un chapitre de sa thèse de doctorat , qui portait sur la prohibition de l inceste . dans son livre les structures élémentaires de la parenté , claude lévi strauss constatait que le seul trait commun entre les sociétés humaines et animales , le seul point de convergence entre nature et culture , était l interdiction de l inceste . une loi sociale , qui était aussi universelle . khadidja s intéressait particulièrement à cette analyse . parce que l ethnologue se trompait : il paraissait ignorer que des sociétés antiques , parmi les plus illustres , avaient encouragé les relations consanguines . les dynasties égyptiennes , par exemple , s unissaient entre frère et soeur , fils et mère . une manière de préserver le sang sacré des rois . d autres idées lui venaient à ce sujet mais elle n avait rien pour écrire . elle soupira , referma son livre et posa un regard sur les filles qui l entouraient . la communauté habituelle était là : les anorexiques associées , les bimbos bohèmes , les hirondelles de l est comme chaque fois , elle fut traversée par un éclair de lucidité : que foutait elle ici ? la réponse était simple : le fric . quand on était une beurette de vingt deux ans , d origine algéro égyptienne , qu on avait grandi dans le quartier de la banane , à gennevilliers , et qu on mesurait , malgré une croissance fondée sur un régime exclusif de coquillettes , un mètre soixante dix neuf pour cinquante sept kilos , il n y avait pas à hésiter : il fallait tenter sa chance . à l idée de gagner des milliers d euros grâce à son tour de hanches ou à son regard sombre , alors , oui , une bouffée d orgueil l emplissait . pas question de manquer ça . machinalement , elle feuilleta son book , financé par l agence alice , qui la soutenait dans sa croisade . pas terribles , les photos à moins que cela ne soit le sujet lui même ? cette fille au teint mat et aux boucles brunes , qui s efforçait d avoir l air naturel sur le papier brillant . pourtant , khadidja aimait son apparence . elle portait sa peau hâlée comme une grande pièce d étoffe , moirée et soyeuse , dans laquelle elle se drapait en rêvant du désert . elle aimait ce visage tout en angles , étrange , qui lui avait valu de passer pour un laideron durant son enfance et dont la beauté avait émergé , à l adolescence , comme une île volcanique sur une mer terne . mais surtout , elle aimait son regard , légèrement asymétrique , pupilles noires cernées d or , enfouies sous des sourcils trop épais . parfois , le matin , lorsqu elle s observait dans la glace , elle était saisie par une évidence : comment paris avait il pu se passer d elle jusqu ici ? elle ressentait aujourd hui un malaise . l angoisse du casting ? non . c était au moins son trentième , et elle était blindée . la gêne face aux autres filles ? non plus . elle était habituée à la compagnie de ces pestes magnifiques , qui vous pesaient au premier regard . il y avait autre chose . un détail subliminal , qui la remuait au fond d elle même . elle passa en revue les candidates et repéra une blonde aux cheveux plats , à la beauté irréelle une sorte d ange anémique . khadidja songea à ces personnages de science fiction , livides , qui cherchent une nouvelle planète parce que la leur est en perte d énergie . sous la courbe éthérée des sourcils , elle remarqua une étoile bleue : la pupille . un signe de cobalt , qui évoquait une écorchure , une blessure de ciel . elle sentit sa nausée s approfondir . c était cette blonde qui la troublait . elle repéra les signes d alerte sous le maquillage : les cernes violacés , le nez humide , les paupières basses . dopée , se dit khadidja . une toxico , à quelques centimètres d elle , qui l observait sans la voir , entre deux tics de lèvres . khadidja tourna la tête et chercha à se concentrer de nouveau sur son livre mais il était trop tard . les souvenirs affluaient déjà . la banane de gennevilliers . le f traversé par les cris . les appels affolés à sos médecins . et ses parents . leur longue histoire empoisonnée avec l héroïne . la drogue avait été son berceau . le lit de ses origines . elle n aurait su dire précisément quand et comment elle en avait pris conscience . c était une vérité , une maladie , qui s était peu à peu révélée à elle . à cinq ans , elle avait dû s habituer aux repas irréguliers , aux attentes interminables , dans le préau de l école . elle avait dû s adapter à l horloge mystérieuse qui semblait régir leur vie familiale . une horloge aux aiguilles molles , qui instaurait un temps , une succession sans aucune logique . ses parents dînaient à deux heures du matin . ils disparaissaient plusieurs jours , rentraient pour dormir vingt quatre heures . mais surtout , elle avait dû apprivoiser la peur . la menace permanente des crises , des colères , des coups . une violence impossible à prévoir , qui tombait sans explication . avec toujours cette conviction confuse que la source du mal était ailleurs . khadidja , en grandissant , finit par comprendre : la cause de tous ces chagrins , c était la maladie de papa et de maman . cette affection qui les obligeait à se faire des piqûres , à sortir la nuit en urgence et à rester parfois à l hôpital plusieurs semaines . khadidja avait neuf ans . son regard sur ses parents se modifia . elle oublia ses craintes , ses rancoeurs , ses colères silencieuses , pour éprouver une sollicitude universelle . les tannées , les insultes , ce n était pas juste , surtout à l égard de son petit frère , quatre ans , et de ses deux soeurs , six et sept ans , mais ce n était la faute de personne . ses parents étaient prisonniers ; ils étaient infectés et ils n étaient pas , en vérité , de vrais grands . khadidja avait pris les choses en main . en tant que fille aînée , elle devint , pour le foyer , la source ; de régularité qu elle n avait jamais connue elle même . ce fut elle qui , désormais , allait chercher son frère et ses soeurs à l école , qui leur préparait à dîner , qui les aidait à faire leurs devoirs et leur lisait une histoire avant qu ils s endorment . elle qui signait les livrets scolaires , remplissait les dossiers sociaux , gérait tout ce qu il y avait à lire ou à écrire à la maison . bientôt ce fut elle , à dix ans , qui alla chercher , à l autre bout de gennevilliers , les doses de ses parents , comme d autres enfants descendent acheter une baguette . elle devint une experte . surtout pour la préparation des shoots . dissoudre l héroïne dans de l eau . chauffer le mélange pour le purifier . ajouter une goutte de citron ou de vinaigre pour mieux diluer la drogue . transférer le tout dans la seringue en le filtrant à travers un morceau de coton afin qu aucune poussière ne s y introduise . d autres enfants apprennent la recette du quatre quarts , elle , c était plutôt l héroïne . ou le crack , selon les périodes . elle se voyait comme une infirmière . elle était obsédée par l aseptie . elle ne cessait d astiquer la salle de bains , la cuisine , les toilettes tous les points d eau . elle désinfectait chaque parcelle à l alcool , se débrouillait pour obtenir plusieurs seringues d avance , à la pharmacie . elle savait aussi où piquer ses parents . depuis longtemps , les veines de leurs bras étaient trop dures pour supporter l aiguille . cicatrices , croûtes , abcès : il fallait trouver d autres points d injection . dans le pied , sous la langue , en intramusculaire . le jardin secret de khadidja commençait à onze heures du soir , quand toutes les tâches familiales étaient achevées . alors seulement , elle attaquait ses devoirs . c était vraiment ce qu elle préférait . aujourd hui encore , elle se souvenait de ses cahiers colorés , du glissement du stypen sur les pages à carreaux bleus . la seule douceur de sa vie . l oasis dans le cauchemar . les années passèrent . la situation s aggrava . à douze ans , khadidja avait compris que le mot drogue était l exact contraire du mot espoir . avec l héroïne , on ne pouvait que descendre , dériver , dégringoler jusqu à la mort . les séjours à l hôpital se succédèrent . de plus en plus rapprochés . par chance , jamais sa mère et son père n étaient internés en même temps . sinon , les quatre enfants auraient été placés dans des foyers . lorsque l un des parents revenait d un séjour de sevrage , il y avait un bref répit . mais la maladie revenait et la folie s aggravait . à quatorze ans , khadidja vivait une course contre la montre . plus que quatre années et elle atteindrait la majorité . chaque matin , elle priait pour que ses vieux ne crèvent pas ou ne deviennent pas fous avant cette date . elle s était déjà renseignée pour devenir la tutrice de son frère et de ses soeurs . elle se tenait prête . pas un seul jour , elle n avait douté que tout cela finirait par une catastrophe . mais elle imaginait une dérive progressive , une lente extinction . elle eut droit à une apocalypse . elle avait seize ans : elle venait d entrer en première l . c était en automne , mais elle refusait , encore aujourd hui , de se souvenir de la date . cette nuit là , dans son sommeil , le cauchemar devint réel . elle prit soudain conscience d une odeur violente ; une odeur de feu qui l avait toujours obsédée et qui maintenant était là , tout près d elle . quand elle ouvrit les yeux , elle ne vit rien . une épaisseur noire emplissait la chambre . sans comprendre ce qui se passait , elle murmura : les cendriers et elle sut , tout de suite , que ses parents étaient perdus . khadidja bondit de son lit et secoua , à tâtons , son frère et ses soeurs , qui dormaient à côté d elle . leurs corps étaient inanimés , comme s ils étaient passés , directement , du sommeil à la mort . khadidja hurla , les frappa , les souleva et parvint à les arracher de l asphyxie . elle ouvrit la fenêtre , leur ordonna de rester là , à respirer sans bouger . elle sortit et se glissa dans les ténèbres du couloir . s appuyant à peine aux murs brûlants , elle avança à tâtons vers leur chambre . elle chancelait , son corps tremblait dans la chaleur , mais sa tête était vaillante . elle n était déjà plus dans le temps présent : elle était dans l avenir . elle se jurait , au plus profond d elle même , de ne jamais lâcher les siens les petits . la porte était elle vraiment rouge , incandescente , comme dans son souvenir ? non . c était une déformation de sa mémoire . d ailleurs , elle l avait ouverte d un coup d épaule , sans même se brûler . en revanche , à l intérieur , les flammes se tordaient en cercles rageurs . assis dans son lit , son père brûlait vif , apparemment indifférent au feu qui lui rongeait le visage . le bras ouvert sur un fix , il restait immobile . overdose . une cigarette allumée avait fait le reste . khadidja chercha sa mère . elle l aperçut , blottie auprès de son mari , les cheveux crépitants . elle se dit : ils ont rien senti , ils ont pas souffert et , juste à ce moment , leurs corps s affaissèrent , s enfoncèrent à l intérieur du lit , perdant toute matérialité . peut être n était ce qu une hallucination , une autre déformation des larmes et des flammes comme cette dernière image , qui meurtrissait sa mémoire : le bras ouvert de son père se détachant du buste , tombant sur le sol comme une bûche au fond de l âtre . quand elle se réveilla , elle était allongée dans un lit d hôpital et respirait par un masque translucide . un médecin lui parlait , d un ton affecté . son frère et ses deux soeurs étaient sauvés , mais il fallait aller reconnaître les corps de ses parents . n était elle pas l aînée ? deux jours plus tard , on ouvrit devant elle un tiroir réfrigéré . ils se tenaient enlacés : impossible de les désolidariser ; deux masses noirâtres , collées ensemble par un réseau de fibres fondues . face à ces charognes carbonisées , khadidja éclata en sanglots . une véritable crise nerveuse . on l évacua , on la consola , on la couvrit de paroles réconfortantes . mais c était la haine qui la submergeait . la rage , l amertume accumulées depuis si longtemps qui explosaient enfin . une fureur redoublée face à ces formes méconnaissables . ils se tenaient encore en deçà de tout jugement , de toute accusation . ils les laissaient seuls au monde , et échappaient encore à leurs responsabilités . putains de salopards ! elle se calma dans le couloir de la morgue . elle se souvenait encore de la voix du médecin . juste de ça pas de son visage . une voix douce , qui l exhortait au calme . toujours ce ton de merde . et la vanité des mots . elle crut en avoir fini avec les deux monstres . elle se trompait . le psychologue l avertit : un tel choc il parlait d un hématome de l affect ne se résorbe pas facilement . il avait raison . à son insu , le feu s était emparé d elle . d abord , elle était brûlée . elle ne s en était même pas rendu compte . son avant bras gauche conserva longtemps une peau de tortue , aux plissures minérales . mais elle était aussi brûlée à l intérieur . chaque nuit , le feu revenait . son père la regardait , avec ses pupilles en flammes . et son bras tombait , encore et encore , lui cassant ses rêves , lui brisant le ventre . personne ne le voyait , mais elle brûlait vive . pendant des années , khadidja fut convaincue d appartenir à une génération post atomique , comme les contaminés d hiroshima , dont les gènes eux mêmes étaient grillés , et qui ne pouvaient produire que des cancers et des enfants monstres . le feu provoqua d autres ravages . elle avait seize ans : elle ne pouvait obtenir la garde de son frère et de ses soeurs . elle fit une demande de majorité anticipée : refusée . ils se retrouvèrent dans des foyers différents . khadidja s acharna : chaque week end , elle courait à trappes , où vivait son frère , puis à melun , où ses soeurs l attendaient . cela ne servit à rien . au bout de deux années , alors qu elle avait enfin dix huit ans , ils étaient devenus des étrangers . sans se l avouer , chacun comprenait que ces entrevues ne leur rappelaient que des mauvais souvenirs . les raclées . la dope . l incendie . et les deux tortionnaires qui avaient gâché leur enfance . khadidja les abandonna à leur destin . pour leur bien . même si cela avait donné le pire . la dernière fois qu elle avait vu samir , son petit frère , c était au parloir de la prison de fresnes , où il avait été incarcéré pour un casse dans un hôpital . le temps de la visite , il ne lui avait parlé que d un concours de rap auquel il participait dans la taule . khadidja n écoutait pas : elle l observait et cherchait en vain , sur ce visage de brute , les traces du petit samir qu elle avait aimé , cajolé , protégé celui à qui il manquait toujours des dents et qu elle appelait son p tit gruyère d amour . elle était repartie , en sachant qu elle ne reviendrait plus . le feu se refermait sur ses pas . une voix l interpella . khadidja cligna les yeux : la moitié de la salle s était vidée . elle suivit l assistante en vacillant , perdue encore dans ses souvenirs . le bureau de sélection n était pas plus brillant que la salle d attente : fatras de cartons , mobilier défraîchi , effluves de tabac froid . derrière une table en fer , deux types à casquette de base ball discutaient à voix basse , vautrés sur leur siège , considérant les composites éparpillés devant eux . ils ressemblaient à deux adolescents épuisés par la masturbation , devant une collection de vieux play boy . khadidja tendit son book , sans un mot il y avait longtemps qu elle n usait plus sa salive . les hommes regardèrent ses photos . elle ne voyait que la visière de leurs casquettes . l une exhibait le n et le y entremêlés du sigle de new york . l autre portait le logo de la marque budweiser . dans l univers de la mode , à une certaine altitude , la tendance beauf est une valeur sûre . l équivalent de l ironie , mais dans un monde sans humour . les deux types finirent par ricaner . khadidja sursauta : qu est ce qu il y a ? l un des deux releva la tête : peau bronzée , barbe de trois jours . il attrapa l un des composites glissés dans le book et lut le nom inscrit : tes photos , c est pas terrible , khadidja . ra did ja , reprit elle en accentuant la première syllabe . ça se prononce ra did ja . ouais , d accord , souffla t il en se frottant la nuque . mais enfin , ton book , c est l catalogue de la redoute qu est ce que vous lui reprochez ? les cadres , le maquillage , toi . tout . khadidja sentit le feu revenir , crépiter sous sa peau : qu est ce que je dois faire ? change de photographe . c est mon agence qui eh ben , change aussi d agence . pour les sourcils , tu comptes faire quelque chose ? les sourcils ? je t explique : il y a des machines . y a aussi la cire . ou la pince à épiler . mais tu peux pas garder cette forêt au dessus des yeux . l homme ne riait plus . sa voix était voilée de lassitude . khadidja devait être la cinquantième fille qu il humiliait depuis le matin . à ses côtés , l autre feuilletait toujours les photographies , faisant claquer les pages . elle eut un éclair : elle revit son père , recroquevillé sur le canapé du salon , passant ses après midi à claquer les pages des magazines , de la même façon , les yeux fixes , attendant l heure de sa dose cette vision lui rendit sa cohérence la révolte permanente qui la constituait comme une ossature de titane . elle sourit en reprenant son book . plus que jamais , elle était décidée à leur plaire , à les séduire . elle triompherait d eux sur leur propre terrain . bientôt , ce seraient eux qui brûleraient de désir . et la torche serait son corps . les jours passaient mais l emploi du temps restait immuable . cinq heures , réveil . par la lucarne , le bleu sombre de la nuit . en se hissant sur la pointe des pieds , jacques pouvait observer les autres bâtiments . des lumières palpitaient par les fenêtres . on percevait les premiers bruits toux , pisse , ablutions . la rumeur s élevait , feutrée encore , mais traversée de tintements , de grognements , de cris . la bête énorme s éveillait . six heures , lumière . éclat anémique des ampoules de watts . blessure sourde sous les paupières . en contrepoint , les matons arpentaient les couloirs , cognaient à chaque porte , traversaient la cour . c était l heure de la nausée . peu à peu , jacques prenait conscience de chaque sensation , déjà intolérable . les murs , trop proches . la chaleur , étouffante . le galop des cafards , le long de sa natte . et les odeurs . kanara , malgré tous ses efforts de propreté , était une pourriture en marche . chaque pierre , chaque dalle , chaque faille était habitée par l humidité . même au plus fort de la saison sèche , les matériaux conservaient la mousson en mémoire . d autres odeurs s ajoutaient : urine , merde , sueur le concert des exhalaisons organiques qui semblaient se renfrogner , s épaissir entre ces murs . puis , déjà , les effluves de bouffe . lourds , gras , paresseux . le petit déjeuner était en route . mais avant , il fallait encore subir quelques épreuves . sept heures . l appel . la maladie des prisons . le rituel de l appel le muster , en malais se répétait cinq fois dans la journée . ce n était plus une vérification , mais une conjuration ; comme si cette litanie pouvait empêcher la moindre absence , la moindre tentative d évasion . bruits secs des verrous . raclement des portes . grondement sourd des pas . ces sons devenaient à la longue aussi familiers , aussi intimes que les battements de son propre coeur . rassemblement sous le grand préau . à la vue de tous ces hommes , la nausée de jacques se renforçait . deux mille taulards , accroupis par terre , comme des papiers chiffonnés , relégués au rang de numéros . sept heures trente . hymne national , sous le soleil . puis , enfin , petit déjeuner . les prisonniers s éparpillaient pour s aligner de nouveau en file d attente , le long du bâtiment de la cantine . ensuite , la fourmilière se morcelait dans la cour petits points concentrés sur la bouillie du matin . jacques profitait de ce moment pour filer aux douches . muni de son gayong une boîte en plastique contenant savon , dentifrice et nécessaire de rasage , portant sur l épaule sa serviette et son tee shirt de rechange , il disparaissait dans le bâtiment , situé à trois cents mètres du réfectoire . reverdi possédait sa propre douche dans sa cellule , mais il aimait cet édifice à ciel ouvert , cet instant de solitude , parmi les grandes citernes d eau . il répondait à son propre appel . l appel de l eau huit heures . les corvées commençaient . elles différaient selon les semaines . en cette fin février , il fallait gratter les grilles et les barreaux de la prison , avant que des ouvriers spécialisés viennent y déposer un revêtement antirouille . visage masqué par un chiffon , les volontaires grattaient , râpaient , limaient , se couvrant d éclaboussures de fer , se confondant peu à peu avec les barreaux de métal . neuf heures , fin de la corvée . ouverture des ateliers . éric l avait prévenu : en préventive , reverdi n avait pas droit à ce travail . il restait donc avec les vieux , les éclopés , les malades . la chaleur prenait alors son essor . à mesure que les heures défilaient , elle devenait une présence incontrôlable , une sphère sans limite . jacques s installait sous le préau , préservant sa solitude , évitant d écouter les conneries des autres , qui baragouinaient dans leur dialecte . des ragots , des rumeurs , des histoires d amok et de kriss ces poignards malais à lame tordue , qu on disait assoiffés de sang . à dix heures , il commençait le sport . assouplissements . abdos . pompes . puis haltères : on bricolait ici les poids avec des parpaings . en général , les taulards travaillent leur corps pour sortir plus forts , plus dangereux . dans son cas , à quoi cela rimait il ? question de philosophie : il voulait mourir au meilleur de sa forme . il éprouvait aussi une jouissance au présent , à maintenir son corps en éveil . sentir cette force qui coulait sous sa peau , comme une lumière , une huile dorée qui irradiait chaque muscle , chaque parcelle de sa chair il y avait un autre avantage dans cette exhibition : elle démontrait sa vigueur physique . à mesure qu il s activait , il devinait les yeux qui l observaient , à travers les fenêtres des ateliers . même les matons jaugeaient , du coin de l oeil , sa puissance à l oeuvre . onze heures trente . nouvel appel . midi . déjeuner . il mangeait sans goût , sans appétit , mais il comptait toujours , très précisément , les calories . se nourrir était ici un acte de survie . grâce à la complicité de jimmy , il avait pu améliorer son ordinaire : un fruit , du sucre , du lait supplémentaires pour chaque journée . quatorze heures . retour aux ateliers . pour lui , l heure de la sieste . le pire moment . les mouches , énormes , frénétiques , se fracassaient sur son visage , claquant dans le silence , cherchant les yeux . somnolent , relégué comme les autres au rang de larve inerte , jacques s allongeait sur le sol et commençait à confondre , sur l écran blanc de la cour , mouches et hommes . quinze heures trente . nouvel appel . les matricules , les bras qui se lèvent , les murmures cela tournait à l hypnose . mais jacques se réveillait alors . il s en voulait de s être laissé aller . il percevait maintenant son propre corps , qui fonctionnait , palpitait parmi tous ces zombies . machine clandestine qui marchait en douce , sous la chaleur , la surveillance , la présence des autres . il n était pas mort . et jusqu à la dernière seconde , il déborderait de cette vitalité réglée et incorruptible . seize heures . dîner . à partir de seize heures trente , quartier libre . libre de quoi ? la cour s animait tandis que la chaleur relâchait son étreinte . les détenus cantinaient . on pratiquait le troc ; on négociait des faveurs avec les matons ; on se payait des babioles dans une espèce de boutique , dressée sous un auvent . et surtout , on achetait sa dope . la prison révélait sa logique interne , fondée sur une corruption totale . tout pouvait s obtenir , à condition d avoir du fric ou quelque chose à échanger . reverdi s était arrangé avec jimmy pour disposer d argent mais il n en abusait pas . ses désirs ne pouvaient pas être apaisés par un transistor ou des tablettes de chocolat . encore moins par un shoot . dix huit heures . retour dans les cellules . quand la porte se refermait sur lui , jacques s immobilisait , incrédule . avait il vraiment vécu une journée ? le pire restait à venir . une nuit de douze heures . enfermé entre quatre murs , sans la moindre occupation . à cet instant , il haïssait sa cellule . plus que jamais , à cette heure , elle puait la mort et le salpêtre . un monde souterrain , invisible , composé de vermine , d insectes et de rats , le guettait . ce soir là , malgré lui , il eut un coup d oeil vers la lucarne . un jour éclatant perçait encore . il se souvint de la cabane parmi les bambous . la dernière chambre . il se rappela à quel point il avait failli à sa quête , cédant à la panique , cédant à la à la seconde où le mot folie se forma dans son esprit , il s écroula sur le sol , les jambes brisées . il se roula en boule , près du mur , et réprima ses sanglots . il aurait donné n importe quoi pour retrouver une raison d exister , de vibrer même pour les quelques mois qu il lui restait . le claquement du verrou lui fit relever la tête . la porte de sa cellule s ouvrit : jumpa ! jimmy wong fat se tenait dans sa posture habituelle . costume chic débraillé , cartable rouge et gobelet de café . jacques ne pouvait admettre que ce gros lard soit devenu sa seule distraction . j ai de mauvaises nouvelles , commença t il . j ai reçu un premier rapport des psychiatres de kuala lumpur qui sont venus vous interroger pour la contre expertise . j espérais beaucoup de ce rapport . leurs conclusions sont négatives . selon eux , vous êtes sain d esprit . pleinement responsable de vos actes . je t avais prévenu . jimmy marchait autour de la table il transpirait un peu moins que d habitude . jacques était enchaîné au sol . vous ne semblez pas comprendre , siffla t il . si je ne trouve pas une esquive , quelle qu elle soit , tout est foutu . c est la peine capitale ! reverdi conserva le silence il n avait pas envie de répéter ce qu il avait déjà dit . il préféra changer de sujet : tu as mes livres ? la question déconcerta l avocat . après une hésitation , il fouilla dans un gros sac posé près de la table . reverdi avait choisi de faire confiance au chinois : il lui avait signé une procuration pour un de ses comptes en banque . wong fat posa sur le bureau une pile d ouvrages . jacques scruta les tranches : le kanjur , les yoga sutra , le rubâi yat du soufi mawlânâ il en manque . l avocat sortit une liste et la déplia : la bible de jérusalem . les sermons de maître eckhart . les ennemies de plotin . où voulez vous que je trouve des bouquins pareils ? ils sont traduits en anglais . jimmy fourra la liste dans sa poche : je sais , figurez vous . je les ai déjà commandés . il plongea à nouveau dans le sac . au moins , j ai trouvé des pantalons à votre taille . il les posa sur la table , soigneusement pliés , avec un air de satisfaction . il s assit enfin et croisa ses mains dessus . revenons aux choses sérieuses . vous suivez votre traitement ? mon traitement ? les prescriptions du dr norman . vous êtes censé prendre chaque jour des anxiolytiques . je veux savoir si vous respectez cette ordonnance . et si vous avez rencontré le psychiatre d ipoh , comme cela est prévu , chaque mercredi . tout fonctionne bien de ce côté là ? jacques songea à éric , qui cantinait avec ses pilules : il n en avait jamais pris une seule . quant au psy d ipoh , il ne l avait vu qu une fois et le confondait avec les experts envoyés par jimmy des tamils , chaque fois , qui posaient les mêmes questions vaporeuses . tout roule . très bien . le fait que vous soyez sous traitement est très important pour votre profil . reverdi hocha la tête . wong fat dressa son index : il y a tout de même une bonne nouvelle . les parents de pernille mosensen ont envoyé à johor bahru un avocat danois pour assister la partie civile . il y a aussi une association , des allemands , je crois , qui pointe le bout de son nez . ils essaient d exhumer le dossier du cambodge . le dpp ne va pas apprécier , croyez moi . l accusation est en train de se rendre antipathique . très bon pour nous , ça . reverdi écoutait à peine ces arguments rabâchés . il décida de taquiner un peu son bouffon : quand tu te masturbais chez ton père , tu utilisais les insectes ? je suis venu faire mon travail . vous ne m entraînerez pas dans et lorsque tu défonces les petites vierges , tu regardes la couleur de leur sang ? l avocat pinça les lèvres sur un well ! sifflant . il ferma son cartable . un écolier vexé . reverdi demanda : tu n es plus intéressé par mes confidences ? le chinois leva les paupières . jacques lui adressa un sourire : et si je te disais que ce n est pas moi qui ai tué pernille mosensen ? quoi ? un enfant . qu est ce que vous dites ? reverdi enroula ses épaules avec ses mains , comme s il avait soudain très froid . le cliquetis des chaînes ruissela sur son torse . l enfant muraille , chuchota t il . l enfant qui est en moi qui retient son souffle wong fat se pencha , comme un prêtre contre le treillis du confessionnal : répétez , s il vous plaît . tu te souviens de ma pelade ? il parlait la tête enfoncée entre ses bras croisés , tendant sa nuque vers jimmy . tu te souviens du choc dont je t ai parlé ? sa voix était étouffée contre sa poitrine . c est à cette époque que l enfant muraille est né il serra les doigts sur son crâne : c est grâce à lui que je leur ai échappé . échappé ? à qui ? aux visages derrière les mailles de rotin . les visages qui s insinuent sous ma peau . sans l enfant , je serais devenu quoi ? qu est ce que vous seriez devenu ? reverdi releva la tête , avec un large sourire : laisse tomber . je plaisantais . le chinois était livide . le tumulte de ses pensées se traduisait en tics sur ses traits . c est intolérable . vous vous moquez de moi . je ne comprends pas votre attitude . il attrapa son cartable et son sac de voyage . je préfère revenir une autre fois . il se leva . jacques était déçu : il n avait tiré aucun amusement de son petit numéro . ce tas de graisse ne l intéressait décidément pas . j oubliais . votre courrier . jimmy balança sur la table une grosse enveloppe kraft . demandes d interviews . propositions d avocat . lettres d amour . il ricana . une vraie star . de deux doigts , reverdi écarta les rebords de l enveloppe . tous les plis étaient ouverts . tu les as lues ? tout le monde les a lues . vous êtes à kanara . pas au sheraton . wong fat s essuya le visage avec sa manche sa sueur était revenue : le directeur de la prison a demandé un traducteur à votre ambassade pour savoir , à la ligne près , de quoi il retournait . après cela , il a fallu que je rachète l ensemble aux matons . c est la règle . jacques sortit quelques lettres : tu te rembourseras sur mon compte . c est déjà fait . les adresses étaient rédigées à la main . il s arrêta sur certaines : des écritures rondes , soignées . des écritures de femmes . il posa ses chaînes sur le paquet et souffla , sans regarder l avocat : merci . à la prochaine . dans sa cellule , reverdi étala sur le sol sa correspondance . au bas mot , une centaine de lettres . une vague d orgueil l envahit . il était emprisonné à kanara depuis moins de trois semaines et le courrier avait déjà afflué des quatre coins de l europe , france en tête . il répartit soigneusement les plis en trois catégories , puis se plongea dans sa lecture . les médias , d abord . il passa rapidement sur les demandes d interviews . quatre lettres d éditeurs complétaient le lot : pourquoi n écririez vous pas vos mémoires ? il feuilleta plus vite encore le groupe suivant : les officiels . l ambassade de france lui avait adressé plusieurs courriers , s interrogeant sur son silence . l institution faisait également suivre des lettres d avocats français : des pros du droit international , qui avaient déjà traité des dossiers plus ou moins similaires des européens emprisonnés en asie du sud est pour trafic de drogues et qui lui proposaient leurs services . certains d entre eux précisaient même qu ils renonceraient à leurs honoraires . leurs intentions étaient claires : défendre reverdi , c était la garantie d être , le temps du procès , au centre de tous les regards . il y avait aussi des requêtes d associations humanitaires , qui voulaient s assurer que ses conditions de détention étaient correctes . à mourir de rire . il balança cette chienlit dans un coin . il passa aux lettres des particuliers . beaucoup plus excitantes , quel qu en soit le registre : haine , sollicitude , fascination , amour leur lecture lui prit plus d une heure . ce fut une nouvelle déception . elles étaient plus stupides les unes que les autres . les insultes et les paroles de bienveillance se rejoignaient dans la même médiocrité . mais c était la forme qui l intéressait . ce qu on pouvait lire entre les lignes , sous les tournures de phrases . à chaque virgule , il sentait la peur , l excitation , l attirance . il aimait aussi les écritures le contact de la main sur le papier , la trace d un frémissement , à chaque fin de mot . c était comme si ces femmes il n y avait pratiquement que des lettres féminines avaient chuchoté à son oreille . ou effleuré sa peau . comme les feuilles de bambou . il ferma les yeux , laissant le souvenir le caresser . les feuillages . le murmure . la voie à suivre puis il repartit de zéro , scrutant chaque lettre en détail , à la lumière de sa faible ampoule . il comptait les fautes d orthographe , les erreurs de syntaxe . il était surpris par la banalité de ces textes . et irrité par la familiarité du ton . on prétendait le haïr , le plaindre ou , ce qui était pire , le comprendre et l aimer mais toujours en affectant un ton très proche . beaucoup trop proche . dans ce registre , une lettre surpassait les autres . presque remarquable , à force de naïveté . il la lut plusieurs fois , en y puisant un sentiment ambigu ; du mépris mêlé de colère . paris , le février cher monsieur , je m appelle élisabeth bremen . j ai vingt quatre ans et je prépare un mémoire de maîtrise en psychologie , à la faculté de nanterre paris x , sur le profiling , cette méthode qu on appelle en france aide psychologique à l enquête , qui consiste à identifier le profil psychologique d un meurtrier d après l analyse de la scène du crime et des autres indices à la disposition des enquêteurs . au fil de mes recherches , notamment lors de mes rencontres avec plusieurs prisonniers , j ai compris que mon sujet de mémoire était en réalité un prétexte pour aborder le thème qui m intéresse vraiment : la pulsion criminelle . ces derniers mois , j ai donc décidé de changer de sujet . de focaliser mon attention sur les détenus eux mêmes et de tenter d établir leur profil psychologique , hors de toute considération pénale ou morale . j espérais même dresser une sorte de métaprofil , en regroupant leurs points communs , à travers leur histoire , leur personnalité , leur mode opératoire j en étais là de mes recherches lorsque , le février dernier , j ai découvert les premiers articles sur votre arrestation et ses circonstances extraordinaires . à ce moment , j ai pris une décision : concentrer entièrement mon mémoire sur vous . bien sûr , une telle orientation ne sera possible qu avec votre accord , c est à dire votre aide . je ne peux envisager un tel travail qu en étant certaine que vous accepterez de répondre à mes questions jacques arrêta sa lecture . non seulement elle l assimilait , froidement , à un tueur en série , mais elle le faisait dans une lettre ouverte à tous les regards , alors même que le procès n avait pas eu lieu . c était pareil pour la plupart des auteurs des lettres étalées par terre , mais il y avait dans celle ci une candeur , une idiotie , qui dépassait tout . cela continuait sur plusieurs pages : n ayant pas beaucoup d argent , je ne peux malheureusement pas effectuer le voyage , du moins pas immédiatement . mais j ai déjà imaginé un questionnaire , qui pourrait nous permettre d établir un premier contact . j aimerais vous l envoyer au plus vite . de mieux en mieux : elle lui demandait carrément une confession . pourquoi pas des aveux complets ? il poursuivit sa lecture , captivé par tant de connerie : comprenez ma démarche : grâce à mes connaissances en psychologie , je pense pouvoir saisir ce que d autres n ont pas senti , ni même effleuré . d ailleurs , par mes questions , et les commentaires que je vous enverrai aussitôt , je peux vous amener à voir plus clair en vous même . je ne suis pas encore une psychologue confirmée , mais je peux vous aider à mieux supporter certaines vérités reverdi froissa la feuille dans sa main : la colère montait en lui , en vagues brûlantes . emprisonné ici , il était exposé aux regards et à la curiosité de tous . prisonnier d un zoo , soumis à la contemplation indiscrète et malsaine de n importe qui . il ferma les paupières et chercha en lui même une clairière de calme , afin de tempérer son corps et son esprit . quand il eut retrouvé la maîtrise de lui même , il défroissa la page il voulait achever ce voyage au bout de la bêtise . surprise : la dernière partie était plus intéressante . il y captait soudain une justesse de ton qui tranchait avec le discours prétentieux du début . l étudiante se risquait à une comparaison entre l apnée et les meurtres : peut être vais je trop loin , et trop vite , mais je perçois , comment dire ? une sorte d analogie entre les fonds sous marins et les pulsions sombres que vous subissez . dans les deux cas , il y a l obscurité , la pression , l adversité . mais aussi , d une certaine façon , une barrière de pureté , un cap inconnu comment vous l écrire ? je ressens , entre ces actes et ces plongées , la même volonté d explorer , de se dépasser . et surtout , le même vertige , la même tentation irrésistible . je voudrais saisir ce vertige , l éprouver à vos côtés , afin de coïncider avec votre point de vue . je ne veux pas juger , mais partager . si , par bonheur , vous acceptiez de me guider , de me prendre par la main pour descendre , avec vous , sous la surface , alors je serais prête à tout entendre . à aller jusqu au bout , avec vous . ces mots collés ensemble ne signifiaient pas grand chose , mais jacques percevait ici un accent de sincérité . cette fille était prête à se jeter , corps et âme , dans un voyage vers les ténèbres . il sentait même , avec son instinct de prédateur , une certaine duplicité entre ces lignes . cette oie blanche n était peut être pas aussi pure que cela . il huma la feuille manuscrite : elle était parfumée . une fragrance de femme . ou plutôt : de jeune fille qui joue à la femme . il aurait parié gros sur chanel . n . oui , élisabeth ne voulait pas simplement se faire peur , elle voulait l allumer , le séduire , prête à le suivre jusque dans son repaire il balança la lettre par terre et contempla cet amas de conneries , d indiscrétions , de fautes d orthographe . une procession de cafards trottinaient déjà entre les plis de papier . à cet instant , les lumières des cellules s éteignirent . vingt et une heures . jacques poussa du pied le tas de lettres et s allongea près du mur . la colère était passée , mais pas l amertume . il se moquait de la mort mais il comprenait , pour la première fois , qu il était seul , incompris , et que son oeuvre allait mourir avec lui . une idée subliminale vint interrompre ses pensées . un détail le taraudait qu il ne parvenait pas à identifier . il se releva et attrapa sa torche électrique . plaçant la lampe entre ses dents pour avoir les mains libres , il fouilla parmi les paperasses . en quelques secondes , il retrouva la lettre d élisabeth bremen . quelque chose lui avait échappé , mais quoi ? il la relut rapidement ; rien de neuf . il trouva l enveloppe , regarda à l intérieur : vide . il l observa sous toutes les coutures . au dos , il tomba sur l adresse de l expéditeur . élisabeth bremen n avait pas inscrit ses coordonnées personnelles , mais celles d une poste restante , dans le e arrondissement de paris . voilà le détail qu il cherchait . malgré ses belles paroles , malgré sa volonté de se rapprocher de lui , l étudiante avait pris cette mesure de prudence . elle avait peur . comme les autres . elle tendait la main vers le fauve , mais avec retenue . jacques éteignit sa lampe et sourit dans les ténèbres . on allait s amuser un peu . marc était particulièrement fier de sa lettre . il l avait conçue , mûrie , peaufinée avec soin . pas un mot , pas un détail qui n ait été l objet d une longue réflexion . marc suivait une stratégie : il n était pas question de ruser avec un tel meurtrier , de l interroger d une manière détournée . jacques reverdi était un être doué d une intelligence aiguë . un prédateur à l instinct infaillible . le seul moyen de retenir son attention était de l attaquer de front , de jouer l innocence et de lui donner l impression , à lui , de dominer la situation . voilà pourquoi marc y était allé à fond dans la prétention naïve . en même temps , à la fin de la lettre , il avait laissé transparaître une ambiguïté . élisabeth n était peut être pas si idiote , si terne que cela une fois son texte arrêté , il s était penché sur l écriture . durant des heures , puisant dans ses archives personnelles il recevait beaucoup de lettres de femmes au limier , il avait copié et recopié les manuscrits de ses correspondantes , reproduisant ces syllabes appliquées , se forgeant peu à peu une écriture féminine . il avait ensuite acheté du papier à lettres , assez onéreux , tramé , et choisi un stylo plume . puis il avait décidé d ajouter une touche personnelle à sa lettre : très discrètement , il l avait parfumée . dans un premier temps , il avait songé à un parfum de jeune fille anaïs anaïs de cacharel puis il s était ravisé . élisabeth , vingt quatre ans , n allait pas utiliser une fragrance d adolescente . elle opterait au contraire pour un parfum de femme force , séduction et maturité . il avait opté pour le n de chanel . la lettre était prête il ne restait plus qu à régler le dernier point , crucial : l adresse de l expéditrice . il ne pouvait donner la sienne . il avait pensé à une boîte postale , mais cela aurait paru trop impersonnel . il s était décidé pour la poste restante . les vrais problèmes avaient commencé avec la poste . il aurait dû s en douter . il avait toujours détesté cet organisme la couleur jaune de ses logos , ses interminables files d attente , son système de timbres , de vignettes , de collages , plus digne d un atelier d enfants que d une entreprise du xxie siècle . la poste avait donc été fidèle à sa devise : pourquoi faire simple quand on peut faire compliqué ? impossible d ouvrir un contrat de réexpédition temporaire poste restante en donnant n importe quel patronyme . en fait , on ne pouvait recevoir ce type de courriers qu à son propre nom . marc avait tenté sa chance dans un autre bureau de poste , racontant cette fois un mensonge : il souhaitait ouvrir un contrat de réexpédition pour une amie , immobilisée par un accident , et domicilier ce contrat ici , dans ce bureau . il viendrait chercher lui même les lettres . sceptique , l agent lui avait alors expliqué la procédure : son amie devait remplir une procuration à son nom , à lui . mais attention : en présence d un facteur , qui jouerait le rôle de témoin . marc croyait rêver . alors seulement , on pourrait envisager un contrat de réexpédition , mais marc serait obligé de présenter , chaque fois , les deux pièces d identité : la sienne et celle de son amie . marc était sorti du bureau éberlué , tenant ses formulaires vierges . il avait considéré le problème sous tous les angles , et saisi la seule véritable difficulté : il devait se procurer le passeport ou la carte d identité d une femme . il serait ensuite obligé de conserver ce patronyme pour ses lettres . où trouver un tel document ? il possédait une solide expérience des vols et des effractions . souvenirs de la raflette . mais il n allait pas cambrioler , au hasard , un appartement . il pensa se rendre dans une piscine et forcer le vestiaire d une baigneuse qu il aurait repérée . mais il n était pas question d impliquer une personne réelle dans un tel projet . après tout , il s agissait de tendre un piège à un tueur . l impasse . le lendemain matin , au réveil , il eut une illumination . il fallait voler le passeport d une touriste une femme de passage en france . il songea à la cité universitaire , située près de la porte de gentilly : la plus grande concentration d étudiants étrangers à paris . il visita le campus : un agglomérat d architectures diverses , rappelant les grandes expositions universelles du siècle dernier . il croisa un palais italien , un manoir anglais , une église luthérienne , enchaîna les galeries aux ornements latins , les façades de briques , les perrons à figures africaines . où aller ? dans un dortoir ? et à quel moment opérer ? en plein jour ? l idée : les vestiaires d une installation sportive . il trouva le gymnase des arts et métiers , au sud du campus . un bloc soviétique de sept étages , dont le sous sol abritait une salle de sport . il se glissa dans le couloir , aperçut en contrebas , à travers des fenêtres grillagées , l espace tapissé de linoléum vert , strié de marquages . coup de chance : un match de volley se disputait à ce moment . un match féminin ! il trouva les vestiaires : pas même fermés . face à une rangée de portemanteaux , des casiers en fer étaient scellés par des cadenas . il avait apporté le nécessaire . il glissa un tournevis dans la première anse de métal et la fit sauter . au troisième placard , il avait son passeport une allemande . pourtant , excité par ces intimités violées , ces odeurs de femmes et ces sous vêtements qu il surprenait , il poursuivit son pillage . il découvrit d autres passeports , des cartes d étudiantes il devait en être à la dixième armoire lorsqu il tomba sur un trésor . un coup de chance inouï : un passeport suédois au prénom d élisabeth ! son poing se referma sur le document couleur bordeaux . il fouilla encore le sac et trouva la carte d étudiante correspondante , à l adresse de la cité u . il ne regarda même pas le visage . le nom était parfait : élisabeth bremen . le lendemain , il retourna au deuxième bureau de poste , rue hippolyte lebas , là où l agent lui avait expliqué les démarches à effectuer . l homme , un petit asiatique à queue de cheval , fit la grimace : vous n avez pas suivi la procédure . il faut que le facteur marc ne lui laissa pas achever sa phrase : il fit passer sous la vitre le passeport et la carte d étudiante d élisabeth . elle habite à la cité universitaire . un vrai labyrinthe . qu est ce qu elle a au juste ? demanda l agent d un ton plus conciliant . la hanche . elle s est brisé la hanche . en jouant au volley ball . le postier hocha la tête , sans conviction , observant les documents . derrière marc , la file d attente s allongeait . l asiatique leva un oeil : je ne comprends pas un truc dans votre histoire . vous voulez recevoir le courrier de cette fille , d accord . mais pourquoi pas chez vous ? marc avait prévu l objection . il s approcha de la vitre et plaça , ostensiblement , sa main gauche devant son interlocuteur . il avait glissé une alliance à son annulaire . un truc qu il utilisait déjà à son époque raflette pour inspirer confiance . chez moi , c est compliqué . compliqué ? marc frappa trois coups à la vitre avec son alliance . le préposé baissa les yeux et parut comprendre . alors , c est d accord ? l agent acheva de remplir les cases des formulaires réservées à l administration : c est dix neuf euros . marc paya , sentant la sueur s écouler dans son dos . l asiatique lui rendit plusieurs récépissés et conclut : quand vous viendrez chercher son courrier , amenez toujours ses documents d identité . pas de passeport , pas de lettre . c est clair ? et passez par moi : je suis le responsable de la poste restante . il lui fit finalement un clin d oeil , en signe de complicité . sur le trottoir , marc aurait dû se réjouir , mais un fond d angoisse le tourmentait . confusément , il appréhendait la suite des événements . à partir du er mars , il retourna à la poste chaque matin . c était absurde : une lettre de paris mettait au moins dix jours pour atteindre la malaisie . ensuite , l administration pénitentiaire devait stocker les plis avant de les donner aux prisonniers . plus tard encore , au cas où jacques reverdi déciderait de lui répondre , il faudrait encore compter entre dix et quinze jours avant que le courrier ne lui parvienne . soit plus de trois semaines , dans la version la plus optimiste . or , il avait envoyé sa lettre le février . pourtant , chaque matin , une force magnétique l entraînait vers la rue hippolyte lebas . le postier il s appelait alain et était d origine vietnamienne s était détendu face à son visiteur . il se permettait même quelques plaisanteries . bonjour mademoiselle ! , criait il quand il voyait apparaître marc . ou bien il prenait un ton de flic derrière sa vitre , et demandait : z avez vos papiers ? ses vannes sonnaient creux . et les jours passaient , sans réponse . côté boulot , marc assurait le quotidien , sans zèle excessif . il avait travaillé sur d autres faits divers et quelques personnages pittoresques : l étrangleur du pas de calais , le violeur à la cx mais déjà , la motivation au journal tombait . les ventes étaient en chute libre . les prévisions de verghens se vérifiaient : la guerre en irak était imminente et les lecteurs ne se préoccupaient plus que de ce compte à rebours . en période de crise , le public n éprouve plus le même désir de se plonger dans des histoires violentes et glauques : la menace du présent lui suffit . le mars , les américains n avaient toujours pas bombardé l irak . marc n avait toujours pas reçu de lettre . ce soir là , il rendit visite à vincent . à vingt heures , il pénétra dans le studio photographique du colosse . l artiste était en pleine séance : des photographies de composites , pour une apprentie mannequin . c était son véritable fonds de commerce . vincent travaillait pour les agences ou directement pour les modèles , et se faisait alors payer au noir . une véritable affaire , du point de vue fiscal . il avait mis au point un style d images branchées , fondé sur le flou , qui faisait fureur parmi les agences et les magazines . la rumeur courait même parmi les modèles que ces clichés portaient bonheur ce triomphe stupéfiait marc . ce qui avait commencé comme une blague était devenu un filon . en cette fin d hiver , le géant , qu il avait connu habillé en parachutiste anglais , casque à la main et doigts toujours tachés de cambouis , était devenu l un des photographes les plus sollicités de paris . il avait même acheté son studio , au fond d une école d architecture , rue bonaparte , dans le e arrondissement . marc se glissa dans la pénombre . debout derrière son appareil , à la lisière des lumières du plateau , vincent pérorait sur la meilleure manière de traverser les apparences . assistants , coiffeuse , maquilleuse , stylistes l écoutaient religieusement tandis qu une jeune fille androgyne était épinglée par les projecteurs éclatants . vincent fit un signe explicite : terminé pour aujourd hui . un assistant se précipita sur son appareil , extrayant le film comme s il s agissait d une sainte relique . d autres coururent vers les groupes générateurs . des flashes crépitèrent encore , émettant de longs sifflements . quand le colosse aperçut marc , il ouvrit les bras avec exagération : t avais disparu ou quoi ? sans répondre , marc suivit du regard le jeune mannequin qui disparaissait dans le vestiaire . laisse tomber , fit vincent . encore une qui mange quand elle se brûle il désigna une série de polaroïds sur sa table lumineuse : j ai beaucoup mieux en magasin , tu veux voir ? marc ne jeta même pas un coup d oeil . vincent ouvrit la porte d un petit réfrigérateur , situé au fond du studio , près du local de développement : toujours pas d humeur , hein ? il s approcha en décapsulant une canette de bière . marc comprit qu il était déjà ivre . le photographe compensait le défaut d adrénaline de son nouveau métier par de fortes quantités d alcool . le soir , il devenait terrifiant . soufflant comme un boeuf , l haleine brûlante , il vous fixait de son seul oeil visible , à la fois brillant et injecté . pourtant , ce fut lui qui dit : t as une sale gueule . viens . je t emmène dîner . ils finirent dans un petit restaurant de la rue mabillon . un lieu comme les aimait marc : bondé , enfumé , assourdissant . un bouillon de chaleur humaine où le brouhaha général pouvait tenir lieu de conversation . mais vincent ne se laissait pas déborder par le vacarme : il monologuait sur les perspectives de son propre avenir , tout en enchaînant les bières . tu t rends compte ? beuglait il . deux de mes filles sont passées directement au tarif quarante ! grâce à mes photos . le flou , j te dis : c est la manne ! j ai décidé de jouer aussi l agent . je shoote gratis les premières photos et je prends un pourcentage sur les contrats qui suivent . je peux faire aussi bien que les agences , qui ne foutent rien , de toute façon . je suis un magicien . un révélateur ! il disait cela sur le ton du séducteur qui veut devenir proxénète . sourire aux lèvres , marc tendit son verre d eau gazeuse et regarda vincent en transparence : au flou ! le colosse leva sa chope en retour : aux tarifs quarante ! ils éclatèrent de rire . à ce moment , marc n avait qu une seule question en tête : élisabeth avait elle , oui ou non , une chance de recevoir une réponse de jacques reverdi ? ça vient de malaisie . le sourire du vietnamien rayonnait . il glissa une enveloppe sous la paroi de plexiglas . marc l attrapa et dut se mordre les lèvres pour ne pas hurler . c était une lettre froissée , raturée , qui avait été déchirée puis refermée ; mais c était ce qu il attendait : une réponse de jacques reverdi . quand il découvrit , sous les tampons et biffures de l administration , l écriture penchée , régulière , formant le nom de élisabeth bremen , il sentit son rythme cardiaque s altérer , s approfondir dans sa poitrine . il salua brièvement alain et courut jusqu à son atelier . là , il verrouilla sa porte , tira les rideaux des baies vitrées et s installa derrière son bureau . il alluma une petite lampe halogène , chaussa des gants de coton , ceux qu on utilise pour manipuler les tirages photographiques . enfin , il ouvrit l enveloppe avec un cutter puis , avec précaution , comme s il saisissait un insecte rare et friable , il sortit la lettre . une simple feuille de papier quadrillée , pliée en quatre . il la déploya sur son bureau et , le coeur battant , se mit à lire . kanara , février chère élisabeth , un séjour en prison est toujours une épreuve : promiscuité des criminels , ennui lancinant , humiliations et , bien sûr , souffrance de l enfermement . les distractions y sont plutôt rares . c est pourquoi je tiens à vous remercier pour votre lettre si enthousiaste , si volubile . il y avait longtemps que je n avais pas autant ri . je vous cite : grâce à mes connaissances en psychologie , je pense pouvoir saisir ce que d autres n ont pas senti , ni même effleuré . ou encore : par mes questions , et les commentaires que je vous enverrai aussitôt , je peux vous amener à voir plus clair en vous même élisabeth , savez vous à qui vous avez écrit ? imaginez vous un seul instant que j aie besoin de quelqu un pour voir clair en moi même ? mais d abord , avez vous réfléchi aux implications de votre lettre ? vous vous adressez à moi comme à un assassin , aux crimes avérés . vous oubliez un détail : je ne suis pas encore jugé . mon procès n a pas eu lieu et ma culpabilité , que je sache , reste à démontrer . je vous rappelle que tout courrier en prison est ouvert , lu et photocopié . vous avez un tel aplomb , vous manifestez tant d assurance lorsque vous décrivez mes pulsions sombres et ma psychologie que vous semblez posséder des éléments déterminants à propos de ma culpabilité . votre petite lettre constitue donc une présomption supplémentaire contre moi . mais là n est pas l important . l important , c est votre arrogance . vous vous adressez à moi comme si , sans le moindre doute , j allais vous répondre . renseignez vous : je n ai pas accepté une interview depuis des années . je n ai pas livré la moindre explication à quiconque . d où sortez vous vos certitudes ? pourquoi imaginez vous que je vais répondre aux questions d une étudiante , qui prétend m analyser ? d ailleurs , que savez vous au juste sur moi ? quelles sont vos sources ? des journaux ? des documentaires ? des livres écrits par d autres ? comment comprendre une personnalité en empruntant de tels chemins ? quant à vos comparaisons entre l apnée et mes pulsions , sachez qu il n y a que moi qui choisisse mon absolu , et que tout cela est inaccessible aux autres êtres humains . élisabeth , je vous en prie : jouez à la psychologue avec les jeunes délinquants de fresnes ou de fleury mérogis . des associations spécialisées vous mettront en contact avec des détenus à votre mesure , dignes de vos petits travaux pratiques . je ne veux plus jamais recevoir une lettre de ce genre . je vous le répète : un séjour en prison est une épreuve . assez pénible en soi pour ne pas avoir à subir , en plus , les insultes d une parisienne prétentieuse . élisabeth , je vous dis adieu . j espère ne pas vous relire de sitôt . jacques reverdi marc demeura immobile un long moment . il observait la page quadrillée . elle ressemblait maintenant à un poing venu s écraser sur son nez . avec la puissance d un buffle . il était complètement sonné . pourtant , sa tête était en fusion . ses pensées s entrechoquaient , prenaient des trajectoires différentes ; un feu d artifice d idées contradictoires . qu est ce que cette lettre signifiait ? avait il réellement échoué ? était ce la première et dernière réponse qu il recevrait jamais de reverdi ? ou restait il au contraire , sous les mots , sous les insultes , un espoir ? il la relut encore . plusieurs fois . finalement , il trancha : cette missive était une victoire . des signes discrets , placés en filigrane , lui envoyaient des encouragements . il s était trompé dans la forme , d accord , mais le tueur ne lui fermait pas sa porte . d ailleurs , que savez vous au juste sur moi ? quelles sont vos sources ? des journaux ? des documentaires ? des livres écrits par d autres ? comment comprendre une personnalité en empruntant de tels chemins ? marc était tenté de traduire : si vous voulez connaître la vérité , remontez à la source . posez moi les bonnes questions . il péchait sans doute par optimisme , mais il ne pouvait admettre que reverdi eût pris la peine d écrire à élisabeth simplement pour l insulter . entre les lignes , l apnéiste glissait d autres appâts : sachez qu il n y a que moi qui choisisse ma pureté et mon absolu , et que tout cela est inaccessible aux autres êtres humains . l homme ne disait pas : je suis innocent . il disait : vous ne comprenez pas . n était ce pas une façon d attiser sa curiosité ? marc sentait des frissons lui cingler la peau . il avait toujours été convaincu que jacques reverdi n était pas un simple tueur en série , un tueur compulsif , comme le décrivait erich schrecker . sous les meurtres , il y avait une cohérence . une quête . sourire . oui , finalement , il avait réussi son coup . son attaque frontale avait irrité le criminel , mais elle l avait fait réagir . et cette lettre était une invitation à creuser , à questionner , à lever les apparences . marc , toujours muni de ses gants de coton , attrapa un paquet de feuilles et le stylo plume qu il réservait à élisabeth . il fallait répondre tout de suite . dans la chaleur de l émotion . il fallait qu élisabeth lui explique qu elle pouvait changer de méthode , qu elle pouvait , simplement , écouter , comprendre , se laisser guider mais d abord , mea culpa . paris , lundi mars cher jacques , je viens de recevoir votre lettre . je suis mortifiée . me pardonnerez vous ma maladresse ? comment ai je pu être si stupide ? jamais je ne voudrais vous porter préjudice . encore moins vous offenser je n avais pas pensé au problème des lettres ouvertes . je dois avouer que je n ai aucune connaissance des règles et des procédures qui ont cours dans les prisons malaises . je suis désolée d avoir pu , dans ma manière de m exprimer , accréditer des faits qui ne sont ni prouvés , ni démontrés . là encore , j avoue mon ignorance : je ne sais pas exactement où en est l enquête . mes connaissances se limitent à ce que j ai pu lire dans la presse française . pardon , pardon , pardon en aucun cas , je ne voudrais aggraver votre situation face à la justice . mais laissez moi vous expliquer les raisons profondes de ma requête . je vous connaissais bien avant les événements de la malaisie et ceux du cambodge . je vous connais depuis l époque de vos performances sportives . je suis passionnée par l apnée : à l âge de huit ans , je regardais en boucle le grand bleu . je restais fascinée , des heures , à imaginer ce que peut être la sensation des profondeurs . ce qu on peut éprouver à descendre , sans respirer , très loin au delà des limites de l homme . à cette époque , déjà , votre nom brillait en première place dans mon petit panthéon intime . aujourd hui , on vous accuse de meurtres . vous ne souhaitez pas en parler : je respecte votre silence . mais votre personnalité n en demeure pas moins extraordinaire . paradoxalement , les actes dont on vous suspecte aujourd hui sont si éloignés de vos prouesses sportives , de votre image de sagesse et de paix , que cette situation renforce encore mon intérêt pour vous . ce lien hypothétique entre le bleu profond et le noir extrême , ce parcours impossible entre le bien et le mal , me donne le vertige . quelle que soit la vérité , l arc de votre destin est grandiose . voilà ce que j espère je devrais écrire : ce que je n ose espérer . que vous m offriez quelques souvenirs personnels , que vous me racontiez des événements qui vous tiennent à coeur . n importe lesquels . émotions sous marines . souvenirs d enfance . anecdotes sur kanara ce que vous voudrez , pour peu que ces mots marquent le début d un échange . rien ne vous oblige à m écrire . et je n ai plus d arguments pour vous convaincre . mais je suis sûre d une chose : je pourrais être pour vous une oreille amie , complice , attentive . je ne parle plus de l étudiante en psychologie . je parle simplement d une jeune femme qui vous admire . n oubliez jamais que je suis prête à tout entendre . c est vous qui fixerez les limites , les frontières de notre relation . les abysses , il y en a de toutes sortes . et tous m intéressent . en attendant en frémissant de vous lire élisabeth marc sortit de là en sueur . il avait littéralement les mains fondues à l intérieur de ses gants . il avait rédigé ce texte à plusieurs reprises , les doigts serrés sur son stylo , chaque fois avec la même fièvre . c était l écriture qui n était pas au point . maintenant , il avait la lettre manuscrite : du pur élisabeth . en la relisant , il s aperçut que le ton était emphatique , sentimental . peut être devait il réfléchir avant de l envoyer ? il décida au contraire de la laisser telle quelle . c était une réaction à chaud . et reverdi sentirait cette spontanéité . la nuit tombait . il était plus de dix sept heures . marc n avait pas vu la journée passer . il n avait pas entendu le téléphone , ni songé au monde extérieur . maintenant que l obscurité emplissait l atelier , il lui semblait que des eaux noires le submergeaient lui aussi . un malaise dont il prenait seulement la mesure : durant ces quelques heures , il avait été , réellement , élisabeth . un café , sans hésiter . il se choisit un cru italien , bien dense , et mit en marche sa petite usine chromée . il sentit avec réconfort le parfum amer de l expresso . il savourait déjà , à l avance , cette brûlure concentrée , qui allait couler au fond de ses entrailles et l arracher à sa transe . il but un premier jus , en lança aussitôt un autre . tasse en main , il retourna s asseoir , plus calme , et contempla ces lignes , écrites de la main d une femme qui n existait pas . la sueur avait transpercé ses gants . la feuille était gondolée . tant mieux : reverdi noterait aussi ce détail . il imaginerait la fièvre d élisabeth . à moins qu il n imagine des larmes ? pas mal non plus au passage , marc s interrogea : devait il parfumer ou non cette lettre ? non . on n était plus dans la séduction , mais dans l urgence . il scella la lettre , enfila sa veste , attrapa ses clés et prit l enveloppe : il fallait qu il se grouille avant que la poste ne ferme . il avait décidé d envoyer son pli en express . tant pis si l envoi avait l air précipité . tant pis si sa lettre , avec sa mention urgent , retenait l attention des surveillants de kanara . il ne pouvait pas attendre encore un mois avant une réponse si réponse il y avait . il ne prit pas le chemin de la rue hippolyte lebas : il ne voulait pas tomber sur alain . il opta pour la poste de la rue saint lazare , en bas du e arrondissement . en entrant dans le bureau , il retint sa respiration . comme la première fois , il avait l impression , en envoyant cette lettre , de plonger dans l inconnu . mais cette fois , il franchissait un nouveau palier de compression , vers les couches sombres des eaux glacées . g osok kuat sikit ! frotte plus fort ! sous le soleil , jacques reverdi était à genoux . armé d une brosse en fer et d un seau d eau de javel , il tentait d effacer l ineffaçable : l empreinte de sueur humaine , de crasse imprégnée dans l un des murs de la cour . des traces incrustées dans le ciment , aussi profondément que des fossiles . malgré ses efforts , les taches ne diminuaient pas . il aurait fallu racler , ronger , attaquer la pierre avec une ponceuse . au dessus de sa tête , raman l observait . pieds écartés , mains serrées sur la ceinture . l homme murmurait des injures entre ses lèvres serrées , promettant que la matraque allait bientôt donner corps à ses paroles . reverdi était indifférent . ni la douleur physique , ni les insultes ne l atteignaient . il songeait à un morceau de verre . les mots , les coups le traversaient comme la lumière traverse une vitre . dans de tels moments , il se transformait en prisme , décomposant le spectre de ses propres réactions , éliminant celles qui pourraient l affaiblir : honte , douleur , crainte celaka punya mat salleh ! bâtard de blanc ! un coup de pied l atteignit au flanc . la peau lui brûlait tellement qu il sentit à peine cette douleur supplémentaire . un nouveau coup se perdit dans la souffrance de l air . reverdi lança un bref regard au dessus de lui . raman faisait de nouveau les cent pas . il serra les dents , reprit sa brosse et dressa , mentalement , le portrait de celui qu il cherchait à éviter depuis son arrivée à kanara . abdallah madhuban raman , cinquante deux ans , père de cinq enfants , musulman rigoriste , pure quintessence d autorité et de sadisme . au pénitencier du cambodge , reverdi avait connu des fonctionnaires de la cruauté . des surveillants qui avaient intégré la brutalité comme un des devoirs de leur fonction . raman n avait rien à voir avec cette version tempérée du maton . le malais bandait pour la souffrance . il vibrait pour elle . c était un pur psychopathe , plus dangereux que tous les tueurs de kanara réunis . malais , il avait aussi du sang tamil dans les veines . son visage était noir , percé de grosses narines qui rappelaient les naseaux d un taureau . ses pupilles étaient plus noires encore et sa face écrasée , scarifiée par des rides profondes , évoquait celle d un aborigène d australie . le salopard avoisinait le mètre quatre vingt cinq , taille exceptionnelle en malaisie , et portait en permanence , malgré la chaleur , une veste sombre à galons , serrée à la taille , qui partait en arêtes dures de chaque côté . à sa ceinture , il arborait une batterie de menaces flingue , matraque électrique , bombe lacrymogène , clés on racontait qu il avait crevé l oeil d un détenu avec la clé qui ouvrait la dernière porte : celle du dehors . pratiquant fanatique , membre de la secte interdite al arqam , raman était aussi un homosexuel en perpétuelle ébullition . éric l avait prévenu , mais son appétit excédait les pires prévisions . l ordure ne pensait qu au cul . il était entouré d un clan sur mesure des matons de même obédience sexuelle , amateurs de musculation et de sports de combat . des pédés durs qui aimaient torturer et casser les gueules , que raman payait en chair fraîche . tous les détenus étaient hantés par les cris qui s élevaient des douches , en fin d après midi . mais éric se trompait : les victimes ne se faisaient pas violer . seulement laminer de coups , jusqu à l évanouissement . alors , les matons baisaient entre eux , enivrés par l odeur du sang . dans ces moments là , le tortionnaire en chef sortait le premier du bâtiment maudit , titubant , aveuglé par le soleil et le remords . chacun l observait , de loin , terrifié , redoutant d autres représailles . arrête ! clama raman dans son dos . terminé pour aujourd hui . jacques avait toujours su que son statut de star occidentale lui vaudrait un régime de faveur . la corvée de ce matin marquait le début des festivités . demain , tu feras un autre mur , reprit le gardien en s approchant . et ainsi de suite . il promena son regard de carbone sur la cour . je veux plus voir une tache de sueur sur ces putains de murs ! reverdi se releva et trouva les yeux du maton . il lui souffla , en malais : tu viens de perdre un point , mon gars . d un geste , raman dégaina sa matraque et frappa le torse nu de reverdi . il eut juste le temps de replier ses bras pour protéger ses côtes . c est moi qui compte les points ici ! reverdi ne baissa pas les yeux . raman leva encore sa matraque puis , tout à coup , sourit , de ses dents trop blanches , comme s il venait de trouver une autre cruauté au fond de son esprit . le jour où on te pendra , ordure , tu pourras plus regarder personne avec ces yeux là . on te foutra une cagoule sur la gueule et c est la dernière chose que tu sentiras . jacques hocha lentement la tête : tu sais que les pendus bandent comme des boucs ? tu pourras enfin me sucer , ma puce . le gourdin s écrasa à nouveau . reverdi se plaça de côté , in extremis , et se prit le coup dans le creux de l épaule . sa clavicule gauche craqua net . la douleur le traversa à l oblique pour ricocher contre son omoplate . il recula , vacilla , mais ne tomba pas . les larmes aux yeux , il lança sa brosse dans le seau , d un geste nonchalant : je te jure que lorsque je partirai d ici , ton autorité ne sera plus la même . raman écrasa son pouce sur le connecteur d électricité de sa matraque mais stoppa son geste . les autres détenus s avançaient . tous les yeux étaient braqués sur eux . l atmosphère vibrait d un espoir confus . tous attendaient un duel au sommet entre les deux hommes , deux géants le blanc et le noir . mais le gardien n était pas assez fou pour prendre un tel risque . il rengaina son gourdin et tourna les talons , sans un mot . il marchait d un pas si sec , si mécanique , qu il paraissait boiter . la chaleur blanche disloquait sa silhouette à mesure qu il s éloignait . onze heures du matin . jacques soulevait ses haltères , ressentant à chaque mouvement la même douleur . sa clavicule : cassée ou pas cassée ? en guise de réponse , il levait ses parpaings . il voulait effacer cette souffrance par celle qu il s infligeait à lui même , en torturant ses muscles . une voix l interpella . reverdi s arrêta net , allongé sur son banc , les bras repliés . il se demanda qui pouvait oser le déranger dans un moment pareil . il bloqua ses muscles , posa lentement les poids sur leurs fourches et se releva , dégoulinant de sueur . le tengku . reverdi aurait dû deviner qu il s agissait de lui . seul ce môme était assez inconscient pour l interrompre en plein exercice physique . en langue malaise , tengku désigne une position royale un lien de parenté , même éloigné , avec un des neuf sultans du pays . hajjah elahe noumah appartenait à la famille du sultan de perak . il était emprisonné à kanara pour trafic de stupéfiants . il avait été arrêté en possession de quatre cents grammes d héroïne . en général , un membre d une famille royale ne se retrouvait jamais en prison : un simple coup de téléphone réglait le problème . mais cette fois , le père avait voulu donner une leçon à son fils , en le laissant croupir quelques mois à kanara . une manière brutale de lui faire passer le goût de la défonce . je te dérange ? demanda t il en anglais . reverdi attrapa son tee shirt sans répondre . une nouvelle douleur jaillit quand il l enfila . il était certain que sa clavicule était pétée . merde . hajjah s assit face à lui , sur le ciment chaud . c était un jeune homme gracieux au long cou et à la peau cuivrée . il était diplômé de nombreuses universités anglaises mais son cerveau était grillé par la drogue . ses yeux , globuleux comme des prunelles d autruche , étaient absolument fixes . ils semblaient scruter un versant invisible du monde . qu est ce que tu veux ? je voudrais le tengku marqua un temps d hésitation . accouche . reverdi ne pouvait admettre qu une partie de lui même soit brisée détériorée . il se voyait déjà avec un bras en écharpe . hajjah se décida enfin : combien tu prendrais pour me protéger ? te protéger ? contre qui ? les chinois . les philippins . pourquoi les chinois t emmerderaient ? t es leur meilleur client . en voulant sevrer son fils , le père d hajjah avait fait un mauvais calcul . en termes de drogue , l aristocrate était au paradis à kanara , d autant plus que sa mère lui envoyait en douce des petites fortunes . je j ai un pressentiment . ça va pas durer . pourquoi ? si mon père découvre ce que ma mère me donne , je hajjah s arrêta en plein milieu de la phrase . il donnait toujours l impression d avaler les derniers mots au lieu de les prononcer . reverdi sentait monter une sensation d écoeurement : ce toxico lui rappelait ipoh et ses zombies sous médocs . si tu n as plus d argent , comment tu pourras me payer ? je pourrais enfin je pourrais devenir ta hajjah baissa les yeux . reverdi comprit sa gêne . il quitta son banc : t es pas mon genre , ma choute . si je te protège , ça ne sera ni pour le cul , ni pour l argent . pour quoi alors ? parce que je l aurai décidé . c est tout . casse toi . le fils à papa lui lança un regard méprisant , sans bouger . malgré son poids plume , malgré sa fragilité , il continuait de se comporter ici en aristocrate . reverdi haussa la voix : casse toi , je te dis ! le toxico déguerpit , trottinant sur le bitume comme une souris aux pattes fragiles . la sirène de l appel retentit . onze heures trente . à cet instant , il comprit la vraie raison de sa mauvaise humeur . ce n était pas l enfoiré malais , pas plus que sa clavicule fêlée . pas même la menace qui se resserrait autour de lui , dans la prison . non , c était la fille . élisabeth . voilà ce qui le préoccupait . malgré lui , il attendait sa lettre . jimmy devait venir aujourd hui et il était déjà angoissé à l idée qu il n ait rien pour lui . cette dépendance l ulcérait . comment pouvait il être accro à un tel détail ? jimmy semblait particulièrement en forme . il mettait toute sa passion dans cette affaire et paraissait toujours attendre , en retour , quelques manifestations de complicité de la part de son client . jacques n était pas encore enchaîné au sol qu il attaqua : la semaine a été très positive . les pêcheurs ont renoncé à vous charger . en fait , je leur ai proposé un arrangement : s ils ne témoignent pas , vous ne portez pas plainte . on oublie leur tentative d homicide . le marché est favorable pour tout le monde . il le laissa parler , l abandonnant à sa propre satisfaction . ce n est pas tout . j ai découvert qu il y avait eu une grave erreur de procédure , lors de votre arrestation . dans l affolement , les policiers n ont pas consigné par écrit les conditions de l interpellation . de plus , vous n avez rien dit au poste central . c est un fait déterminant pour la loi malaise . dans le procès verbal , vous n existez tout simplement pas . je vérifie la jurisprudence et tu as des lettres ? il rejoignit son repaire . à l heure du déjeuner , les douches étaient désertes . il longea les lavabos et se blottit dans une des cabines , comme un écolier qui se cache pour fumer . sa correspondance avait presque doublé de volume mais il n avait pris qu une seule lettre . au premier coup d oeil , il avait reconnu l écriture . les formes rondes des voyelles , les hautes boucles des et des b . elle avait envoyé sa nouvelle lettre en express . l impatience était donc aussi manifeste à l autre bout de la chaîne . sa première lecture ne dura que quelques secondes , mais un sourire demeura fixé sur ses lèvres . il avait vu juste . il allait pouvoir s amuser avec cette fille . en substance , élisabeth lui demandait pardon et lui assurait qu elle était prête à tout entendre : les abysses , il y en a de toutes sortes . et tous m intéressent . il faillit éclater de rire . il y avait une chose que cette greluche n avait pas comprise . ce n était pas lui qui allait passer à confesse . mais elle . khadidja savait qu il s agissait d un rêve . mais , le temps du rêve , elle vivait la scène comme un souvenir . elle se tenait devant une porte fermée . une paroi de contreplaqué misérable , qui aurait pu être enfoncée d un coup d épaule . pourtant , elle la considérait comme un porche sacré , un seuil interdit , qui diffusait une chaleur mystérieuse . khadidja entendait , derrière la porte , les craquements du feu . secs , nets , comme ceux que produisent des branches d acacia dans un foyer . elle avança encore . à cet instant , la porte s arracha , comme aspirée vers l intérieur . un souffle de fournaise lui dévora la face . une bombe rouge , qui la cingla aux yeux , mais ne la brûla pas . elle découvrit la chambre ardente . cernée par les flammes . des bourrasques de fumée jaillissaient du sol . des lambeaux de papiers peints s affaissaient . dans ce naufrage , tous les objets paraissaient emportés , aspirés par des mâchoires frémissantes : lampe de chevet , couvertures , vêtements khadidja fit un pas et plissa les yeux , pour mieux distinguer les formes au fond du lit . l homme assis était son père . il paraissait attendre un médecin . ou un croque mort . il était en flammes et sa peau diffusait des miasmes sombres . il semblait réfléchir , concentré , alors que son visage n était plus qu un crépitement noir . à sa vue , khadidja éprouvait une appréhension , un malaise , mais sans rapport avec la terreur qu elle aurait dû ressentir . une sorte de trac , comme au moment de monter sur une estrade , pour une remise de prix . une voix lui chuchota : n aie pas peur . il veut te dire quelque chose . elle se tourna et vit que le personnage qui lui parlait était en feu lui aussi . il avait le crâne rasé , était vêtu d une toge . elle le reconnaissait : c était le bonze d une photo célèbre , qui s était immolé au vietnam , se consumant sur le trottoir , en position du lotus . il était debout maintenant , mais toujours chauve , toujours enflammé . ses orbites ne comportaient plus de pupilles , alors que ses dents , très blanches , refusaient de brûler . il posa sa main sur l épaule de khadidja . ce contact la rassura . n éprouvant plus aucune peur , elle se dirigea vers le lit et comprit qu elle marchait sur une mer rouge , qui roulait sous ses pas . elle s assit face à son père , comme au chevet d un convalescent . mais alors , il la fixa avec cruauté . deux cratères volcaniques remplaçaient ses yeux : j ai du sable dans le cerveau . khadidja recula . l homme se mit à rugir , les flammes jaillissant de ses lèvres : j ai du sable dans le cerveau . c est ta faute ! il ouvrit son bras , noir et dur comme une branche d arbre calcinée . khadidja découvrit la seringue plantée dans le pli du coude . cette image était la plus absurde de toutes : son père ne se piquait plus dans le bras depuis des années . il répétait : c est ta faute sa voix crépitait mais , comme pour le bonze , l émail de ses dents restait intact dans l haleine de fumée . t as pas nettoyé le coton ! khadidja se leva , horrifiée . la voix crissait : y avait du sable . du sable dans le coton . c est ta faute ! khadidja voulut se justifier mais un coton enflammé se plaqua sur sa bouche . la voix sifflait toujours dans les craquements du feu : c est ta faute ! elle tenta de répondre encore , mais le tampon la brûlait et l étouffait à la fois . ses mots ne dépassaient pas le seuil de sa conscience : c est pas vrai j ai fait comme d habitude j ai tout nettoyé khadidja se réveilla en une convulsion . son oreiller était trempé de sueur et de larmes . elle sentait encore l odeur de brûlé dans sa gorge alors que sa conscience était opaque . elle tendit son bras hors du lit et sentit la fraîcheur des tommettes sous ses doigts . ce contact la ramena à la réalité . elle se redressa , prenant garde de ne pas se cogner contre le plafond mansardé . sa chambre était minuscule à peine cinq mètres carrés . rien n était à sa taille ici . elle se frotta les yeux pour retrouver sa lucidité . la fumée s évacua . les images de fournaise disparurent . combien d années encore devrait elle subir ce cauchemar ? combien de temps vivrait elle avec ce remords absurde ? elle jeta un coup d oeil au réveil : trois heures du matin . elle ne parviendrait pas à se rendormir . elle s allongea de nouveau , sentant la nausée l envahir . à mesure que sa raison revenait , une certitude se formait : elle devait devenir mannequin . s arracher de ses origines de merde . quitter cette chambre de bonne . atteindre le vrai confort . grâce au fric , grâce à l ascension sociale , elle parviendrait à échapper à son passé , à ses cauchemars . elle sourit dans l obscurité . c était bien une idée de pauvre : penser que l argent pouvait tout effacer . elle songea à ses derniers castings . échec sur échec . son agence lui assurait pourtant qu elle devait persévérer : son physique possédait un potentiel . mais pourquoi ne la retenait on jamais ? elle entendit la voix du connard à casquette new yorkaise lui répondre : ton book , c est le catalogue de la redoute . il fallait faire d autres photos , plus modernes , plus tendance . elle en avait parlé au patron de l agence , qui refusait de payer le moindre cliché supplémentaire . alors quoi ? sa nausée la travaillait toujours , alourdissant son corps , ses pensées . elle se dressa sur un coude et prit sa décision . ces photos , elle allait se les offrir elle même . elle allait reprendre son boulot , à la cafétéria de casino , à cachan . tant pis pour les odeurs de graillon . tant pis pour le chef pète sec . tant pis pour la racaille , qui la matait à travers la vitrine du self comme si elle était un plat parmi les autres . elle sortit du lit , courbée sous la soupente . vomir , d abord . puis attendre le jour , pour retrouver du boulot . marc ne prêtait aucune attention à la guerre en irak . depuis le mars , les tirs de missiles américains redoublaient sur bagdad , et cela ne lui faisait ni chaud ni froid . une piqûre de moustique sur le dos d un rhinocéros . sa seule préoccupation était de savoir si ce conflit influençait , d une manière ou d une autre , le trafic du courrier international . depuis deux semaines , il patientait , se perdant en conjectures , imaginant le parcours de la lettre de reverdi , se demandant toujours s il ne péchait pas par excès d optimisme . le tueur n avait peut être aucune envie d écrire à élisabeth en attendant , marc étudiait , toujours et encore , son dossier . et conservait un oeil sur l affaire de papan . mais le dossier semblait clos . depuis le début du conflit , plus personne , en malaisie , ne se souciait de reverdi . chaque matin , il consultait sur le net les journaux de kuala lumpur , vérifiait les dépêches des agences , appelait l ambassade de france . chaque fois , on l accueillait comme s il était fou , comme s il s était trompé d espace temps . n avait il pas entendu parler de la guerre ? le seul point positif était qu il avait obtenu , enfin , le nom de l avocat de jacques reverdi : jimmy wong fat . mais il n avait reçu aucune réponse aux requêtes qu il avait envoyées . pendant ce temps , le limier tournait au ralenti . ses ventes étaient au plus bas et ses journalistes en hibernation . dans cette torpeur , marc vivait au rythme de sa promenade matinale vers la rue hippolyte lebas . alain l accueillait , sourire aux lèvres , lui servant toujours une nouvelle blague . pourtant , il semblait avoir deviné qu il y avait anguille sous roche , un enjeu personnel dans cette histoire . chaque matin , marc repartait les épaules basses et le vietnamien commençait à le regarder avec compassion . même ses vannes se faisaient plus douces , plus encourageantes . jusqu au samedi mars . ce jour là , il lui glissa une nouvelle lettre sous la vitre . kanara , le mars chère élisabeth , je n ai pas la réputation d être un coeur tendre . pourtant , votre nouvelle lettre m a touché . vraiment . j y ai perçu un élan de sincérité , une spontanéité qui m a ému . j ai constaté que vous aviez abandonné le pauvre jargon des psychologues et que vous aviez renoncé à toute hauteur prétentieuse . ce nouveau ton m a plu , parce qu il sonnait juste . élisabeth , si vous voulez établir une relation franche avec moi , il faut que vous me persuadiez que cette sincérité est réelle . alors seulement , je pourrais peut être , à mon tour , me livrer . et vous écrire comme à une amie . si vous voulez obtenir quelque chose de moi , il faut que vous me livriez d abord quelques éléments sur vous . des confidences . je suis un plongeur , un apnéiste . je ne peux envisager une relation même par lettre , même ici , dans cette prison qu en termes de profondeur . c est au fond de vous même que je lirai la vérité de notre échange . c est en plongeant sous votre chair que je saurai si , oui ou non , je peux vous écouter , me rapprocher de vous . accepterez vous de vous confier ? j attends votre réponse . notre avenir est entre vos mains . vous seule déterminerez la nature de notre apnée . à bientôt , jacques reverdi comme la première fois , marc demeura pétrifié . mais sa stupéfaction était cette fois d une autre nature . il était incrédule face à l ampleur de sa victoire . jamais il n aurait pu imaginer un virage aussi radical , dans un délai aussi court . était ce un piège ? mais de quel piège pouvait il s agir ? et pour attraper quoi ? non . le changement de ton avait été payant , voilà tout . le prédateur avait senti la sincérité de la deuxième lettre . à cela s ajoutaient l ennui , la solitude , la cruauté de la prison . même un reverdi , dans un tel contexte , devait être plus sensible aux sollicitations extérieures . sans quitter ses gants , marc attrapa le feutre et le bloc qu il utilisait pour ses brouillons . sa réponse tenait en deux mots : bien sûr . il accorderait toutes les confidences que le tueur exigerait . tout en rédigeant sa lettre , marc tremblait d excitation . s il continuait ainsi , s il ne commettait pas d erreur , il obtiendrait de vraies confessions : il en était certain . au seuil de la mort , l assassin lui dirait tout . alors , peut être , il comprendrait la pulsion criminelle . il contemplerait l étincelle noire . en trente minutes , il avait achevé son texte . la rédaction , de la main d élisabeth , lui prit une autre demi heure . il s améliorait dans chaque discipline : conception du message , rédaction manuscrite comme les deux premières fois , il fit une copie grâce à son fax . archives personnelles . puis il regarda sa montre : onze heures trente . de nouveau , il courut jusqu à la poste de la rue saint lazare . on était samedi et le bureau fermait à midi . en chemin , un passage inquiétant de la lettre de reverdi lui revint à l esprit , ternissant sa joie : c est en plongeant sous votre chair que je saurai si , oui ou non , je peux vous écouter , me rapprocher de vous lorsqu un homme ordinaire vous écrit cela , c est étrange . mais lorsqu il s agit d un tueur capable d enfoncer vingt sept fois son couteau dans le corps d une femme , il y a de quoi prendre la formule au pied de la lettre marc se raisonna . le monstre était sous les verrous . dans quelques mois , il serait exécuté . d ici là , marc devait jouer serré et arracher son secret . en passant le seuil de l agence , il se sentait de nouveau léger . lorsqu il glissa sa lettre et demanda en express , il fut même pris d une sorte d ivresse . il franchissait un nouveau cap . nouvelle pression , nouveaux risques la postière demanda : vous avez dit quelque chose ? marc fit signe que non , mais ses lèvres l avaient trahi . à l idée de sa plongée , il avait murmuré : attention à la syncope . mercredi avril , réfectoire de la prison de kanara . depuis deux semaines , ils avaient droit à des images télévisées , nocturnes , abstraites , de la nouvelle guerre du golfe . des pétales de lumière . des bouquets de soufre . des sillons de feu sur fond de nuit verdâtre . avec des commentaires pro irakiens qui se limitaient à la solidarité naturelle entre musulmans . en prison , ces événements prenaient une résonance lointaine et vague . tout le monde s en foutait . mais ce soir , c était différent . les images diffusées étaient autrement proches . et angoissantes . un homme , le visage barré par un masque hygiénique , portant des gants chirurgicaux et un sac poubelle en guise de combinaison , nettoyait avec application un hall d immeuble . le commentaire précisait qu il s agissait d un complexe résidentiel de kowloon , sur la partie continentale de hongkong , où plus de deux cent cinquante familles avaient été placées en quarantaine . dans le réfectoire , chaque détenu regardait l écran en silence , comme s il contemplait les prémices de la fin du monde . debout au fond de la salle , jacques reverdi considérait lui aussi cette scène , en se demandant , pour la millième fois , quel profit il pourrait tirer du sras . son instinct guerrier lui soufflait qu il y avait quelque chose à puiser dans ce contexte . mais quoi ? depuis environ deux mois , on parlait de la maladie . les chinois avaient commencé à raconter que hongkong et la province de guangdong , dans le sud , en chine méridionale , étaient frappés par une épidémie de grippe mortelle . peu à peu , on avait appris que cette grippe était une pneumonie inhabituelle atypique disaient les journaux . au mois de mars , la nouvelle fut officielle : une pneumonie , de nature inconnue , très virulente , se propageait à hongkong et à canton , provoquant des centaines de morts . la contamination se développait aussi en asie du sud est . on évoquait des cas mortels dans les pays frontaliers à hanoi au vietnam , à singapour . la panique n avait pas été longue à se répandre dans la taule . les chinois furent d abord placés en quarantaine . plus personne ne voulait les approcher , comme s ils étaient déjà atteints par le virus . ensuite , des détenus montrèrent des signes de la maladie . fièvre , sueur , toux des symptômes psychologiques , mais les masques hygiéniques s arrachaient déjà à prix d or . ainsi que les médicaments chinois traditionnels , amulettes , vinaigre et les informations continuaient d affluer , de plus en plus alarmantes : l alerte mondiale avait sonné . on décrivait la maladie comme une affection foudroyante . elle tuait en quelques jours , sans possibilité de soins . et il suffisait d une infime parcelle de salive ou de sueur contaminée pour la contracter . reverdi refusait de s inquiéter . au fil de ses voyages , il en avait vu d autres . il avait croisé la lèpre , la peste , et nombre d affections contagieuses . d ailleurs , il était déjà condamné . mais il devait admettre que les news n étaient pas très encourageantes . il était même surpris que les autorités pénitentiaires laissent filtrer de telles informations . chacun ruminait cette certitude : si le sras pénétrait dans la prison , tout le monde y passerait , en quelques semaines . kanara se transformerait en un monstrueux bouillon de mort . le programme télévisé passa à la guerre en irak , mais plus personne n écoutait . la rumeur montait déjà , dans le réfectoire . des voix demandaient pourquoi les prisonniers qui nettoyaient la taule ne portaient aucune protection . d autres parlaient d une pétition pour qu on place les chinois dans un autre bâtiment . les chinois eux mêmes , relégués dans un coin , commençaient à gueuler . tout cela puait la baston imminente . reverdi préféra s éclipser . dehors , c était la frénésie de dix sept heures . les taulards s activaient dans la cour , avant d être enfermés de nouveau , pour toute la nuit . on troquait , on achetait , on trafiquait . chacun gueulait , s agitait , s énervait . d autres au contraire parlaient à voix basse , un portable dans le creux de la main . des fourmis s arrachant des miettes d espace et d espoir reverdi longea le mur du réfectoire et rejoignit la cour des cuisines , d où s exhalaient des effluves si abjects que personne ne s y risquait . à cette heure , c était un carré rose , qui ressemblait à un lit de braises . un ruisseau coulait au centre : eaux grasses et déchets flottants . jacques commença à faire les cent pas , en ayant l impression de patauger dans une fange en fusion . il abandonna le sras pour passer à son sujet favori : élisabeth . il attendait sa lettre . et cette impatience l agaçait de plus en plus . le petit jeu qu il mûrissait à l égard de l étudiante lui occupait beaucoup trop la tête . pour être efficace , un chasseur devait toujours rester lisse et froid . et lui se tordait les mains , à compter les jours . jeudi avril , parloir de la prison . j ai de bonnes nouvelles . reverdi soupira : tu as toujours de bonnes nouvelles . wong fat ne se laissa pas désarçonner : nous avons marqué un nouveau point . nous tu sais ce qui m intéresse . jimmy se mordit les lèvres . jacques lut dans ses yeux une déception qui l amusa . le chinois était jaloux . vous voulez parler des lettres ? je les ai amenées . je jacques fit un geste explicite . l avocat déversa les enveloppes sur la table . leur nombre était en baisse . l effet de la guerre . et du sras . ou même de l usure : on l oubliait déjà en europe . il les feuilleta rapidement . sa main se plaqua sur une lettre . il venait de reconnaître son écriture . à cet instant , la vue des bords ouverts lui fit mal . il comprit l avertissement : il ne pouvait plus supporter cette violation de son intimité de leur intimité . il prit la lettre d élisabeth et abandonna les autres : on remet notre rendez vous à demain . jacques , votre procès est dans quelques semaines et reverdi secoua violemment ses chaînes , afin que le gardien vienne le libérer : demain , répéta t il . j aurai un service à te demander . quel service ? demain . le crépuscule , encore une fois . impossible de se rendre dans son repaire habituel . à cette heure , les douches étaient occupées . les soirs de paix , les homos s y cachaient pour pratiquer leurs jeux érotiques . les soirs de raman , personne ne s y risquait . il ne pouvait non plus se rapprocher des cuisines : pas question de lire sa lettre dans les remugles de bouffe . il décida de retourner dans sa cellule , quitte à s y enfermer et à se priver de dîner . reverdi contourna les édifices centraux , longea le bâtiment c et retint son souffle pour affronter le d , là où se trouvait ce qu il appelait le mur des lamentations . une sorte de parapet , qui donnait sur un terrain vague , où les travestis thaïs , en contrebas , tapinaient . la plupart des taulards n avaient pas de quoi se payer une vraie passe , alors ils restaient là , derrière le muret , regard tendu , genoux fléchis , se branlant comme des épileptiques , en observant les travelos faire leurs effets de jupons . reverdi les aurait bien grillés sur place avec un lance flammes , rien que pour rendre quelques degrés de dignité à l humanité . il atteignit le bâtiment b , où se trouvait sa cellule . il grimpa l escalier et emprunta une coursive . sous ses pas , un grand filet était tendu pour empêcher les tentatives de suicide . des oiseaux agonisants étaient toujours pris au piège dans les mailles . il fila le long de la galerie . des musiques s entremêlaient , se répercutant contre les murs raps violents contre romances sucrées . des groupes se tenaient sur le seuil des cellules ouvertes , jouant aux dés , trafiquant encore , menant des conciliabules interminables . leur sueur finissait par créer une brume puante , une sorte d humidité poisseuse , qui collait sous les pieds nus . jacques parvint dans sa cellule et , sans hésiter , claqua la porte , sachant qu il ne pourrait plus la rouvrir . il s assit en tailleur et glissa les doigts dans l enveloppe déjà déchirée . mentalement , il ordonna à la feuille pliée de ne pas le décevoir . paris , le mars cher jacques , votre lettre m a plongée dans une profonde exaltation . j étais si heureuse que vous ayez saisi mes intentions , perçu ma sincérité ! aujourd hui , vous me demandez des gages de franchise . sans comprendre ce que cela signifie , je vous réponds : tout ce que vous voudrez . vous n avez qu à m interroger , je n aurai aucun secret pour vous . mais je vous préviens : je ne suis qu une étudiante sans histoires . une parisienne qui vit pour étudier et tenter de comprendre les autres . ma personnalité en elle même n a rien de bien passionnant . pourtant , si cette mise à nu peut être un pont tendu entre nous , alors , oui , je vous dirai tout en espérant qu ensuite , vous me livrerez à votre tour quelques clés de votre personnalité . puis je espérer cela ? puis je prier pour que vous m offriez un jour quelques révélations ? jacques , cher jacques , j attends vos questions j ai hâte de vous lire et de voir votre écriture me parler , indirectement , de moi . de nous . j attends votre lettre . et , pour être sincère , je n attends plus que cela . élisabeth reverdi contempla le ciel par la lucarne rouge ardent . la chaleur de la lettre se diffusait en lui . une coulée de vie qui se répandait dans ses veines , s instillait à travers la moindre fibre de son corps . une ventilation de bonheur . une nouvelle fois , il se félicita de son discernement . il était toujours ce prédateur qui sait choisir sa proie . il allait obtenir ce qu il voulait de cette fille . et ses confessions , au delà de la transgression , de l indiscrétion qu elles impliqueraient , promettaient même d être intéressantes il allait pouvoir pénétrer son intimité . et déceler la couleur de son sang . ça ne va pas ? qu est ce que vous avez ? jacques reverdi ne parvint pas à répondre . il était plié sur son siège , arc bouté contre la table ; la douleur traversait son ventre comme une sonde brûlante . il songeait à ces tisons de fer rouge que les chasseurs du grand nord enfoncent dans l anus des renards pour ne pas abîmer leur peau . jimmy se pencha au dessus du bureau : vous vous voulez que j appelle un médecin ? reverdi se recroquevilla sur ses chaînes . il avait réussi à tenir jusqu au parloir , mais maintenant non , haleta t il . une dysenterie . ça ça n arrête pas . j ai même dû m arrêter aux chiottes en venant ici . je il n acheva pas sa phrase . ses mots se perdirent dans un gémissement . jimmy se leva et contourna la table . reverdi jeta un regard par dessus son épaule et aperçut le garde , qui hésitait à venir lui aussi . il comprit qu il avait le temps . à cette seconde , il quitta son ton plaintif et murmura : dans le couloir . les chiottes . jimmy sursauta : qu quoi ? les troisièmes chiottes à gauche en partant de la porte , ordonna reverdi à voix basse . derrière la chasse d eau . une lettre . qu est ce que qu est ce que vous racontez ? reverdi l attrapa par le revers de sa veste avec son dos , il cachait la scène au planton : écoute moi , fils de pute . j ai bouffe des cili padi piments hier soir pour être dans cet état là aujourd hui . pour m arrêter dans ces chiottes au moment de la visite . vous savez bien que je peux pas ta gueule . en sortant d ici , fais comme moi . va pisser . prends la lettre . glisse la dans ton froc . troisièmes chiottes en partant de la porte . qu est ce qu est ce que je dois en faire ? tu l envoies de ton bureau de kuala lumpur . dans les conditions que je vais t expliquer . l adresse est sur l enveloppe . reverdi relâcha son étreinte . un violent spasme lui secoua les tripes et les fit revenir , en un crépitement atroce , façon rognons flambés dans une poêle . il n était pas sûr de ne pas se chier dessus , là , en plein parloir . ce ce n est pas régulier , risqua encore jimmy . qu est ce qui est régulier ? demanda t il en serrant les fesses . les petites filles que tu défonces ? si vous comptez me faire chanter , je tu vas faire ce que je te demande et basta . l avocat passa un index dans son col de chemise : imaginez qu on me surprenne . cela compromettrait mon travail dans ce fais ce que je te dis . envoie cette lettre . il grimaça un sourire . mais attention . ne t avise pas de la lire . elle est comme une cicatrice . si tu tentes de l ouvrir , je le sentirai dans ma chair . dans ce cas , je te promets de belles représailles . il ne s agit pas de drogue , au moins ? marc ne répondit pas . il regardait , à travers la glace , le pli entre les mains d alain . il était stupéfait . il était venu à la poste , comme chaque matin , mais il n attendait rien avant le avril . or , aujourd hui avril , une lettre était là . une enveloppe plastifiée aux initiales dhl . qu est ce qu il y a là dedans ? demanda le postier . je n en sais rien . ça vient encore de malaisie . alain se pencha , regarda autour de lui , puis murmura , près de la vitre : ça sent l embrouille votre histoire marc conserva le silence . il avait seulement envie de passer par dessus le comptoir pour attraper l enveloppe . depuis que vous avez ouvert cette adresse en poste restante , vous n avez reçu que trois lettres . toujours de malaisie . qu est ce que ça signifie ? ne vous en faites pas . je peux avoir ma lettre ? le postier fit mine de ne pas la lâcher : et votre amie , comment va t elle ? mon amie ? alain sourit en contemplant le visage de marc , pris en flagrant délit d oubli . il lut sur l enveloppe le nom de la destinataire : élisabeth bremen . votre copine , soi disant alitée . qui ne reçoit que des lettres de malaisie . elle a passé pas mal de temps là bas , improvisa marc , comprenant enfin que la situation tournait au vinaigre . elle est étudiante en économie . et sa hanche ? sa hanche ? son accident . le volley ball . marc avait un mal fou à se concentrer sur les questions d alain . ses pensées tournoyaient : reverdi s était donc débrouillé pour lui envoyer sa réponse en expédition rapide , à l abri des contrôles de la prison . qu y avait il dans ce pli ? elle se remet , dit il avec effort . elle en a encore pour plusieurs semaines au lit . vous me filez ma lettre , oui ou merde ? alain se raidit . avec lenteur , comme à regret , il plaça le pli plastifié dans le tambour qui jouxtait le guichet . c est pour ses études , sourit marc . ne vous en faites pas . il attrapa l enveloppe . tout de suite , il aperçut , en haut à gauche , l adresse de l expéditeur . jimmy wong fat th floor , wisma hamzah kwong hing no . leboh ampang kuala lumpur , malaysia l avocat de jacques reverdi ; il se souvenait de son nom . leur échange allait maintenant passer par lui sans doute pour plus de discrétion . marc sortit de la poste comme un dément . il devait se faire violence pour ne pas déchirer , là , sur le trottoir , la bordure adhésive du pli . il courut jusqu à son atelier , serrant son bien sur son coeur . kanara , le avril chère élisabeth , tu acceptes les règles de notre partage et je m en réjouis . c est donc toi qui vas parler , avant que je ne prenne moi même la parole . tu l as compris : j ai besoin de gages . et ces gages sont écarlates . il existe une traduction de la bible qu on appelle la bible de jérusalem , dans laquelle un passage m a toujours frappé . il s agit de la genèse , , à . ces chiffres ne te disent sans doute rien : il s agit simplement de la fin de l histoire de noé et de son arche . on garde toujours une image positive de ce personnage qui revient , accompagné par les couples d animaux , pour peupler la terre . la vérité est plus cruelle : noé revient avec la nourriture des hommes . après le déluge , la colère de yahvé est tombée . l espèce humaine peut vivre , mais elle le peut seulement en sacrifiant les animaux . c est la faveur accordée par dieu : les hommes peuvent maintenant tuer les bêtes et s en nourrir . mais yahvé précise une chose , essentielle : ils n auront pas le droit de boire le sang , qui est sa propriété . c est une constante , dans toutes les religions : le sang est toujours versé sur l autel , personne ne doit y toucher . parce que le sang , et , à ce sujet , la bible de jérusalem est explicite , c est l âme de la chair . et l âme appartient à dieu . pourquoi je te raconte cela ? parce que cette idée correspond à une vérité profonde . montre moi ton sang , je te dirai qui tu es quelques questions suffiront . réponds moi avec précision et je t ouvrirai , en échange , les portes de mon esprit . dans ta première lettre , tu m écris que tu as vingt quatre ans . je suppose que tu n as pas encore vécu de nombreuses histoires d amour . mais je suppose aussi que tu n es plus une jeune fille . es tu passée à l acte , élisabeth ? à quel âge ? te souviens tu de cette première nuit ? je ne veux pas les détails sentimentaux . une seule chose m intéresse : as tu regardé , après l acte , les traces de toi même laissées entre les draps ? as tu eu ce regard , discret , presque réflexe , sur ces quelques parcelles de toi même que tu abandonnais à jamais ? te souviens tu de la couleur de ce sang ? décris moi ces petites îles brunes , élisabeth , en détail , et avec tes mots . raconte moi ce que tu as éprouvé , lorsque tu as pris conscience de cette perte . ce sang perdu , c était un peu de ton âme que tu sacrifiais . remontons le temps encore . avant la perte de la virginité , il y a eu un autre cap . la matrice féminine s est éveillée en toi . là encore , du sang . là encore , un non retour comment s est passée cette autre première fois ? je ne te demande pas les circonstances . je veux seulement que tu me décrives cette première saison , tiède et inconnue . plonge dans tes souvenirs et trouve les mots justes pour me donner à voir , là , sur la page , la couleur de ce liquide intime parle moi aussi d aujourd hui : comment est ton sang menstruel ? comment vis tu ce flux régulier ? dernière question tu vois , je ne te demande pas grand chose as tu le souvenir d une blessure , accident ou autre , où ton sang aurait coulé ? quelle était sa couleur ? qu as tu ressenti à sa vue ? sous la douleur , n y avait il pas d autres sensations , plus troubles ? une volupté vague , née de cette émergence du sang , de cette expansion face au monde extérieur ? je m arrête : je ne veux pas influencer tes réponses . écris moi vite , élisabeth . que tes confidences scellent notre pacte , comme ces enfants qui s entaillent les poignets pour mêler leurs sangs . dernier point , essentiel : dans ta prochaine lettre , glisse un portrait photographique . je veux , absolument , contempler ton visage . et le visualiser lorsque je penserai à toi . enfin , précision technique : il n est plus question que nos échanges passent par l adresse de la prison . tu dois maintenant envoyer tes lettres à l adresse de mon avocat , par dhl . si nos liens doivent se resserrer , qu ils soient aussi plus rapides . j attends de te lire et de te voir . jacques marc était glacé et brûlant à la fois . le prédateur sortait du bois . il révélait sa nature vicieuse et violente . son obsession du sang . en soi , c était déjà un scoop . mais ce virage était aussi angoissant : reverdi s approchait d élisabeth comme d une proie . il voulait la renifler . sentir son sang . pourquoi ? pour mieux l imaginer lacérée de coups de couteau ? marc tendit devant lui ses mains , toujours gantées : elles tremblaient par secousses . d excitation et de peur . plutôt que de réfléchir des heures à la faille tectonique qu il venait d ouvrir , il se leva . il n avait qu une seule chose à faire . se mettre en quête des réponses exigées . vous venez pour votre femme ? je ne suis pas marié . une amie à vous ? non je , enfin enfin quoi ? la gynécologue souriait mais sa voix trahissait l impatience . son visage ridé était brun et rond comme une galette de sarrasin . il en émanait la même douceur , la même saveur familière . ses cheveux courts , très blancs , contrastaient avec sa peau sombre et en renforçaient le caractère usé , réconfortant . le bureau cadrait avec cette impression bienveillante : on respirait ici une intimité de meubles anciens , de bibelots vernis , patinés par les âges et les mains . les femmes enceintes devaient apprécier ce refuge , en plein e arrondissement . je reçois très peu d hommes ici , reprit elle face au silence de marc . il s attendait à la remarque . il avait préparé un mensonge : je suis écrivain . dans mon prochain roman , le personnage central est une femme . or , je n y connais rien . je veux dire : sur ce qui constitue l intimité d une femme . qu est ce que vous appelez intimité ? eh bien je veux vraiment donner l impression d être à sa place , vous comprenez ? je voudrais notamment retracer quelques souvenirs marqués par le sang . le sang des règles . de la virginité . des blessures . pourquoi le sang ? elle le fixait de ses yeux sombres . ils avaient la couleur grise des perles noires . mal à l aise , marc rajusta sa veste : appelons ça la licence de l auteur . je pense que c est un symbole fort . la vieille femme n avait pas l air convaincu . l entrevue menaçait d être plus difficile que prévu . il avait obtenu ce rendez vous in extremis , après une journée d enquête inutile . il avait d abord potassé les livres de gynécologie , dans les librairies spécialisées il n y avait rien compris . et ces ouvrages ne possédaient pas l essentiel : le grain personnel , la voix du témoignage . il s était décidé , le lendemain , à consulter une spécialiste . cette gynécologue était la seule à lui avoir proposé un rendez vous dans la journée , à dix neuf heures . que voulez vous savoir au juste ? il sortit un bloc et un crayon : ça ne vous dérange pas si je prends des notes ? elle eut un geste de désinvolture . pour commencer , j aimerais savoir si le sang des hommes et celui des femmes ont la même composition . bien sûr que non . qu est ce qui change ? les hormones . le sang de la femme est chargé d oestrogènes et de progestérone . marc écrivit les termes en phonétique il n osait pas lui faire répéter . ces hormones jouent elles un rôle sur la couleur du sang ? non . sur l humeur , plutôt . les changements brusques de dosages , au fil du cycle menstruel , créent des sautes d humeur , des périodes de dépression . je suis parfois obligée de prescrire des patchs de progestérone , pour éviter les coups de cafard . pouvez vous me parler du sang des règles ? de quel point de vue ? son aspect . sa couleur . d abord , s agit il d un sang très abondant ? la spécialiste s accorda un temps de réflexion . son teint de brique s absorbait dans le demi jour . c est variable d une femme à l autre . les règles sont parfois très importantes . parfois , il ne s agit que de quelques gouttes . cela change aussi au fil de la vie . les jeunes filles saignent souvent comme des fontaines . leur mécanique n est pas encore réglée . et la couleur ? est elle toujours la même ? en général , oui . un sang sombre . veineux , peu oxygéné . excusez moi . je ne comprends pas la relation entre ces mots . on doit vraiment reprendre par le début le corps humain est irrigué par deux circuits . le premier , celui des artères , part du coeur et diffuse dans les organes un sang chargé d oxygène . le second , le réseau des veines , constitue le voyage retour , quand l hémoglobine ne contient plus beaucoup d oxygène . il est donc beaucoup plus sombre . quel est le rapport ? c est l oxygène qui donne sa teinte claire au sang . pourquoi les règles appartiennent elles au deuxième circuit ? c est un vrai cours d anatomie , dites donc la femme possède , sur la paroi de son utérus , une muqueuse qui se gonfle de sang au fil du cycle . des réserves pour l embryon à venir . la mère nourrit son foetus comme elle nourrit ses muscles et ses fibres : avec son hémoglobine . en fin d ovulation , s il n y a pas d embryon , l utérus réagit automatiquement et laisse s écouler ces réserves inutiles . ce sont les règles . même si le sang n a pas servi au foetus , il s est vidé de son oxygène . il est donc plutôt foncé . et terni encore par les particules de la muqueuse . tout en écrivant , marc cherchait à imaginer ce liquide qu il n avait jamais vu : s il contient des particules , il n est pas très fluide ? non . plutôt épais , un peu boueux . penché sur son bloc , il notait chaque adjectif , chaque caractéristique . la vieille dame n allumait pas et le bureau devenait de plus en plus sombre . passons au sang , disons , de la virginité la gynécologue regarda rapidement sa montre ce rendez vous devait lui paraître ridicule . pouvez vous m expliquer le phénomène ? il eut un petit rire gêné . il faudrait reprendre de zéro de ce côté là aussi . c est encore plus simple . le sexe de la femme possède , au fond de sa cavité , une membrane : l hymen . quand la verge pénètre l orifice pour la première fois , elle perce cette membrane . c est elle qui saigne ? oui . mais attention : en général , elle est déjà plus ou moins perforée . il suffit d un coup de gant de toilette , ou que la jeune fille se soit caressée . marc attrapa ce dernier détail . peut être y avait il matière à décrire quelque chose d intime , dans la jeunesse d élisabeth il demanda : quelle est sa couleur ? la femme ne répondit pas . on ne voyait plus que ses cheveux blancs , provoquant un violent clair obscur avec son teint de terre cuite . elle paraissait de nouveau réfléchir . par ses questions maladroites , marc la forçait à revenir à des connaissances élémentaires . là encore , dit elle enfin , il s agit d un sang très brun . il contient des particules de la paroi hyménéale . et aussi , bien sûr , des sécrétions vaginales . a priori , tout cela se passe dans un contexte de plaisir . a priori ? marc était preneur de toute digression , de tout avis personnel . ce plaisir est rarement au rendez vous , poursuit la gynécologue . il y a le déchirement , la nouveauté du rapport sexuel . tout cela est , qu on le veuille ou non , très brutal . ce sang est celui d une blessure . d une blessure intérieure . il marque la fin d une ère la voix devenait rêveuse . peu à peu , marc captait une atmosphère particulière dans le bureau . les murs , les meubles s assombrissaient comme les parois d une grotte . les paroles de la spécialiste revêtaient une dimension ancestrale et magique . il avait l impression d écouter un oracle . la femme parut s en rendre compte . elle brisa le charme en s éclaircissant la voix : cela vous ira comme ça ? j ai d autres rendez vous . elle mentait . elle ne voulait pas s abandonner à l envoûtement . excusez moi , dit il plus vite , mais je vous avais parlé d un troisième sang : celui des blessures , disons , accidentelles pouvez vous me dire quelque chose là dessus ? elle alluma sa lampe en soupirant . un abat jour en toile parcheminée , veinulée de rouge . dans la lumière d or , son visage parut plus âgé encore . un faciès ridé , asséché , comme exhumé des sables . je n ai rien à dire , répliqua t elle . ce sang est ordinaire . aucune différence d aspect entre celui de l homme et de la femme ? aucune , non . la composition n y change rien . je vous le répète : si la blessure a touché les artères , le sang sera rouge vif . si ce sont les veines , il sera plus sombre . c est tout . vous avez des photos ? des photos ? oui . des différents sangs dont nous avons parlé . je ne vois pas ce que j en ferais . la seule chose que je possède , ce sont des clichés médicaux , à l échelle microscopique . on y perçoit les couleurs ? non . désolée . elle plaqua les mains sur son bureau . maintenant les phrases de reverdi lui revinrent à l esprit : trouve les mots justes pour me donner à voir , là , sur la page , la couleur de ce liquide intime attendez , insista t il . si vous acceptiez le jeu des métaphores , de prêter quelque valeur symbolique à chacun de ces sangs , que diriez vous ? écoutez quelques mots seulement . la femme hésita , puis se recula dans son fauteuil de bois . elle ferma les yeux . les rides autour de ses orbites se serrèrent en un bref sourire . je dirais que le sang de la virginité est dense . chargé . c est à la fois la vie , mais aussi la mort . la fin de l innocence , de la liberté . la sexualité existe chez l enfant , mais elle n est pas encore une prison . les désirs sont de simples apparitions , qui traversent le corps de manière fugace . avec la puberté , et la défloration , ces feux follets s incarnent , se colorent de rouge , deviennent des puissances organiques qui ne vont plus quitter l adolescente elle rouvrit les yeux . je vous le répète : ce sang est celui d une blessure . une plaie qui ne cicatrise jamais . c est la vocation même du désir . un appel perpétuel . insatiable . si vous deviez caractériser sa couleur , sur la palette d un peintre , que diriez vous ? un rouge brun . entre limon et framboise . quelque chose qui a à voir avec des alluvions , mais aussi la fraîcheur d une pulpe . laque de garance serait le nom exact de la couleur . marc notait avec fébrilité : l oracle avait trouvé sa voix . je ne sais pas si vous connaissez la peinture . il y a un tableau célèbre de bonnard , qu on cite toujours pour désigner la laque de garance : la femme au chat . l arrière plan est de cette nuance . un fond compassé , coagulé , mais aussi plein d une vie nouvelle , riche , sucrée . marc n aurait pu espérer mieux : la gynécologue devenait poète . il enchaîna : pour le sang des règles ? vous avez un nom de couleur ? ocre rouge . là aussi , il y a l idée de boue . une boue brune , un déchet . les règles , c est un rendez vous manqué . il y a toujours dans ce flux une déception , un gâchis . c est une nourriture qui n a pas trouvé son usage . elle s arrêta et répéta , d un ton plus ferme . oui , ocre rouge . un deuil brun . une terre nourricière , jetée au fond d une tombe . vous pourriez citer un tableau ? non . plutôt un paysage . ces villages maussades de belgique ou des pays bas , tout en briques , enfoncés dans la terre , tassés par la pluie . marc écrivait de plus en plus vite élisabeth avait de quoi noircir des pages . juste un mot sur les blessures , glissa t il , et je vous laisse . il inventa . dans mon livre , mon héroïne a un accident de voiture . je voudrais opposer ce sang ordinaire à celui , plus féminin , dont nous venons de parler . elle eut une grimace qui figea son visage en un masque funèbre . durant une seconde , marc songea aux figures brûlées de pompéi . lorsque j étais interne , j ai vu passer pas mal d accidentés . je me souviens de ma surprise face à tout ce sang . j étais sidérée par sa vivacité , sa brillance , sa fougue . c était comme de la vie volée , surprise en flagrant délit d agitation . un rouge carmin . un tableau ? un tableau très vif , oui , où la couleur serait une fanfare . la grande parade sur fond rouge de fernand léger . vous connaissez ? non . essayez de la voir . vous comprendrez . le fond de la toile est laqué d un rouge vibrant . au premier plan , les personnages de cirque sont tous blancs . elle sourit à l évocation du tableau . globules rouges , globules blancs : oui , la vérité du sang est dans cette fanfare . disant ces mots , elle plaqua de nouveau les mains sur son bureau : eh bien , nous n avons pas si mal travaillé , non ? pas si mal , en effet . en un seul rendez vous , il avait obtenu toutes les réponses qu il cherchait . il lui restait maintenant un dernier problème à régler : la photo d élisabeth . il n avait cessé d y réfléchir depuis la veille . pas question d envoyer le véritable portrait d élisabeth bremen celui du passeport , que marc avait conservé . d abord , il ne voulait pas impliquer davantage cette suédoise qui , il l espérait , était rentrée dans son pays . mais surtout , son visage , carré comme un pavé , ne correspondait pas aux goûts de reverdi . il fallait chercher ailleurs , et marc avait déjà son idée . d autant plus qu il n était ici qu à deux pas . le flou , c est le seul moyen de capter la beauté . le colosse sortit la pellicule et la marqua d un coup de dent . il enfourna un nouveau film dans le boîtier : la beauté n a rien à foutre d une image précise , superpiquée . je te parle pas de l apparence , khadidja , mais de l esprit . le spirit , tu piges ? tourne toi . non . de trois quarts . voilà . un flash l éclaboussa , suivi d un long sifflement . khadidja hésitait à signaler au géant qu elle était en train de passer un doctorat de philosophie et que ses considérations à deux balles sur le flou , l esprit et la beauté auraient fait bonne figure dans un bêtisier de la pensée esthétique . mais tout le monde était d accord : vincent timpani était un photographe génial . dans le petit monde des mannequins , on ne parlait que de lui et de ses composites flous , qui séduisaient tous les magazines et les couturiers . il enchaîna , comme en écho : c est pour ça que mes photos marchent . même ces tarés de bookers et ces connasses de rédactrices perçoivent la différence . seule une photo tremblée peut saisir l essence du sujet . fixer ce qui est immatériel . tourne toi encore . très bien . quand je lève la main , tu fais un pas en avant puis tu reviens en position en d autres circonstances , elle aurait trouvé tout cela ridicule . mais elle évoluait dans un univers grotesque : il fallait qu elle s adapte . et cette séance , elle l avait voulue . elle avait bossé dur , économisé et même renoncé à passer son permis de conduire pour payer , de sa poche , ces nouveaux clichés . les dernières marches vers la gloire . maintenant . tu me regardes . quand je te le dis , tu te décales sur la droite vas y ok un nouveau flash claqua . dans la philosophie bouddhiste khadidja n écoutait plus . en réalité , ce pachyderme au costume chiffonné lui plaisait . dans le milieu de la mode , on devait le considérer comme un ours échappé d un cirque , qui aurait réussi à ôter sa muselière . il était lourd , grossier , parfaitement décalé . mais il était aussi franc , joyeux , et semblait avoir vécu une autre vie avant celle ci . et puis , il était le premier type depuis des mois qui ne lui avait pas demandé , l air pénétré , à propos de la guerre en irak : en tant que musulmane , qu est ce que tu en penses ? maintenant , tu t assois en tailleur . voilà super . attention : nuque droite . à mon signal , tu te penches en avant et merde . le flash ne s était pas déclenché . vincent cria , au delà des parapluies de lumière : qu est ce qui se passe avec les balcar ? lourd silence en réponse . machinalement , khadidja entoura ses épaules de ses bras comme si elle était nue . elle portait en réalité une robe étroite , composée de damiers pastel qui lui rappelaient les colliers de bonbons qu elle suçait quand elle était petite . le photographe hurlait maintenant , appuyant sauvagement sur la télécommande qu il venait d arracher du boîtier : qu est ce qu ils ont encore , ces putains de balcar ! arnaud ? arnaud ! une silhouette se mit en mouvement , fonçant sur les groupes générateurs posés au pied des projecteurs . vincent souffla : ok , khadidja . on fait une pause . moi , j travaille pas dans ces conditions . moi non plus . c était une plaisanterie , mais personne ne l entendit . khadidja se glissa dans l ombre comme dans une piscine bienfaisante . ses yeux retrouvèrent avec bonheur l obscurité . elle adorait ce studio : un grand carré aux murs de ciment peint , couleur vert d eau , peuplé seulement de parapluies de lumière et de hautes toiles colorées , au fond . elle s approcha de la table lumineuse , éteinte , où étaient déployés ses premiers polaroïds . pour se donner une contenance , elle fit mine de les passer en revue . une faible musique grésillait quelque part moitié ethnique , moitié électronique . vous buvez quelque chose ? elle se tourna vers la voix et découvrit un homme trapu devant le réfrigérateur ouvert . sa silhouette se découpait à contre jour sur la lumière glacée : épaules larges , bras courts . un lutteur miniature , en veste anglaise et manchettes blanches . un coca , acquiesça t elle . light ? non . l homme plongea dans le frigo puis s approcha , une canette de coca dans une main , une bouteille de bière dans l autre . le sucre , ce n est plus le pire ennemi du mannequin ? je ne suis pas encore mannequin . j en profite . elle rit , sans conviction , en saisissant la canette . elle détestait ce ton badin , cette légèreté convenue , d usage à paris , qui ne rimait à rien . l inconnu sourit , sans doute pour lui faire plaisir , puis se pencha sur ses photographies : des premiers essais , sans maquillage . pendant qu il contemplait les polaroïds , elle le détailla . rarement , elle avait vu un personnage si original . il était roux et portait , horreur absolue , la moustache . ses cheveux , très fins , versaient en une mèche légère , lisse comme du caramel glacé , et son look , veste à carreaux et col anglais , accentuait encore son allure british , tendance sherlock holmes . il buvait sa bière à petites goulées , ne cessant de balayer sa mèche d un geste sec . il y avait chez lui quelque chose de forcé , de brutal . et en même temps , elle sentait , avec ses antennes de mère teresa , une vulnérabilité , une blessure . elle respirait aussi l odeur d une dépendance . ce type était drogué pas à l héroïne ni à la coke . autre chose encore je ne vous dis rien sur votre physique , finit il par dire en relevant la tête . on a déjà dû tout vous dire . tout , c est le mot . elle se creusa la tête pour être drôle , futée , parisienne , mais rien ne vint . la voix de vincent la sauva : vous avez fait connaissance ? il sortait du local de développement . il s approcha de son pas lourd , faisant bringuebaler ses poches , puis attrapa , entre les mains de l autre , la bouteille de bière : khadidja kacem , dit il en la désignant du goulot . future étoile éphémère de notre petit monde vaniteux . d ailleurs , elle ne le sait pas encore mais tout ça il désigna le studio est gratuit pour elle . oui , ma reine : si tu es d accord , on s associe . tu payes rien pour les clichés mais on s entend sur les contrats à venir . khadidja était stupéfaite elle ne savait pas s il s agissait d une arnaque ou au contraire d une aubaine . elle ignorait même si c était possible , contractuellement , avec son agence . pour l heure , elle souffla : eh bien , merci , je marc dupeyrat , coupa vincent en enroulant d un bras amical les épaules du rouquin . mon meilleur ami . et le journaliste le plus tenace que je connaisse . lui et moi , on a fait les quatre cents coups , il y a longtemps . l homme se cassa en deux , en guise de salut . vous travaillez pour quel journal ? demanda t elle . ce fut vincent qui répondit : le limier . il fit un clin d oeil à son ami . un journal de faits divers . je je connais pas , avoua khadidja . le journaliste replaça encore sa mèche : vous ne perdez rien . khadidja détestait les hommes qui se dévalorisaient à plaisir . c était en général le signe d une vanité excessive . comme si , dans une autre vie , ils auraient pu valoir beaucoup plus . ou qu ils se plaçaient si haut , de toute façon , qu ils pouvaient dédaigner leur propre existence . un chasseur de crimes , reprit vincent . un amateur de cadavres bien saignants . m . dupeyrat pourrait diriger une des plus grandes rédactions de paris , mais non : il préfère passer sa vie dans les tribunaux d assises et sur les scènes de crimes khadidja n écoutait plus . elle prenait conscience que chaque détail s aiguisait , vibrait , chantait littéralement sous sa chair . la pureté des murs verts et nus du studio ; le parfum de la laque sur ses cheveux ; la lourdeur des bijoux d argent qui pesaient sur sa peau chaque sensation se cristallisait , gagnait en acuité , immortalisait l instant . elle connaissait ces symptômes , cette secrète effervescence de tout son être . l excitation amoureuse . vincent la sauva une nouvelle fois : c est pas tout ça , faut qu on y retourne . le flou , ça n attend pas . il frappa dans ses mains : on reprend le boulot ! arnaud : c est bon , les balcar ? khadidja suivit du regard vincent , qui fonçait vers le plateau . malgré son poids , il déclenchait , dès qu il s agitait , une espèce de sillage de fièvre , un tracé luminescent . marc murmura : allez y . il n est pas du genre patient . khadidja sourit et chercha encore quelque chose à dire . pas la moindre idée . merde . elle regagna le plateau . le maquilleur l arrêta à l orée des projecteurs , brandissant ses pinceaux . malgré elle , elle lança un regard vers la pénombre . elle aurait juré que le journaliste l observait , mais d un air préoccupé , presque contrarié . un drogué , se dit elle encore . un homme qui vit dans une obsession que nul ne peut partager . et elle sentit une chaleur monter en elle le maquilleur la libéra . elle plongea dans l arène . elle avait la délicieuse impression d être une princesse , au centre de tous les regards . vincent ordonna : on reprend la même position , en tailleur . très pur . tu fais ressortir ton côté zen . khadidja sourit à cette nouvelle connerie et s exécuta . elle se sentait en suspens , transcendée par le nouveau sentiment qui l emplissait . une eau volatile , plus légère que l air . à ce moment , malgré sa gaieté , malgré les projecteurs , tout s assombrit . elle venait de songer à son propre secret . sa malédiction qui lui interdisait l amour . la brûlure indienne . les petites filles appellent ainsi la torture qu elles s infligent les unes aux autres . cela consiste à serrer le poignet de sa victime avec les deux mains , puis à les tourner en sens inverse , créant un frottement douloureux . la brûlure indienne . la torture portait bien son nom . lorsqu elle était enfant , khadidja imaginait toujours les indiens vrillant un morceau de bois dans un lit de feuilles sèches , faisant naître un filet de fumée puis , peu à peu , quelques étincelles c était exactement ce qu elle ressentait lorsqu elle faisait l amour . la souffrance qu elle subissait quand on la pénétrait . le frottement des chairs restées sèches , près de s enflammer . elle avait consulté plusieurs gynécologues . le diagnostic était toujours le même : elle souffrait d une absence de sécrétions vaginales . il n y avait pas d explication pathologique . tout est dans la tête , lui répétait on . sans blague ? les médecins lui parlaient de frigidité , de blocage , de thérapie on lui prescrivait aussi des médicaments , des pommades , pour les cas d urgence , tout en lui glissant l adresse d un spécialiste un psychiatre sexologue . khadidja acquiesçait , sans préciser qu elle avait déjà subi cinq ans d analyse qui lui avaient permis de dépasser quelques uns de ses traumatismes , notamment son éducation sous le signe de l héroïne . mais ces années d introspection n avaient rien pu faire contre le feu . khadidja brûlait encore . asséchée pour toujours . un vrai désert , peuplé d os d animaux morts , blanchis par le soleil . pourtant , elle tombait souvent amoureuse . un regard , un sourire suffisait , sur les bancs des amphithéâtres . ou même au self , à cachan . elle se sentait alors tout endolorie , presque grippée . pour elle , l amour était cette irradiation fiévreuse , mais aussi réconfortante , qui remontait sous ses seins , étoilait tout son torse . un corail rouge : c était ainsi qu elle visualisait le désir qui s ouvrait en elle . en retour , bien sûr , elle remportait un succès unanime . une vraie reine de saba , qui subjuguait les hommes . mais très vite , ils semblaient comprendre que quelque chose clochait . ils sentaient , avec leur instinct très sûr pour éviter toute complication , que khadidja n était pas comme les autres . trop sombre , trop tordue ho , khadidja ? qu est ce que tu fous ? je te demande , pour la dernière fois , de te lever : c est possible , tu crois ? elle s exécuta . entre deux flashes , elle tentait d apercevoir le rouquin . était il toujours là ? la regardait il ? elle se sentait attirée par ce journaliste énigmatique . en même temps , tous ses capteurs la prévenaient du danger : un obsédé , indifférent aux autres , rivé sur ses hantises . tourne toi , maintenant . stop ! voilà , de trois quarts très bien . elle avait beau se concentrer sur l ombre des parapluies : personne . khadidja ? merde . tu peux me virer ce sourire béat , ouais ? elle venait enfin de le repérer , près de la table lumineuse . et , à l instant exact où elle l apercevait , s était produit un miracle . une scène d amour comme il n en survenait que dans les comédies musicales égyptiennes dont elle raffolait . se croyant à l abri des regards , le journaliste avait volé un de ses polaroïds et l avait glissé dans sa poche . quand jacques reverdi apprit qu une visite médicale monstre était organisée dans la prison pour détecter d éventuels cas de sras , il sut que c était le coup de chance qu il attendait . mais il ne voyait pas comment profiter , concrètement , de l occasion . il y avait réfléchi durant quatre jours sans trouver de réponse . maintenant , le avril , à onze heures du matin , il attendait son tour , dans l immense file d attente , et n avait toujours pas la moindre idée . en réalité , à cet instant , il s en foutait . parce que depuis deux jours , il était encore sous le choc . le choc du visage . il n avait jamais compris le mépris qui planait sur le critère physique , lorsqu il s agissait de juger une femme . comme si elle devait avant tout être un génie , une sainte , une mère , dégoulinante de qualités morales . comme si l apprécier , l adorer pour son visage , son corps , son apparence , était une injure . les femmes elles mêmes voulaient toujours être aimées pour leur beauté intérieure . pures conneries . le don de dieu , le seul , était la beauté physique . le visage , surtout . le miracle de l harmonie , de l équilibre , s y concentrait . et intimait le silence . pas un mot , pas un souffle il fallait admirer , c était tout . le reste n était que scories , souillures , pollution . tout ce qu on appelait échange , partage , connaissance de l autre n était que mensonges . pour une raison simple : dès qu une femme parlait , elle mentait . elle ne pouvait s exprimer autrement . c était sa nature ancestrale . la gangue difforme , repliée , sournoise dont elle ne pouvait s extraire . il avait toujours choisi ses compagnes pour leur beauté . croiser un visage dans la rue : c était à la fois aussi simple et difficile que cela . ensuite , ce n était que stratégie , calcul , manipulation . dès qu il parlait à son élue , il commençait lui même à mentir . il pénétrait dans le cercle abject de la relation humaine . alors même que ces femmes croyaient le découvrir , le cerner , elles ne faisaient que s éloigner de lui , s enfonçant dans le piège qu il leur tendait . une chanson de georges brassens lui revint en tête . je veux dédier ce poème à toutes les femmes qu on aime pendant quelques instants secrets les passantes . ces vers l avaient toujours obsédé . ils lui semblaient résumer l essence même de sa quête . ce drame intime et éternel , qui consiste à laisser filer un beau visage dans un train , dans la foule , dans une rue , alors même qu un irrésistible élan vous pousse vers lui . seul cet éblouissement premier compte . l étincelle primordiale . voilà pourquoi , alors qu il s apprêtait à extirper des confessions à élisabeth , et à en tirer quelque maigre plaisir , il avait été subjugué par la photographie . il ne s attendait pas à cela pas du tout . plus qu un visage , les traits d élisabeth étaient une révélation . sous des boucles brunes , l expression était fine , acérée , soutenue par de hautes pommettes et de forts sourcils . en même temps , il émanait une douceur , une tendresse de la partie inférieure de la figure . la bouche surtout , lèvres ourlées et claires , exprimait une sensualité mutine , presque amusée . mais c étaient les yeux qui captivaient l attention . des iris noirs , à la précision de quartz , cernés d un anneau scintillant peut être un liséré d or , mais la photo , un polaroïd , était en noir et blanc , et légèrement asymétriques . cet étrange décalage dans l axe des pupilles était irrésistible . il traversait directement les habituels filtres de la perception , les préjugés , les habitudes , et faisait voler en éclats tout repère , toute protection . on se retrouvait nu face à ce regard et on se sentait fondre , capituler , touché déjà au plus profond de soi . touché , c était le mot exact . une blessure en soi même ne cessait plus de s ouvrir . un désir , déjà douloureux . un appel , une anxiété si jacques avait croisé cette passante sur les plages de koh surin ou parmi les ruines d angkor , il l aurait immédiatement choisie . jamais il ne l aurait laissée devenir une de ces espérances d un jour déçues . et elle aurait constitué sa plus belle proie . à elle seule , elle balayait toutes celles qu il avait sélectionnées . ce visage changeait tout . désormais , jacques avait décidé de jouer le jeu de la confession . et même au delà . dans la file d attente , une bousculade éclata . des hommes s agitèrent , des cris retentirent . reverdi sortit de ses pensées . c était peut être le coup de chance qu il attendait . il fendit la mêlée et découvrit un homme à terre , secoué de tremblements , cambré sur l asphalte . ses lèvres moussaient d écume sanglante . ses yeux étaient révulsés . épilepsie , pensa jacques . le type n allait pas tarder à bouffer sa langue . poussez vous ! hurla t il en malais . il ôta son tee shirt et le roula sous la nuque de l homme , qui tressautait sur le bitume . il attrapa la cuillère qu il gardait toujours sur lui et l enfonça dans la bouche du malade . il dut s y prendre à plusieurs fois . puis il cala son instrument contre le palais . l air put passer de nouveau dans l oesophage . enfin , il tourna le corps sur le côté pour éviter que le type ne s étouffe avec ses vomissements . il était hors de danger . la crise allait passer . à cet instant , il reconnut l épileptique : un indonésien , un tueur de femmes surnommé vitriol , parce qu il utilisait de l acide pour les défigurer . qu est ce qui se passe ? jacques se tourna vers la voix . un visage , barré d un masque hygiénique vert pâle , apparut dans la foule . il s écarta . le médecin ausculta l indonésien , dont les spasmes ralentissaient déjà . il effectua les mêmes gestes que reverdi , vérifia sa nuque , sa gorge . il abaissa son masque chirurgical . c était le vieux médecin de la prison , un indien du nom de gupta . il demanda à la cantonade : qui a fait ça ? reverdi fit un pas en avant et dit en malais : moi . il faut lui injecter du valium . le docteur fronça les sourcils . c était un vieillard au teint de cirage , aux cheveux plaqués sur le front . il passa à l anglais : tu es médecin ? non . j ai fait du secourisme . gupta jeta un regard à l indonésien qui vomissait par brèves secousses . la cuillère brillait encore au fond de sa gorge , telle une pièce à conviction : d où tu viens ? europe ? france . tu es là pour quoi ? vous êtes bien le seul à ne pas le savoir . meurtre . le toubib hocha la tête , comme s il se souvenait maintenant d un prisonnier spécial . deux infirmiers arrivèrent : ils embarquèrent vitriol sur une civière . le toubib se leva à son tour , remit son masque et dit à jacques : toi , tu viens avec moi . reverdi connaissait bien l infirmerie : c était ici qu il venait chercher ses médicaments , avant chaque déjeuner . le lieu se résumait à un bloc en préfabriqué , dont les murs étaient recouverts de lattes de bois noir . à l intérieur , il y avait trois pièces : une grande salle comportant des lits de fer , un cabinet de consultation , au fond , et , sur la gauche , un réduit où étaient entreposées les archives des kilos de dossiers jaunis par les saisons sèches et les moussons successives . d ordinaire , cette baraque était l endroit le plus calme de la prison . seuls quelques éclopés gémissaient sur leurs lits , en attendant d être transférés à l hôpital central . aujourd hui , c était la foule : on se pressait entre les murs branlants , on jouait des coudes , on s agitait , au point que tout le bâtiment menaçait de verser dans un sens ou un autre . des médecins déguisés en cosmonautes avaient aménagé des salles de consultation autour de chaque lit , où s agglutinaient des détenus hésitants , effrayés , sous le contrôle de gardiens en armes , qui ne semblaient pas plus rassurés . tout le monde paraissait redouter un ennemi invisible , qui menaçait d attaquer d un instant à l autre : le sras . suis moi , souffla gupta derrière son masque . ils tranchèrent la foule . le médecin avait une démarche étrange , il roulait des épaules , à mi chemin entre le voyou et le bossu . reverdi le suivait , dominant la foule d une tête . il entendit un toubib qui râlait face aux veines invisibles d un drogué . un autre qui hurlait parce qu il venait d être éclaboussé par une gerbe d hémoglobine . la visite médicale semblait se résumer à une monstrueuse prise de sang . il coulait à flots . dans les flacons , les tuyaux , les veines . des dizaines de récipients étaient remplis , étiquetés , emportés dans des casiers à trous . reverdi fut pris de nausée . il ne pouvait supporter la vue de ce sang l exact contraire de sa quête . un sang d hommes . un sang impur . gupta ouvrit une porte coulissante . reverdi pénétra , avec soulagement , dans le cabinet paisible . un solide bureau de chêne , des dossiers en pagaille , une toise de bois , une balance , un panneau de lecture portant des lettres de toutes tailles . un vrai dispensaire de province . le médecin enleva une pile de dossiers de la chaise qui faisait face au bureau : assieds toi . gupta s installa à son tour et abaissa de nouveau son masque . son visage brun était partagé entre l épuisement et la mauvaise humeur . jacques songea à un encreur qui aurait trop servi , et qui porterait la marque de plusieurs tampons différents . tu es là pour quoi au juste ? pour rien . gupta soupira : j ai de la chance de vivre dans cet univers d innocents . je n ai pas dit que j étais innocent . le vieil homme l observa avec attention . il reprit : quel est le motif d accusation ? le meurtre d une femme . une européenne . à papan . jacques reverdi : vous n avez jamais entendu prononcer ce nom ? je n ai aucune mémoire , soupira t il . ici , c est plutôt un atout . d ailleurs , ce que tu as fait hors de ces murs ne me concerne pas . il croisa ses mains et conserva de nouveau le silence quelques secondes . un silence nerveux , électrique . ses talons ne cessaient de trépigner sous la table . de l autre côté de la porte , le brouhaha paraissait augmenter . je connais bien l épileptique de tout à l heure vitriol . il est sous traitement mais il revend ses comprimés . tu sais que tu lui as sauvé la vie ? tant mieux . ou tant pis . il a tué plus de vingt femmes . mais encore une fois , là n est pas la question . tu es en préventive ? oui . pas de boulot en atelier , donc ? non . en cas d épidémie de sras , tu accepterais de nous aider ? aucun problème . tu n as pas peur d être contaminé ? je suis déjà mort . cent pour cent de chances d être condamné . très bien . enfin , je veux dire la rumeur , de l autre côté de la porte , montait encore . un médecin gueulait parce qu une série de flacons pleins venaient de s écraser par terre . jacques pensa au sang tout ce sang extirpé des veines , qui brillait de sa lumière sombre par association d idées , il songea à la lettre d élisabeth . ses confessions avaient été une autre bonne surprise . elle s exprimait avec intelligence , originalité . cette manière d évoquer son propre sang : les noms de couleur , les comparaisons avec les tableaux il en avait éprouvé une subtile excitation . ces images sollicitaient tous ses sens et , il devait l avouer , il s était masturbé plusieurs fois en lisant et relisant ces mots enchanteurs . ho , je te parle ! jacques se redressa sur sa chaise . gupta s était levé et avait remis son masque . tu commences demain , dit il d une voix étouffée . je m occupe de la paperasse . dans tous les cas , sras ou pas , on a besoin de monde ici . reverdi se leva à son tour . à ce moment , il aperçut ce qu il cherchait , inconsciemment , depuis son entrée dans ce bureau : une prise de téléphone . malgré lui , il sourit . le coup de chance qu il attendait était donc survenu . je serai heureux de me rendre utile , murmura t il . une semaine plus tard , il n avait toujours pas envoyé sa réponse à élisabeth . pas avant d obtenir certaines confirmations . son projet nécessitait des préparatifs et il attendait d avoir tout réglé avant de lui donner ses directives . quatorze heures . il se dirigea vers l infirmerie . la veille , les résultats des prises de sang étaient tombés : tous négatifs . pas un seul cas d infection lié au sras dans la prison . du coup , il avait craint qu on lui retire son poste à l infirmerie , mais gupta avait su convaincre les autorités qu il avait besoin du matricule . reverdi bénéficiait désormais d une liberté de mouvement inouïe . à croire que , dans le grand bouleversement de la fausse épidémie , on l avait oublié . même raman lui lâchait la bride . le boulot au dispensaire était répugnant mais il ne se plaignait pas . en une semaine , il avait compris de quoi il retournait . le combat majeur était l infection . plaies purulentes , ulcères suintants , gangrènes galopantes . il y avait aussi les eczémas , les irritations , les allergies qui foisonnaient sous l effet de la chaleur . les taulards se grattaient jusqu à l os , gonflant à vue d oeil . on trouvait également les éclopés habituels , chutes et autres fractures ouvertes . sans compter le fond quotidien : dysenteries , béribéri , paludisme , tuberculose quant aux urgences , il avait déjà participé à cinq interventions . un suicide à la lame de rasoir , un passage à tabac , une chute mystérieuse dans les escaliers , une autre chute , plus mystérieuse encore , dans une gamelle de soupe brûlante ; enfin , un psy qui avait tenté de s étouffer en mangeant sa propre merde . la routine . en réalité , la grande affaire se situait ailleurs . malgré les efforts de gupta pour une médecine juste , l infirmerie était surtout le lieu d un business infatigable , contrôlé par raman . l entrée y était payante et les soins avaient leur prix . à quoi s ajoutait un commerce incessant de tranquillisants et autres produits chimiques . reverdi lui même exploitait le système : il n aurait pu rêver meilleure place pour revendre ses médicaments et renouveler sa clientèle cinquante pour cent des taulards soignés à l infirmerie étaient des toxicos en manque . jacques n était plus qu à quelques mètres du bloc quand on l appela . il se tourna avec méfiance , ayant reconnu la voix . raman . approche . jacques obtempéra mais resta hors de portée de matraque . faut qu on parle , toi et moi , souffla le surveillant en malais , lançant des regards circulaires . de quoi , chef ? de ton nouveau job . il ne cilla pas , observant le visage noir de raman un morceau de météorite venue d une galaxie diabolique . il savait de quoi voulait parler le salopard le partage des gains sur les ventes illicites de l infirmerie , notamment celles de ses propres pilules . mais il feignit l innocence : il faudrait plutôt en parler avec le dr gupta , non ? raman demeura immobile , puis , soudain , sourit . ses traits se tenaient toujours en embuscade . chaque nouvelle expression vous prenait par surprise . tu veux jouer au con ? comme tu voudras . je voulais aussi te poser une question . tu sais pourquoi un chirurgien est présent au moment de la pendaison ? ses muscles se tendirent : non , chef . parce que faut toujours le recoudre . le pendu . il empoigna sa propre gorge . la corde déchire les chairs , tu piges ? j espère que c est pas contre ta religion , au moins ? reverdi conserva le silence . un long moment . puis , imitant raman , il sourit brutalement : mieux vaut être recousu mort que vivant . il lui fit un clin d oeil . raman le regarda , indécis . il finit par dire : ton avocat est là . au parloir . jimmy l attendait dans sa posture habituelle . un café fumant posé sur la table , devant lui . jacques fixa le gobelet blanc . l avocat attaqua son discours de circonstance , après que reverdi eut été enchaîné au sol . mais il l arrêta net : ton café est bon ? wong fat hésita , lança un regard au gardien : excellent . meilleur que d habitude ? il acquiesça . son visage de cire ruisselait . jacques tendit le bras : je peux y goûter ? l autre acquiesça . reverdi jeta à son tour un coup d oeil au maton , qui sommeillait dans la chaleur . il saisit le gobelet et le dissimula à son regard . il plongea ses doigts dans le café brûlant et en sortit un objet électronique , enveloppé de plastique . objet minuscule , chromé , aussi plat qu une calculette . sourire . il pouvait maintenant écrire à élisabeth . kanara , le er mai pardon pour ce retard , mais je devais procéder à certains préparatifs en vue de nos nouvelles relations . de plus , je travaille maintenant à l infirmerie de la prison , ce qui prend beaucoup de temps et d énergie . j ai lu avec attention ta dernière lettre . j ai beaucoup apprécié tes réponses . bien plus : j ai été séduit par ta manière de t exprimer , de décrire ces détails qui te concernaient au plus près et qui me tiennent à coeur . mais surtout , j ai découvert ton visage . je dois t avouer que j ai été ébloui . jamais je n aurais pu soupçonner , lorsque j ai lu ta première lettre , qu un tel visage se cachait derrière ta grossière requête . élisabeth , je crois aux visages comme on croit aux cartes géographiques . on peut y lire en surface la composition des sols , l atmosphère des régions , les jungles intérieures les visages recèlent la réalité interne des êtres . j ai surpris dan : tes traits une intelligence et une volonté de comprendre qui devraient nous permettre d aller très loin ensemble . c est donc à mon tour de te répondre . mais je dois te prévenir : je n ai pas besoin de tes questions . je sais ce qui t intéresse . je sais ce que tu espères pourtant , je dois te décevoir : de telles vérités ne se racontent pas . ce sont des expériences trop fortes , trop pleines , qui saturent l être . je n ai pas envie d essayer de noircir des pages sur un tel sujet . l appauvrir avec des mots , le souiller avec des explications . si tu veux comprendre mon histoire , élisabeth , il n y a qu une seule voie à suivre : la mienne . au sens littéral du terme . il existe , quelque part en asie du sud est , entre le tropique du cancer et la ligne de l équateur , une autre ligne . une ligne noire . jalonnée de corps et d effroi . tu peux la suivre aujourd hui si tu acceptes d être guidée , à distance , par mes conseils . cela t intéresse t il ? bien sûr . je peux imaginer tes yeux noirs qui étincellent , tes lèvres couleur de miel qui frémissent en lisant ma proposition si tu acceptes d effectuer ce voyage , tu comprendras ce qui s est réellement passé sur ma route . ton périple ne sera pas facile . les indices ne seront pas nombreux . et ne compte pas sur moi pour être trop explicite . tu devras deviner toi même les événements , éprouver , dans ta chair , les rouages de l histoire , les causes et les effets de la ligne noire . à chaque étape , tu m enverras tes conclusions . tu décriras avec précision ce que tu as trouvé , ce que tu as compris , ce que tu as éprouvé . si tu es sur la bonne voie , je t offrirai de quoi avancer . en cas d erreur , il n y aura pas de seconde chance . je retournerai à mon silence . il est aussi important que tu comprennes une chose . si tu me réponds oui , aujourd hui , il n y aura pas de retour en arrière . tu seras liée à moi , à jamais . par un secret indicible . enfin , dernier point , fondamental . lorsque j évoquerai les actes qui t intéressent , jamais je ne dirai : je . je suis peut être l auteur de ces actes . mais peut être s agit il d un autre , que je connais bien , qui est près de moi , ou en liberté . je suis le seul à posséder la réponse et je ne suis pas prêt , pour l instant , à te la révéler . contente toi de suivre ses conseils . es tu prête pour cette expérience , élisabeth ? te sens tu assez forte pour endosser ce rôle ? pour remonter jusqu à la source des ténèbres ? écris moi vite , par la même filière . ensuite , nous changerons de mode de communication . donne moi une adresse e mail . j ai pu mettre au point , ici , un système qui me permettra de t écrire , incognito , par voie électronique . bientôt , je ne pourrai plus sentir l empreinte de ta main sur le papier . ni songer à ton beau visage penché sur ta table lorsque tu m écris . mais alors , je t imaginerai sur les routes d asie du sud est . un jour , tu m as confié : des abysses , il y en a de toutes sortes . et tous m intéressent . il est temps de me le prouver . je t embrasse , ma lise . jacques marc ne leva pas tout de suite sa tête de sa lettre : il pleurait . de joie . d émotion . et aussi de frousse . il avait attendu si longtemps cette nouvelle lettre . on était le mai . il faisait le siège de la poste depuis la mi avril . il était devenu à moitié fou à force de patienter , ne travaillant plus , ne se rasant plus , dormant à peine . mais le résultat valait cette souffrance . un meurtrier en série allait , enfin , se confesser à lui . mieux encore : il allait le guider , le placer dans ses propres pas . toujours muni de ses gants , il prit une feuille et écrivit , sans l ombre d une hésitation , une réponse enthousiaste , laissant un blanc pour l adresse électronique . il relut son texte et ne vit pas une seule modification à apporter . c était un texte d amour , éperdu , aveugle , d une jeune femme prête à tout pour suivre son mentor . soudain , il prit conscience qu il avait rédigé , directement , sa lettre en utilisant l écriture manuscrite d élisabeth . tout un symbole il releva les yeux et contempla le mur qui lui faisait face . il y avait placardé tous les portraits de l apnéiste qu il possédait . une manière de se rapprocher de son complice adversaire . maintenant , une forêt de reverdi le regardait . triomphant , en combinaison de plongée . souriant , face au soleil des tropiques . maussade , en gros plan , le menton barré par une ardoise anthropométrique il existe , quelque part en asie du sud est , entre le tropique du cancer et la ligne de l équateur , une autre ligne . une ligne noire . jalonnée de corps et d effroi . marc sourit , les yeux brûlants de larmes : combien en as tu tué , mon salaud ? première priorité : l adresse e mail . marc fonça dans un cybercafé , situé près de l avenue trudaine . il était hors de question d utiliser son propre ordinateur pour ouvrir une boîte aux lettres électronique au nom d élisabeth . il n y connaissait rien en technologie mais il était certain que l initialisation d une adresse électronique laissait des traces . assis devant un pc anonyme , il choisit un serveur d origine française , voilà , et remplit le questionnaire préalable afin de créer une boîte aux lettres gratuite tout paiement laissant également une empreinte . chaque renseignement qu il donna était faux , et concernait exclusivement élisabeth bremen , une parisienne de vingt quatre ans qui n existait pas . il inventa une adresse personnelle , dans le e arrondissement , pour plus de cohérence , une date de naissance , un mot de passe , puis choisit un libellé électronique . lisbeth voila . fr . telle était sa clé pour les ténèbres . ensuite , il fila avec sa lettre au bureau de dépôt de dhl , dans la gare de bercy pas question de faire prendre son pli à son adresse personnelle . à midi , il avait réglé ce premier problème . il repartit d humeur joyeuse . tout cela ressemblait à un jeu . pourtant , l angoisse affleurait à la surface de sa conscience . certains passages de la lettre étaient particulièrement inquiétants , comme celui où reverdi évoquait un autre que lui même , qui serait le véritable assassin , encore en liberté marc haussa les épaules . le tueur bluffait : il en était sûr . juste une mesure de précaution , au cas où leur correspondance serait surprise et utilisée contre lui . dans le taxi qui le ramenait chez lui , il dressa la liste des achats à effectuer et des mesures à prendre , en vue de son voyage . il décida qu il réglerait tout dans les deux journées à venir . on était le mai . le était un jour férié , qui ouvrait un de ces ponts interminables que marc avait en horreur . pas question d attendre la semaine suivante . mais d abord , place nette . en quelques heures , il reprit le contrôle de sa vie . il se lava , se rasa , s astiqua de fond en comble . puis il courut au pressing , où il avait abandonné plusieurs vestes , ainsi qu une série de pantalons et de chemises . c est un pressing . pas un dépôt vente , marmonna la patronne . marc paya sans un mot . rentré chez lui , il décolla du mur les photos de reverdi et les rangea soigneusement dans un carton d archives . il tria ensuite ses articles , notes et communiqués . il rassembla ses copies de lettres , ainsi que celles de reverdi . parmi ces éléments , il tomba sur le portrait de khadidja , dont il avait fait une copie . il devait admettre que cette fille était sublime . sous la régularité des traits , elle possédait un mouvement indompté qui la rendait plus belle , plus puissante que la plupart des autres mannequins . peut être étaient ce ses pupilles , légèrement décalées . ou ses pommettes trop hautes qui , selon la lumière , projetaient des ombres verticales , presque menaçantes , sur le reste du visage . ou cette langueur qui lui passait dans les yeux comme un voile dès qu il l avait vue , il avait songé à ces concertos pour piano , de bartok et de prokofiev , où les mélodies , cernées d accords dissonants , paraissent jaillir d une gangue de violence et en deviennent plus belles , plus pures . il posa la photographie sur son bureau et lui sourit . virtuellement , il partageait cette fille avec un tueur . mais ni l un ni l autre ne l approcheraient plus . il boucla son carton et le rangea dans son annexe , la petite pièce aux parfums de champignons . remiser toute cette documentation , sur laquelle il avait tant rêvé , était symbolique : il revenait dans le monde réel . son contact avec reverdi n était plus une chimère . mais le concret , maintenant , c était aussi l argent . toute la soirée , marc fit le compte des frais à engager . un billet aller retour pour l asie du sud est n était pas excessif , à condition de maîtriser ses dates de départ et d arrivée . mais marc ne savait pas où il allait exactement , ni combien de temps il resterait . tout juste supposait il qu il sillonnerait les pays où reverdi avait vécu : malaisie , cambodge , thaïlande il lui faudrait donc acheter un billet open , sans date de retour fixée le plus onéreux . et emprunter d autres vols , sur place , pour rejoindre chaque pays limitrophe . il avait l expérience des voyages . il évalua son budget de déplacement , entre les vols internationaux , nationaux , et les locations de voitures , à environ quatre mille euros . à quoi s ajoutaient les hôtels , les restaurants et les imprévus . il statua pour une somme globale de cinq mille euros . à ces frais , s ajoutait l achat d un ordinateur et ses logiciels il était hors de question d utiliser son macintosh et son modem pour communiquer avec reverdi . il estima , en visant les premiers prix , que deux mille euros suffiraient . si on ajoutait une marge de confort à ce total , on obtenait un budget global d environ huit mille euros . où pouvait il trouver une telle somme ? il consulta , par acquit de conscience , son compte en banque . la jauge ne dépassait pas les mille euros . tout juste de quoi achever le mois , en subsistant , comme d habitude , façon trappeur . il vérifia ses autres comptes . vides . aucun placement . aucune économie . depuis près de six ans , marc vivait ainsi , sans filet , au jour le jour . il eut une pensée incrédule pour son âge d or , où un mois à cent mille francs était un petit mois . qu avait il fait de tout ce fric ? il songea à son atelier : c était tout ce qu il possédait . était il prêt à le vendre pour entreprendre ce voyage ? non . il n y était pas si attaché que cela , mais une mise en vente prendrait du temps . et surtout , il ne s imaginait pas déménager . c était son antre . son repaire , tapissé de ses notes et de ses livres . une annexe de son cerveau . il se coucha , en gardant les yeux rivés sur sa bibliothèque , qui brillait à la lumière du réverbère de la cour . il se promit de solliciter un emprunt à sa banque , le lendemain , à la première heure . le matin , après plusieurs cafés , il se lança mais ne prit pas la peine de se déplacer . il était tellement sûr de la réponse de son agence qu il s expliqua par téléphone . je ne comprends pas , fit le banquier après un long silence , ce voyage est professionnel ? absolument . pourquoi ne demandez vous pas l argent à votre journal ? c est un scoop . je veux en rester propriétaire . croyez moi : il y a d énormes intérêts à la clé . il sentait le scepticisme de l autre . il changea de tactique et rappela sa belle époque , le temps où il déposait sur son compte des chèques à cinq zéros . il n avait pas toujours été un client difficile justement , trancha le banquier . nous aidons surtout les clients qui suivent la courbe inverse . des clients difficiles qui deviennent plus faciles . vous comprenez , n est ce pas ? je vous assure qu il s agit d un excellent investissement . avec cette enquête , je vais renouer avec les années fastes . eh bien , renouez . nous verrons ensuite . marc se retint pour ne pas passer aux insultes et raccrocha . ce n était pas le moment de changer de banque , ni d ajouter des galères administratives à son emploi du temps . l autre possibilité , c était le limier . là encore , il connaissait la réponse . verghens n alignerait pas le moindre euro sans savoir de quoi il retournait et sans s octroyer le projet . pourquoi ce fric ? demanda t il avant que marc ait fini sa phrase . un coup important . j ai bien compris . mais de quoi s agit il ? je ne peux pas te le dire . pas pour l instant . c est un scoop , peut être ? exactement . pas d info . pas de pognon . c est bien ce que je me disais . je t appelle à mon retour . ils négocièrent sa mise en disponibilité . verghens n était pas d accord mais il devait à marc de nombreux jours de vacances . finalement , il dut capituler et lui accorda trois semaines de congé . il ne restait plus qu une solution : vincent . à l idée de taper son ancien associé , celui à qui il avait tout appris , un renvoi acide lui brûla la gorge . comment en était il arrivé là ? mendier auprès de son propre disciple il se conforta en se disant qu il menait une croisade . il était un guerrier . un missionnaire . et les missionnaires sont toujours pauvres . cette misère constitue même leur signe de supériorité . à midi , quand il poussa la porte du studio photographique , rue bonaparte , il avait décidé de se placer , mentalement , au dessus de toute gêne , de toute honte . pourtant , malgré ses résolutions , lorsqu il fallut parler , l humiliation lui bloqua la gorge . vincent lui facilita les choses : combien ? demanda t il . mû par un obscur ressentiment , marc multiplia par deux la somme qu il avait prévu de demander : dix mille euros . vincent traversa son grand bunker . il ouvrit la porte noire de son local de développement . au fond , marc le savait , il y avait un coffre fort . pour le matériel , mais aussi pour le fric que les jeunes mannequins lui donnaient en liquide . cinq mille euros , dit il en posant une liasse sur la table lumineuse . c est tout ce que j ai ici . je te fais un chèque pour le reste . marc acquiesça , le regard rivé sur l argent . il aurait dû prononcer une phrase de remerciement , mais les muscles de sa gorge étaient trop tendus . il réussit tout juste à articuler , en prenant le chèque : je te rembourserai ça presse pas . merci , lâcha t il enfin . c est moi qui te remercie . si t avais pas décidé d arrêter nos conneries de paparazzis , je serais encore dans mon arbre , à guetter les starlettes . et j aurais raté ma chance . tant mieux . marc tenta de sourire , mais ses traits se crispèrent . vincent le raccompagna jusqu au seuil . un lourd rideau dissimulait la porte une armature d acier peint , encadrant une vitre épaisse . finalement , continua t il en soulevant le rideau , cette histoire de diana , tout ce bordel , ç a été mon salut . dommage qu on puisse pas en dire autant pour toi . marc reçut ces mots comme un coup de cravache . en réaction , son esprit s embrasa . il se vit collecter les confessions de reverdi , découvrir un secret inouï au fond des jungles d asie . il se vit écrire un document unique retraçant son expérience , gagner des prix prestigieux de journalisme , il se vit mon heure arrive aussi , dit il les dents serrées . t en fais pas . qu est ce que tu mijotes ? secret professionnel . un jour , tu deviendras dingue avec tes histoires de tueurs . les mâchoires plus fermées encore , marc murmura : c est une quête . j ai des raisons profondes de la faire . je les connais , tes raisons . elles devraient plutôt te faire fuir en courant . tu n es pas dans ma tête . vincent lui pressa le bras , avec affection : personne ne voudrait être dans ta tête . quinze heures , fnac digitale , boulevard saint germain . marc redoutait ce genre d expédition . l attente , la chaleur , le jargon technologique ; les réponses toujours plus compliquées que les questions ; le choix illimité de produits , alors que le premier ordinateur venu ferait l affaire c est exactement ce qu il vous faut , assura le vendeur . marc considéra le nouveau macintosh qu on lui proposait : pur , léger , inconnu . il s imagina , perdu parmi les fichiers d aide , mettant deux heures pour débusquer une fonction qu il sollicitait d une chiquenaude sur son ordinateur actuel . il eut une idée . pour ne pas perdre de temps , il devait acheter exactement le même modèle que le sien : je voudrais une machine de la génération précédente . vous plaisantez ou quoi ? ça date au moins de deux ans ! marc n en démordit pas . le vendeur eut une grimace de dégoût : on fait plus ce genre d antiquités . il faut vous orienter vers le marché d occasion . à ces mots , son idée gagna des points . acheter un ordinateur ayant déjà servi , référencé sous le nom du premier propriétaire . avec un peu de chance , il contiendrait encore les logiciels qui , eux aussi , seraient enregistrés au nom du précédent utilisateur une nouvelle façon de brouiller les pistes . il partit d humeur triomphante , avec l adresse d un marchand d occasions situé plus loin sur le boulevard saint germain . il savourait le moindre rouage de sa stratégie . c était un jeu . mais aussi une menace . marc trouva exactement ce qu il cherchait . un macintosh powerbook , doté d un modem à l ancienne et fonctionnant selon un vieux système mac os . . une bonne vieille machine , balisée et familière . le type du magasin lui proposa de rédiger une facture à son nom : il refusa . on lui offrit une garantie d un an . il refusa : il fallait donner ses coordonnées . en allumant l engin , dans le magasin , il s aperçut que la chance était avec lui : le disque dur abritait déjà des logiciels de traitement de texte et de courrier électronique , ouverts au nom de l ancien propriétaire . parfait . le vendeur lui rappela qu il était illégal d utiliser ces programmes . il lui proposa d acheter les mêmes , dans des versions neuves . je vais réfléchir , souffla marc , mais c était tout vu . il paya en liquide puis fila avec son carton sous le bras . dans la voiture , qui retournait sur la rive droite avec lenteur il était dix huit heures , la circulation s engluait , marc fit le compte de ses écrans de protection . un ordinateur et des logiciels au nom d un autre . une boîte aux lettres électronique ouverte par élisabeth bremen . des lignes téléphoniques appartenant à des cybercafés . et bientôt à des hôtels asiatiques . pas un seul élément ne permettait de remonter à marc dupeyrat . littéralement , il n existait pas . mais de quoi avait il peur ? que reverdi découvrît la supercherie ? comment pourrait il mener la moindre enquête en prison ? c était déjà un miracle qu il parvienne à envoyer des e mails de kanara . son avocat ? non : il était certain que ce wong fat n était au courant de rien . un simple instrument , un satellite dans la galaxie reverdi . la vérité , il la connaissait : il prêtait des pouvoirs paranormaux au tueur apnéiste . des dons de divination . des aptitudes d ubiquité . oui : il le redoutait , comme si l assassin avait pu sortir de prison , ou se glisser parmi les circuits électroniques à dix huit heures , marc parvint à se faufiler dans une agence de tourisme , qui s apprêtait à fermer , rue blanche . il prit ses renseignements sur les tarifs des vols qui l intéressaient et les contraintes administratives à prévoir . sur les trois pays qu il visait , seul le cambodge exigeait un visa et on pouvait l obtenir sur place , à l aéroport . il se renseigna aussi sur le sras : rien à craindre de ce côté là . la maladie semblait maîtrisée . en tout cas en asie du sud est . marc remercia la fille du comptoir et promit de revenir lorsqu il connaîtrait , exactement , sa date de départ . ce soir là , marc prépara , virtuellement , son sac de voyage . il lista ce dont il avait besoin et se dit , par exemple , qu un petit appareil photographique numérique serait le bienvenu . au fil des lieux que reverdi lui indiquerait , il pourrait prendre des clichés et effectuer de véritables repérages . qui sait ? peut être que l assassin le guiderait sur ses propres scènes de crimes à cette idée , il tressaillit encore . se rendait il vraiment compte de ce qu il était en train de faire ? comment allait il utiliser ces informations , obtenues d une manière aussi tordue ? il n était même pas sûr de les exploiter . il travaillait pour lui même . son scoop ne serait peut être jamais connu , mais l essentiel était ailleurs : il allait plonger dans le cerveau du tueur . il allait regarder , droit dans les yeux , le mal . et peut être , enfin , comprendre . la fatigue lui tomba dessus , à vingt trois heures , comme un lambris de plâtre . il se coucha sans dîner , presque à tâtons . quelques heures plus tard , il ne dormait toujours pas . il observait , dans l obscurité , la tache blanche que formait la carte d asie du sud est dépliée près de son lit . sa bonne humeur , son excitation s étaient évaporées . il ne restait plus qu un noyau d angoisse dans son torse , toujours plus dur , toujours plus blessant . il existe , entre le tropique du cancer et la ligne de l équateur , une autre ligne c était un jeu . mais surtout une menace . on l a sorti de terre tel quel : il était intact . le corps n était pas décomposé ? intact , je vous dis . on appelle ça l incorruption du cadavre . khadidja était plutôt désorientée . quand vincent l avait invitée à ce dîner chez lui , elle avait imaginé une réunion de rédactrices de mode , de stylistes homosexuels , aux babillages bruyants et futiles . en réalité , il n y avait ici que des reporters et des photographes . incroyable , insistait celui qui parlait . à croire qu on l avait enterré la veille . il éclata de rire . les italiens crient déjà au miracle ! d après ce que khadidja avait compris , ce journaliste venait d effectuer un reportage sur les miracles en italie . par chance , il avait assisté à l exhumation du pape béatifié jean xxiii , en vue de sa canonisation . or , le corps du futur saint , mort dans les années soixante , était parfaitement conservé . le reporter était incapable de parler d autre chose : c était un type efflanqué , moulé dans un chandail marin . malgré son visage tailladé de rides , sa mèche bien peignée et son col de chemise blanc lui donnaient l air d un écolier très sage . un vieil italien , aux yeux alourdis de poches et à la voix épaisse comme une liqueur , pointa ses baguettes vers l exalté c était une soirée sushis : toi , t es resté trop longtemps en italie . l aventurier balaya l objection d un geste , prenant l expression d un visionnaire incompris . c est à cause des conservateurs . tous les regards se tournèrent vers la femme qui venait de parler : une blonde maigrichonne , aux cheveux ternes , dont le long visage rappelait un biscuit à champagne . quels conservateurs ? rétorqua le journaliste . le pape n avait pas été embaumé . je parle des agents conservateurs dans la bouffe . on en absorbe tellement que ça finit par nous conserver nous mêmes notre corps ne se décompose plus . c est prouvé scientifiquement . il y eut un silence , puis , d un coup , tout le monde éclata de rire . la blonde insista , furieuse : je plaisante pas ! il y a des études là dessus et sa voix fut couverte par l arrivée de vincent , qui apportait une caravelle de bois clair , constellée de sushis . le pont était tapissé de rouleaux fourrés à l avocat , le bastingage constitué de tranches de saumon , les voiles figurées par des feuilles d algues . et si vous arrêtiez un peu de dire des conneries ? khadidja va penser que vous êtes encore plus à l ouest que les mecs de la mode ! quelques regards se posèrent sur elle . les convives étaient assis sur des coussins , autour d une longue table basse , au milieu du studio photographique . vincent avait prévenu : pas assez de chaises , soirée japonaise ! comme d habitude , khadidja aurait aimé trouver une repartie , fine et amusante , mais elle n eut aucune idée . elle esquissa un vague sourire et attendit , en rougissant , qu on passe à un autre sujet . elle s interrogeait encore : pourquoi vincent l avait il invitée ? la draguait il ? non , le plan était différent . le spécialiste du flou l avait prise sous son aile elle participait de son grand projet de conquête du marché . il prétendait qu il allait la transformer en top modèle . en tout cas , elle devait admettre que ses photos étaient magnifiques . étranges et brumeuses . qu est ce que vous en pensez ? khadidja sursauta : pardon ? le terrorisme tchétchène : qu est ce que vous en pensez , vous ? elle avait encore raté un chapitre . son voisin de table la fixait : un chauve qui portait ses derniers cheveux en couronne . il ressemblait à un empereur romain . eh bien elle balbutia une réponse , se cramponnant à ses baguettes . elle s était armée pour le conflit irakien mais n avait pas eu le temps de bûcher l expansion du terrorisme islamiste . elle se sentait de plus en plus mal à l aise . les odeurs d algues , les relents de poisson cru la prenaient à la gorge . elle détestait les sushis . pourtant , dans ce marasme , elle avait une raison de se réjouir . il était là , à l autre bout de la table . marc dupeyrat . l amoureux solitaire , qui avait volé sa photo , ici même , un mois auparavant . il avait l air plus buté que jamais , planqué derrière sa mèche et son affreuse moustache . il ne lui avait même pas lancé un coup d oeil . timidité ? confusion ? depuis la photo dérobée , elle s était monté tout un film dans le style qu elle adorait . elle possédait une collection de vieilles cassettes vhs de ces comédies musicales égyptiennes , léguées par sa grand mère , qui y avait joué des petits rôles dans les années soixante . des histoires romantiques , où on se mettait à chanter pour un oui pour un non , où l amour triomphait toujours , la misère reculait , les hommes étaient beaux , bons et gominés pour un film de ce genre , le polaroïd volé était un excellent début . khadidja imaginait marc admirant son portrait , chantant dans son appartement . ou hésitant devant son téléphone , n osant pas l appeler . ou encore dînant avec vincent , orientant discrètement la conversation sur elle . lorsqu elle était arrivée au dîner , elle avait l espoir confus qu il serait là . mais maintenant , elle était confrontée à un mur . c était la fin du repas . il fallait agir . elle but deux sakés , coup sur coup , puis se concentra sur son souvenir l homme en train de voler son portrait . elle s accrocha à cette scène comme à un parachute et se glissa jusqu à lui , alors que chaque convive tentait de s extraire de la table basse : marc , je voulais vous dire il se redressa , avec un étrange déclic de la nuque : quoi ? j ai acheté le limier . pour voir ce que c était . vous avez du temps à perdre . toujours ce ton sarcastique . il lui parut tout à coup très raide , très con . mais il était trop tard pour reculer : au contraire . j ai trouvé ça intéressant . d un point de vue sociologique . il hocha la tête , sans conviction . à l évidence , cette conversation lui déplaisait . la scène était ridicule : elle était à quatre pattes , et lui toujours assis par terre . j aurais aimé vous en parler . vous savez , à part les photos , je prépare une thèse de philosophie . je travaille sur l inceste . vous avez dû enquêter sur désolé . je ne bosse pas au limier en ce moment . si vous voulez , je vous donnerai les coordonnées d un collègue . khadidja sentait la colère frémir sous sa peau . elle s assit en tailleur et le regarda franchement : vous travaillez pour un autre journal ? c est un interrogatoire ou quoi ? excusez moi . il finit par sourire : non . c est moi qui m excuse . je ne sais pas me tenir . il balaya sa mèche . je dois partir en voyage . une enquête ? une sorte d enquête . un projet personnel . un livre ? trop tôt pour le dire . plus il parlait , moins il en disait . khadidja éprouvait maintenant une joie perverse à fouiller son secret . vous partez pour longtemps ? je ne sais pas . où ? vous êtes vraiment curieuse . je suis désolé , mais c est vraiment personnel . elle eut envie de le gifler mais elle murmura : peut être qu avant votre départ , on aura le temps de se revoir . il se leva d un bond , avec une souplesse étrange , féline . cela aurait été avec plaisir . mais ça sera trop court . il contourna la table et se perdit dans la fumée et le brouhaha sans un regard , sans un adieu . khadidja se leva à son tour . elle était pétrifiée . le vide qui l emplissait pesait des tonnes , l ankylosait jusqu au bout des doigts . pourquoi cette attitude ? avait elle rêvé lorsqu elle l avait vu dérober la photo ? l avait il prise pour une autre raison ? un fétichiste ? un maniaque ? ou bien avait il senti ses problèmes à elle : la brûlure indienne ? à cette pensée , sa solitude l entoura comme un cercle de flammes . au fond du crépitement , une voix criait : j ai du sable dans le cerveau ! c est ta faute ! quelle emmerdeuse ! il descendait à pas rapides la rue des saints pères . bon sang : que lui voulait cette fille ? elle l avait littéralement harcelé . et ces questions sur son voyage ! à croire qu elle était au courant du projet marc avait décidé de rentrer à pied jusque chez lui , pour se dénouer les nerfs . mais quand il parvint sur la place du louvre , il tremblait toujours de la même fureur . il traversa l esplanade , sans quitter des yeux le bitume . pas un regard pour la pyramide étincelante . pas un cil pour les galeries , qui dessinaient de longues séries d arcs bleutés . la présence de khadidja l avait tout de suite mis mal à l aise . il avait passé un dîner atroce , sentant la femme qui l observait , le sondait . en conclusion , il avait fallu qu elle vienne lui parler . et voilà maintenant qu elle se révélait être une intellectuelle ! rien à voir avec l apprentie mannequin standard , sans couleur ni relief . il ne comprenait pas l attitude de cette fille . dans un autre espace temps , il aurait pu croire qu elle lui courait après . place du palais royal , il se calma un peu en apercevant l édifice de la comédie française , brillant dans les ténèbres . deux heures du matin . un vent tiède soufflait sur la nuit parisienne , comme pour en balayer les derniers gaz d échappement et obtenir l image la plus pure , la plus parfaite . fontaines éclairées ; cercles de pierres ; longues galeries aux colonnes grises . un véritable décor du xviie siècle , comme jailli d une pièce de molière . on s attendait presque , sous les lanterneaux , à voir apparaître le commandeur à la poursuite de dom juan . marc s assit sur le rebord d une des fontaines et sentit la fraîcheur de l eau monter vers lui , l enlacer comme dans une féerie . il ferma les yeux , puis les rouvrit , plusieurs fois de suite . chaque fois , les lumières des arcades se précisaient un peu plus dans sa conscience , s enfonçaient en lui . telles des aiguilles d acupuncture , qui auraient touché ses méridiens de citadin . avec le calme , la lucidité revint . il plongea ses doigts dans l eau glacée puis se passa la main sur le visage , avant d admettre la vérité . sa colère , il l éprouvait contre lui même . pourquoi se mentir ? il était séduit par khadidja . comme n importe quel homme face à une telle beauté . mais alors qu un autre aurait tenté sa chance , lui , il avait volé sa photographie pour l envoyer à un tueur en série . voilà le genre de mec qu il était il n aimait pas l amour : il aimait la mort . l image de sophie balaya aussitôt ces réflexions . il était maudit , il le savait . et malheur à celui ou celle qui l approcherait de trop près . il en avait déjà eu la preuve . deux fois . voilà pourquoi il devait se tenir à distance de l amour . et même de l amitié . marc dupeyrat , quarante quatre ans , sans épouse ni enfant . un simple chasseur de crimes , incapable de partager son existence avec qui que ce soit . il se remit en marche . la colère avait cédé la place au désespoir . l avenue de l opéra n arrangeait rien . longue , large , vide , plus vide encore avec ses boutiques à touristes aux vitrines mortes , qui semblaient appartenir à une autre planète . lorsqu il approcha du palais garnier , il contourna , de loin , ses lumières tapageuses et plongea dans la rue de la chaussée d antin , totalement noire , où quelques prostituées erraient , solitaires , comme si elles s étaient trompées de vie . enfin , il parvint au pied de la colline du e arrondissement , qui s élevait au dessus de l église de la trinité . sous son crâne , une énorme idée noire faisait son chemin un quart d heure plus tard , il pénétrait dans son atelier . il hésita à allumer . il apercevait les cartes d asie du sud est , punaisées au mur , son sac , qu il avait abandonné en cours de préparation . et surtout , son ordinateur , dont le couvercle ouvert brillait dans la pénombre . ce fut l instant de vérité . il n était pas en colère contre khadidja . ni contre lui même ou sa stratégie hasardeuse . il était simplement irrité , infecté , anéanti par l échec . jacques reverdi ne lui avait pas envoyé d e mail . depuis plus d une semaine , il attendait et avait maintenant perdu tout espoir . chaque jour , il avait consulté sa boîte aux lettres dans les cybercafés du quartier : aucun message . reverdi avait abandonné élisabeth . il avait renoncé à leur projet commun . il s entendit , une heure plus tôt , prévenir khadidja : je dois partir en voyage . c était faux . personne ne l avait appelé . il avait imaginé mille fois son départ , mais on ne lui avait pas écrit . pas le moindre signe . un enfant oublié , avec sa valise , sur le quai d une gare . toujours debout , au seuil de l atelier , il ressentit un flux électrique le long de ses nerfs . une envie irrépressible de consulter la boîte aux lettres d élisabeth . peut être que ce soir c était absurde : il avait déjà vérifié sur le chemin du studio de vincent , à vingt heures , dans un cybercafé situé boulevard saint germain . et rien ne pouvait s être passé depuis sa dernière consultation : la nuit s achevait à peine à kanara . pourtant , la fébrilité ne le lâchait plus , une véritable démangeaison dans les membres . mais où aller à cette heure ? il était trois heures du matin . son regard tomba de nouveau sur son ordinateur . il s était juré de ne jamais utiliser ni son mac , ni sa ligne téléphonique . aucun lien direct ne devait se nouer , même une seule fois , entre marc dupeyrat et jacques reverdi . mais cette nuit , la tentation était trop forte . il opta pour une demi mesure : utiliser sa ligne de téléphone mais avec son nouvel ordinateur portable celui d élisabeth . la machine ne mit qu une minute à présenter son logo de bienvenue . marc sollicita le logiciel de courrier électronique et donna le mot de passe d élisabeth . tout à coup , il se raisonna . il prenait un risque inutile . tout cela par simple nervosité . il saisit sa souris pour stopper l opération avant la connexion quand il reçut une pierre dans le thorax . il n avait plus de souffle . il avait reçu un e mail . un expéditeur inconnu du nom de sng wanadoo . com . code limpide : sng pour sang . sang pour reverdi . la main tremblante , il ouvrit le message . sa tête prit feu quand il lut : maintenant . kuala lumpur . le voyage marc traversa la zone duty free de l aérogare d de roissy charles de gaulle . cigarettes , bouteilles d alcool , sucreries : les denrées étaient entassées en murailles , comme en prévision d un siège . il découvrit d autres boutiques , franchit les effluves des parfums , ignora les vêtements chics , les équipements technologiques , les gadgets inutiles . il songeait à un sas de consommation , aux lumières trop violentes , où les vitrines surchargées vous ordonnaient d acheter jusqu au délire , comme si c était pour la dernière fois . il s installa dans la salle d embarquement , tapotant légèrement le cartable qui contenait son ordinateur . il avait mis deux jours à se résoudre au départ . après le message de reverdi et son effet d exaltation , il s était dégrisé brutalement , prenant la mesure des véritables enjeux du voyage . tout le dimanche , il avait ruminé . parfois , il grelottait de frousse et pensait à tout abandonner . la seconde suivante , il éprouvait une chaleur bienfaisante la satisfaction d avoir réussi à prendre au piège un meurtrier redoutable . au fond , que risquait il ? c était le choix de la première destination qui l inquiétait . pourquoi la malaisie ? reverdi n allait il pas demander à élisabeth de venir le visiter à la prison de kanara ? impossible : ce n étaient pas les règles du jeu . il s agissait plutôt de suivre le fil de la vérité , mais à rebours , en commençant par la fin . là où tout s était achevé pour reverdi . peu à peu , il remonterait jusqu à la source de la ligne . le mardi , il s était enfin décidé : il s était inscrit en liste d attente sur le vol du lendemain de la malaysian airlines . puis , à dix heures du matin , il s était risqué à envoyer son premier e mail à reverdi , d un cybercafé du quartier . il avait annoncé son départ mais n avait donné ni sa date d arrivée exacte , ni les coordonnées de son vol , prenant encore d inexplicables précautions . durant cette dernière journée , il avait attendu une réponse en vain . sans doute recevrait il des consignes à kuala lumpur . il était maintenant sûr que reverdi l enverrait à papan , au sud ouest du pays , où il avait été arrêté . la voix de l hôtesse retentit dans la salle : on embarquait . il retrouva avec plaisir le logo de la malaysian airlines ce seul signe lui rappelait ses années de reportages . puis les hôtesses , sans doute chinoises , dont le teint très pâle contrastait avec leur robe turquoise . les couleurs , les sourires : tout prenait déjà un goût d asie , suave et doucereux . marc se blottit à sa place , près du hublot , et sentit aussitôt la fatigue s abattre sur lui . la compression de ses tympans , au moment du décollage , l acheva . l avion n avait pas atteint son altitude de croisière qu il dormait déjà . quand il se réveilla , tout était immobile . dans la pénombre , on ne percevait plus que le chuintement du système de pressurisation et le bruit lointain des réacteurs . marc lança des regards autour de lui . les passagers , sous leur couverture , évoquaient des cocons monstrueux , avec des pansements sur les yeux . marc se passa la main sur le visage : il sortait lui même d un cauchemar effrayant . en s excusant à voix basse , il bouscula ses voisins et partit se rafraîchir dans les toilettes . il s observa dans la glace puis murmura : d amico , prokofiev , la fontaine depuis combien de temps n avait il pas fait ce rêve ? il ne s agissait pas d un rêve , il le savait , mais d un souvenir . il retourna s asseoir et se prépara à affronter sa propre mémoire . . lycée jean de la fontaine . marc venait d intégrer une classe pilote , où les élèves partageaient leur temps entre l enseignement classique et la pratique de la musique . dans ce lycée traditionnel , ils ressemblaient à des objecteurs de conscience , qui auraient dit non à la physique et à la géographie au profit de l harmonie et du contrepoint . une autre différence les marquait : pour la plupart , ils étaient de sexe masculin . or , la fontaine était un lycée de jeunes filles . mais surtout : ils étaient pauvres . c était leur grande singularité dans ce repaire de filles de famille , situé dans les beaux quartiers du e arrondissement . marc , seize ans , comprit tout de suite que son chemin jusqu au bac ressemblerait à une mise en quarantaine , où il faudrait oublier toute velléité de drague les jeunes héritières les toisaient , lui et les siens , comme des clochards qui auraient forcé les portes du palais . il s en moquait : il était plutôt intéressé par les différences qui régnaient à l intérieur même de leur classe . comme sur un clavier de piano , il y avait , parmi les élèves , les touches blanches et les touches noires . les notes pleines , majeures et sans mystère , et les notes altérées , mineures , tourmentées . il y avait les musiciens qui appartenaient à la lumière , à la simplicité , et ceux qui appartenaient à la douleur les oiseaux blessés . les premiers avaient choisi la musique comme ils auraient choisi la fonction publique . ils étaient pour la plupart fils de musiciens d orchestre et avaient opté eux mêmes pour des instruments d ensemble basson , alto , trombone les autres , les poètes , jouaient du piano , du violon , du violoncelle . ils se rêvaient concertistes , compositeurs , révolutionnaires et suicidés . les touches blanches n étaient pas moins douées que les touches noires . au contraire . la musique coulait sous leurs doigts avec évidence . pour eux , l oreille absolue , le sens de l harmonie , la virtuosité allaient de soi , comme la faculté de respirer ou de marcher . les touches noires jouaient avec passion , mais manquaient souvent de technique . en un sens , et c était cela le plus étrange , les touches blanches étaient la musique . elle ne leur posait aucun problème . encore moins d angoisse . les touches noires étaient l ombre de la musique . bien sûr , marc appartenait à la partie sombre de la classe . il s était lié avec les éléments les plus obscurs . grégoire debannier , homosexuel exubérant , spécialiste de la musique de la renaissance , qui racontait avec complaisance ses frasques sexuelles dans les toilettes du palace puis , sans aucune raison , entonnait une chanson de clément janequin . éric chausson , colosse aux orbites basses , cancre , rugbyman , mais aussi bouddhiste et sorcier . une brute rivée sur son silence , dont les doigts épais ne cessaient de feuilleter des petits que sais je ? consacrés à la spiritualité et qui pouvaient égrener , avec la plus pure légèreté , les arpèges des impromptus de schubert . philippe manganeau , qu on aurait pu prendre pour une touche blanche , tant son allure était banale , mais qui était pourtant l un des plus rebelles . avec ses lunettes d écaille , ses chemises écossaises et ses parents assureurs , il vivait ses origines bourgeoises comme une maladie génétique . il caressait son violon à la manière d un terroriste qui caresse sa bombe avant l attentat . et quand il parlait de tout larguer , chacun savait qu il serait le premier à le faire , parce qu il avait absolument tout à perdre et qu il s en réjouissait d avance . mais le plus noir d entre tous , le vrai prince des ténèbres , c était d amico . marc ne se souvenait plus de son prénom , seulement de ses origines italiennes et de sa grosse tête flamboyante à chevelure noire . au départ , d amico était violoncelliste . mais il s était spécialisé dans les instruments à cordes exotiques : guitare péruvienne , balalaïka , viole mongole à ses yeux , la musique possédait une vocation cabalistique , qui révélait le sens secret de l univers . marc se souvenait de ses questions matinales , en cours de maths : comment exprimer le mal ? murmurait il . par le chromatisme . les demi tons expriment le glissement vers thanatos ou sa passion pour la quinte altérée , surnommée la quinte du diable . lorsque d amico composait , il s agissait toujours d aubades maléfiques , d oratorios dédiés aux spectres ou de cantates diffamatoires , qui accumulaient les ruptures , les dissonances . d amico participait à toutes les matières avec enthousiasme . il multipliait les interventions , se portait toujours volontaire pour les exposés . marc le revoyait encore , debout sur l estrade , faisant écouter à la classe stupéfaite le finale du deuxième concerto pour piano de prokofiev , en mimant , joues gonflées et paumes ouvertes , la corne de brume qui couvrait les staccatos du piano . ou encore , en cours de lettres , déclamer un exposé sur howard phillips lovecraft , en répétant , index dressé , coulant un regard noir vers la professeur , comme si elle était personnellement responsable de ce qu il assenait : lovecraft était éboueur ! é bou eur ! personne ne l a jamais compris ! l adolescent avait réussi à se faire détester de tous , à l exception de marc . sa fébrilité , son comportement imprévisible , ses réflexions absurdes suscitaient l incompréhension et la haine . des détails aggravaient sans cesse le malaise qu il provoquait : lorsqu il éclatait de rire , c était toujours trop fort , et comme à moitié , s arrêtant en suspens . lorsqu il essayait d être drôle , il tombait à côté et s énervait à la manière d un enfant incontrôlable . il multipliait les habitudes bizarres . il portait des bottines de mauvais cuir , dont il ne fermait jamais les fermetures éclair . lorsqu il se mouchait , il contemplait longuement sa propre morve , avant de replier son mouchoir avec soin . plus inquiétant , d amico ne se séparait jamais d un rasoir un objet ancestral , à manche de corne , piqué à son père , coiffeur à bagnolet . souvent , on pouvait le voir , dans un coin de la cour , trancher lentement les pages de son livre fétiche le moine , de matthew gregory lewis . les jeunes héritières l avaient surnommé jack l éventreur . finalement le rasoir fut le seul élément qui trouva sa cohérence . près de trente ans après les faits , marc s interrogeait encore : aurait il pu prévoir ce qui s était passé ? aurait il dû percevoir la signification de cette arme , qui ne quittait jamais le violoncelliste ? la véritable question était : combien de temps un corps humain met il pour se vider de son sang ? marc , lui , avait mis un cours entier quarante cinq minutes à s inquiéter de l absence de son meilleur ami . il avait pris le chemin de l infirmerie et s était arrêté , par réflexe , dans les toilettes , au bout du couloir du troisième étage . il avait longé les lavabos , poussé plusieurs portes , puis aperçu les bottines ouvertes , dans la dernière cabine . d amico baignait dans un carré de sang , tête contre la cuvette . au lieu d assister au cours de géographie , il avait préféré s ouvrir les veines . par bravade mais une bravade dans son style , c est à dire inintelligible , il s était placé lui même le manche du balai des toilettes dans la bouche . ce geste avait une explication : marc l apprit plus tard par debannier , le spécialiste de la renaissance . il avait initié l italien aux plaisirs homosexuels et ce dernier avait apprécié l expérience . trop , sans doute . à l idée d annoncer cette métamorphose à ses parents un coiffeur macho et une mère bigote , il avait préféré descendre définitivement du train . l explication sonnait creux . marc le savait : d amico n aurait pas craint d avouer son homosexualité à ses parents . au contraire : il ne manquait jamais une occasion de les scandaliser . d ailleurs , il en était sûr : le balai dans la bouche leur était destiné , personnellement . alors pourquoi ce suicide ? la seule explication que marc avait pu trouver et c était bien la signature de d amico , c était qu il n y en avait pas . une fois de plus , il s agissait d un acte incohérent . qui donnait au personnage son ultime non sens . l autopsie avait conclu que d amico , assis sur la cuvette , s était évanoui en perdant son sang . il avait glissé et s était brisé la nuque sur le rebord de faïence . l hémorragie s était arrêtée . il n y avait donc pas eu autant de sang que dans le cauchemar récurrent de marc . en vérité , il n en avait aucun souvenir . lorsqu il avait découvert le corps de son ami , marc s était évanoui . il s était réveillé une semaine plus tard , la tête vide . il ne se rappelait ni la scène , ni même les quelques heures qui l avaient précédée . c était cette amnésie rétroactive qui l obsédait . il était certain d avoir parlé à d amico avant la classe . que s étaient ils dit ? marc aurait il pu prévoir empêcher ce suicide ? pire encore : avait il eu au contraire un mot malheureux qui avait précipité l acte du musicien ? le signal lumineux s alluma dans la cabine . ils étaient en train d atterrir . il boucla sa ceinture et sentit qu une nouvelle détermination le saisissait . l importance de sa mission lui apparut de nouveau . il se rapprochait du tueur . il se rapprochait de la vérité de la mort . confusément , il espérait que ce voyage le libérerait de ses propres hantises . klia . kuala lumpur international airport . une sorte d immense centre commercial , sur plusieurs niveaux , où la température ne devait pas excéder quinze degrés . lorsqu on atterrit en asie du sud est , on s attend à une chaleur suffocante . mais c est souvent un froid polaire qui vous attend , à hauteur de la fournaise qui rôde au dehors . marc récupéra son bagage et s orienta à vue , repérant un train intérieur qui le propulsa dans un autre satellite par lequel , après une longue marche , il put enfin accéder à la touffeur tropicale . le choc fut de courte durée . une température sibérienne l attendait dans le taxi . se carrant dans son siège , il retrouva la malaisie qu il connaissait . il était venu à deux reprises . la première fois pour réaliser une série de reportages sur les familles de sultans qui règnent sur le pays à tour de rôle . la seconde pour couvrir , en , le tournage du film entrapment , avec sean connery et catherine zeta jones , qui racontait un braquage au sommet des tours petronas , les plus hautes de kuala lumpur et du reste du monde . à dominante verte , la ville flamboyait à l horizon . sur un plateau cerné de collines et de forêts , ses tours de verre se dressaient comme les pièces d un échiquier géant . flammes de schiste , lames de glace , flèches translucides : à cette distance , elles miroitaient dans le soleil et évoquaient des flacons de parfum ou de lotion d après rasage . à l intérieur de la ville , on découvrait des avenues larges et boisées , toujours aérées . rien à voir avec les mégapoles asiatiques surchauffées , fourmillantes , accablées de misère et de pollution . kuala lumpur était une cité résidentielle géante , qui respirait l opulence . elle arborait ce vernis artificiel propre aux villes américaines , où tout est neuf , propre , bien peigné mais où tout sonne creux , factice . seuls les mosquées à dôme coloré et les anciens bâtiments coloniaux anglais donnaient un grain de réalité à ce décor , rappelant qu il y avait eu une vie ici avant la croissance économique et la fièvre moderne . marc donna au chauffeur les noms d avenues du centre : jalan bukit bintang , jalan raja chulan , jalan pudu , jalan hang tuah c était là que se situaient les grands centres commerciaux , les hôtels de luxe , mais aussi , dans les rues perpendiculaires , les petites guest houses à prix raisonnables . dans une impasse , il dénicha , entre deux salons de massage , un hôtel à sa mesure . il avait à peine posé son sac qu il branchait son ordinateur portable sur la prise téléphonique pour consulter ses messages . un e mail de reverdi l attendait . objet : kuala reçu le mai , h . de : sng wanadoo . com à : lisbeth voila . fr mon élisabeth , tu dois maintenant être arrivée à kuala lumpur . une ville trop neuve , mais dans laquelle on peut facilement trouver ses marques , prendre ses habitudes , comme dans un bel appartement moderne . je veux d abord te souhaiter la bienvenue et te dire bonne chance . j espère , au plus profond de moi même , que tu réussiras à atteindre notre objectif . mais je veux aussi te rappeler , une dernière fois , les règles de l échange . tu n auras droit à aucune question . tu devras te débrouiller avec les strictes informations que je te donnerai . tu n auras pas droit non plus à l erreur : à la moindre conclusion fausse , tu n auras plus jamais de mes nouvelles . mais je suis confiant : tu m as déjà prouvé ton intelligence et ta détermination . alors , lis bien ce qui suit . ton premier indice concerne le chemin de vie . à kuala lumpur , il y a moyen de trouver les photographies de pernille mosensen je parle , bien entendu , des images après sa transformation . trouve ces photos , élisabeth , et contemple les . tu découvriras le chemin de vie . la route qu il trace dans la nudité du corps . mais attention , tu devras observer des clichés du corps rincé . absolument nettoyé . c est essentiel . la vérité n apparaîtra que sur la pureté de la peau . bonne chance . marc eut l impression que la climatisation avait baissé de plusieurs degrés . il était entré dans le jeu . de combien de temps disposait il ? reverdi ne donnait aucun délai . mais marc savait qu il devait aller vite . démontrer l efficacité d élisabeth . et stimuler l intérêt de son correspondant . il réfléchit à sa première mission . accéder au dossier médicolégal de pernille mosensen et aux clichés du corps . reverdi insinuait que ce dossier se trouvait à kuala lumpur . pourtant , le crime s était déroulé à papan et l instruction se déroulait à johor bahru , la capitale de la province de johore . il décrocha le téléphone et appela son contact , au bureau de l afp de kl : une journaliste nommée sana . après lui avoir brièvement expliqué les raisons de sa présence en malaisie un reportage exclusif sur l affaire de papan , il aborda le sujet de l autopsie . sana confirma ses craintes : tout s était passé à johor bahru . aucune chance de trouver des documents à kl ? sana eut un rire ténu , qui lui rappela pisaï , la journaliste du phnom penh post . compte tenu de l importance du cas , un comité d experts avait été nommé . l un d eux était mustapha ibn alang , médecin légiste à kuala lumpur , une célébrité qui tenait une chronique judiciaire dans le news straits times . un personnage haut en couleur qui , selon sana , avait la langue bien pendue . marc sut qu il tenait son homme . après avoir noté ses coordonnées , il promit à la journaliste de l inviter à déjeuner durant son séjour et raccrocha . il composa aussitôt le numéro et tomba , comme il s y attendait , sur un répondeur . il prit sa voix la plus grave et sollicita une interview , en laissant les coordonnées de son hôtel . il reposa le combiné . les dés étaient jetés . il était , officiellement , en reportage à kuala lumpur . son nom allait apparaître , à la périphérie de l affaire . cette présence menaçait elle sa manipulation ? pas du tout . c était toute la perfidie de son imposture : élisabeth bremen recueillait les premiers indices et marc dupeyrat menait l enquête après une douche tiède , son excitation retomba , laissant la place à la nausée du décalage horaire . il s affala sur le lit et alluma la télévision . il n y avait rien d autre à regarder : sa chambre , minuscule , ne possédait pas de fenêtres . il se mit à zapper . un kaléidoscope des différentes réalités de la malaisie défila . une chaîne montrait un conseil des sultans : des hommes au teint d or sombre , trônant autour d une table ovale , portant médailles , tuniques moirées et turbans scintillants . une autre laissait la parole à un grand chef cuisinier chinois , qui rappelait , rictus aux lèvres , que tout ce qui se consommait , se vendait ou s achetait en malaisie , était d origine chinoise . une autre chaîne offrait des images d une fête fastueuse , où de magnifiques eurasiennes , moulées dans des robes signées dior ou gucci , côtoyaient des femmes portant le tudung , le voile malais . la sonnerie du téléphone le tira d un gouffre noir . il s était endormi . à l écran , des pirates à l air canaille montaient à l abordage d un vaisseau anglais . allô ? morcdoupéro ? what ? mister doupéro ? marc reconnut enfin son nom . le réveil de la table de chevet indiquait heures . il avait dormi plus de trois heures . il répondit en anglais : c est moi . docteur alang . vous m avez laissé un message . l accent était traînant , presque américain . marc se leva d un bond et coupa la climatisation qui produisait un raffut d enfer , puis il se présenta en détail , concluant sur son intention de l interviewer . vous n êtes pas le premier , man . je sais , mais l instruction est en cours . je ne peux rien dire . bien sûr , mais il éclata d un rire tonitruant : on peut toujours se voir . je vous attends au polo club de sengora . où ? il épela à toute vitesse le nom du club . à tout de suite , man . marc n eut pas le temps de répondre : l autre avait déjà raccroché . dans le crépuscule , kuala lumpur était rose et bleue . les tours incandescentes brûlaient à feu doux , telles des mosaïques de braises , alors que d autres blocs , vert translucide , paraissaient prêts à les éteindre de leur fraîcheur . marc avait indiqué au chauffeur , phonétiquement , le nom du polo club . son regard se fixait , à l horizon , sur les tours petronas , vers lesquelles ils se dirigeaient . à cette distance , elles évoquaient deux épis de maïs géants surmontés d antennes colossales . ils longèrent un hippodrome . l atmosphère de rêve se renforçait encore . tout semblait piqué de parcelles d or , de brouillard rose . mais le plus étrange était l absence de contraste entre les buildings bleutés et les collines verdoyantes . à cette heure , les deux fronts échangeaient leurs couleurs , à la manière de flux liquides . les immeubles prenaient une teinte végétale et les forêts se creusaient de reflets de verre , de flaques d argent . le taxi stoppa le long d une rangée d arbres . marc se retrouva dans une sorte de brousse . des barrières de bois délimitaient un vaste corral . le nom du polo club était indiqué sur un panneau , style far west . au delà , des bâtiments de rondins se découpaient dans la poussière grise , laissant entrevoir , par endroits , le miroir vert du champ de courses . il pénétra dans l enclos . ses pieds s enfonçaient dans le sable . l air se chargeait d effluves de crottin et de transpiration chevaline . malgré l aspect délabré des écuries et la puanteur , marc sentait qu il évoluait maintenant dans le monde des nantis . il aperçut un manège couvert où des enfants vêtus de polos ralph lauren se cambraient sur leur selle , des box où des pur sang patientaient , les sabots emmaillotés de chaussettes . de vraies loges d artistes . où était donc le spectacle ? tu es le frenchie ? marc se retourna . un homme mince , aux épaules étroites , en blouse blanche , sortait d une écurie . cheveux longs et noirs , moustaches tombantes de bandit mexicain . l homme s avança , en ôtant des gants de caoutchouc ensanglantés : alang . il lui serra la main . salut , man . mustapha ibn alang ressemblait à sa voix . un pur malais , tendance moderne . un teint doré , des traits chafouins , un regard noir , effilé , sous des sourcils touffus . c était la coupe de cheveux qui valait le détour : en pétard sur le front , en longue vague huilée sur la nuque . alang ressemblait à un rocker des années soixante dix , tendance glitter . il fourra ses gants dans les poches de sa blouse , couverte de sang elle aussi : tu me prends en pleines heures sup , prévint il de son accent traînant . on brise aujourd hui les mâchoires des jeunes chevaux , pour le polo . ça me change de mes cadavres ! il partit d un nouvel éclat de rire . ses dents claires traversèrent son visage sombre rappelant une noix de coco qui éclate . d un coup , son expression rusée , clandestine , devint franche , altière , éblouissante . marc se souvint des paroles de la journaliste : un personnage haut en couleur . oui , il avait bien devant lui une star de kl . le sol se mit à trembler . le match commence . une mousse au club house , ça te dit ? le club house était une longue terrasse surélevée , sous un auvent de palmes . un bar tropical , en bois noir , trônait au centre . une forte odeur de bière chauffée par le soleil planait . au loin , sur le terrain de polo , les cavaliers partaient furieusement dans une direction , puis revenaient tranquillement , comme calmés de leur colère passagère . marc s approcha de la tribune . à cette distance , les chevaux ressemblaient à des petits caramels à moitié sucés et les joueurs à des particules blanches tressautantes . au dessus , le ciel était sublime : longs nuages mauves , rouges , argentés , déployés sur l horizon verdoyant comme des princesses alanguies au bord d un bassin de nénuphars . alang revint avec deux chopes . il présenta à marc des aristocrates septuagénaires , des fils à papa qui jouaient aux mauvais garçons , en blouson de cuir , des belles chinoises , très sexy dans leur tenue de polo de cuir fauve . musclées , trempées de sueur , elles représentaient l exact contraire des quelques malaises en tudung , immobiles et grasses , qui grignotaient leurs pâtisseries d un air boudeur , ignorant ouvertement le match . marc regarda sa montre une heure était déjà passée . il avait l expérience des interviews . au premier coup d oeil , il devinait le profil de son interlocuteur : bavard impénitent , qui vous ensevelissait de détails inutiles , taciturne à qui il fallait arracher chaque mot , ou encore champion de la digression , qui mettait des heures pour en venir au fait . alang appartenait à cette dernière catégorie . l entrevue menaçait de durer une partie de la nuit . comme pour confirmer ses inquiétudes , le légiste demanda : t as dîné ? fracassé par le décalage horaire , marc espérait un petit restaurant européen , discret et retiré . alang l emmena au hard rock café , en plein centre ville . un lieu hurlant , mal éclairé , où les odeurs de sauce barbecue tournaient en cyclones . ils s installèrent dans un box , entourés de trophées rock : la guitare d éric clapton , les lunettes d elton john , le spencer de madonna marc lançait des regards incrédules autour de lui . les serveurs , tablier rouge et crayon derrière l oreille , couraient entre les tables , tenant en équilibre des montagnes de tacos et de cheeseburgers . la clientèle était diverse : adolescents braillards , vêtus de panoplies américaines , mères de famille voilées , régnant sur des rangées d écoliers déjà trop engraissés , occidentaux éméchés coulant des regards goguenards vers le bar . c était là bas que se situait le clou du spectacle : des jeunes femmes beaucoup trop effrontées pour être honnêtes . des chinoises , des thaïes , des birmanes , des indiennes des peaux bronze , cuivre , porcelaine , des yeux qui variaient à l infini les lignes asiatiques , et des corps , d une souplesse exquise , qui se déhanchaient sur les bons vieux tubes fm . elles ne sont pas au menu . marc se tourna vers alang . la musique faisait trembler les couverts : quoi ? je dis : elles ne sont pas au menu , mais je peux aller leur parler au dessert . marc se sentit rougir . il plongea le nez dans sa carte . quel âge tu as ? hurla le légiste . quarante quatre ans . moi , quarante six . tu aimes le rock ? quoi ? marc n entendait pas la moitié des mots . alang s approcha . son oeil brillait de malice : tu sais ce qu on est en train d écouter ? sweet home alabama . lynyrd skynyrd . pas mal . et tu sais ce qui leur est arrivé ? la moitié du groupe s est tuée , dans un accident d avion , en . je vois que j ai affaire à un connaisseur . le rock , c est ma passion . je prépare une encyclopédie , en anglais , pour l asie du sud est . marc sentit un danger se rapprocher . alang planta ses coudes dans la table . il portait une chevalière et une gourmette en or : qu est ce que tu dirais d un petit quiz ? marc comprit tout à coup que sa coiffure était la réplique exacte de la coupe de david bowie , période diamond dogs . qu est ce qu il y a à gagner ? demanda t il . si tu réussis le test , tu me demandes ce que tu veux . sur le dossier reverdi ? tout ce que je sais là dessus . aucune censure . marc possédait une culture musicale prodigieuse . si le piano l avait lâché jadis , lui n avait jamais oublié sa première passion . et si sa spécialité était la musique classique , il connaissait aussi à fond l univers du rock . il but sa bière d un trait et prononça : j attends les questions . tout y passa . l origine des yeux vairons de david bowie ? une bagarre avec un camarade d enfance qui paralysa sa pupille gauche . le nom du chanteur soul qui , après être tombé de scène , était devenu pasteur , croyant voir dans sa chute un signe de dieu ? al green . le nom du musicien qui s était imposé au sein d un groupe célèbre en virant le batteur en plein concert afin de prendre les baguettes à sa place ? keith moon , batteur légendaire des who deux heures plus tard , ils sortirent dans la touffeur de la nuit . marc vacillait . il n avait pas touché à son assiette . les bières accumulées , les questions d alang , la proximité des prostituées , tout cela avait transformé sa tête en fournaise . sur le trottoir , un indonésien au regard éteint leur donna des cartes de visite . marc crut à une publicité pour un service de livraisons de pizzas mais le document était au nom de monsieur raymond . elle précisait : toutes les filles qu il vous faut ! il suffisait de commander par téléphone . viens , dit alang en balançant la carte à terre . je connais beaucoup mieux . ils reprirent la voiture d alang . ils traversèrent des quartiers en construction , longèrent des terrains vagues , plongèrent dans une ruelle , puis stoppèrent sous un néon rouge qui indiquait el nino . même éméché , marc mesurait l absurdité de la situation . le deuxième round du quiz allait se dérouler au fond d un bar mexicain . en pleine capitale malaise . marc tenait ses promesses : il était imbattable . quel chanteur destroy s était présenté comme candidat à la mairie de san francisco avec pour slogan apocalypse now ? jello biafra , le leader des dead kennedys . quel compositeur mettait à l amende ses propres musiciens , en cas de fausses notes ? james brown . quel artiste avait failli mourir étouffé , lorsqu il était enfant , agressé par un malfaiteur dans sa maison ? marilyn manson . à deux heures du matin , après plusieurs tequilas , marc tenta de revenir au sujet qui l intéressait . en guise de réponse , alang glissa un regard de connaisseur sur les petites philippines déguisées en mexicaines qui s endormaient près des bouteilles . les enceintes diffusaient une version mariachi de hey joe ! , chanté par willy de ville . par hasard , demanda t il , tu connais le métier de sa femme ? je veux dire : à willy ? elle est sorcière . sorcière vaudoue , en louisiane . le légiste leva son verre minuscule : man , vraiment , tu me plais . parlons de jacques reverdi patience . on a toute la nuit . ils se retrouvèrent dans une boîte de jazz , saturée de fumée . au fond de la salle , brillaient les reflets fauves d une contrebasse et les éclats d une laque de piano . passaient aussi quelques robes rouges de putes chinoises . marc commençait à se demander qui était alang . pourquoi lui consacrait il toute cette nuit ? il se prit à redouter un projet homosexuel tu te souviens de peter hammill ? demanda le légiste à son oreille . marc n en pouvait plus , mais il acquiesça : hammill était le leader d un groupe culte des années soixante dix , van der graaf generator . un auteur interprète unique , au timbre déchirant , surnommé le jimi hendrix de la voix . tu connais ses albums solos ? ceux qu il a enregistrés après la séparation du groupe ? marc ne répondait plus . l autre enchaîna : tous ces albums ne parlent que d une chose , man : son divorce . alang enserra son épaule , dans une solidarité d ivrognes . je vais te dire : un divorce , on s en remet jamais marc comprit enfin à qui ou à quoi il devait sa nuit de cauchemar . alang était un homme abandonné , une plaie ouverte qui refusait de cicatriser . ce fut à quatre heures du matin , dans une boîte techno , au sous sol d un grand hôtel , qu il demanda enfin : qu est ce que tu veux savoir au juste ? marc avait préparé une série de questions qui devaient l amener , progressivement , et en finesse , aux photos du corps nettoyé de pernille mosensen . mais après les heures qu il venait de vivre , et le taux d alcool qui coulait dans ses artères , il dit simplement : je veux voir le corps de la victime . ça fait longtemps qu elle est enterrée au danemark . je parle des photos . les photos du corps . rincé . dans l obscurité lacérée d éclairs stroboscopiques , alang se pencha vers lui : qui t a filé le tuyau ? en une seconde , marc dessoûla . une sonde de glace le traversa de part en part . une découverte essentielle était là , à portée de main . personne , mentit il . c est juste pour compléter mon dossier . alang se leva , en frappant le dos de marc : alors , tu vas pas être déçu du voyage ! c était un dessin . un réseau rigoureux de blessures . au premier coup d oeil , marc comprit ce que reverdi voulait montrer à élisabeth . les entailles étaient nombreuses , mais parfaitement ordonnées . un véritable schéma d anatomie , constitué d incisions horizontales , qui partaient des tempes , creusaient la gorge , au dessus des clavicules , puis se déployaient le long des bras biceps , plis du coude , poignets sur le torse , le motif reprenait sous les aisselles , contournait les poumons puis s étrécissait aux hanches . les plaies descendaient ensuite , dans la région génitale puis sur les jambes . la série rappelait les pointillés des patrons qu utilisent les modélistes dans les métiers de la couture , pour indiquer les lignes où l on doit tailler , couper , coudre jusqu ici , on avait parlé des vingt sept coups de couteau et évoqué la sauvagerie du meurtre . comme tout le monde , marc avait supposé une violence anarchique , un désordre barbare . le cadavre nettoyé montrait au contraire les traces d un acte soigné , méthodique . malgré l heure et la nausée , marc avait retrouvé toute sa lucidité . ces photographies changeaient totalement la donne . reverdi n était pas un tueur compulsif , agissant sous l emprise d une crise . il avait pris son temps pour dessiner ce motif abominable et le supplice avait duré des heures . la voie du sang , man . marc leva les yeux . ils se trouvaient dans le bureau d alang , au general hospital de kuala lumpur . quelques mètres carrés encombrés de dossiers , et déjà glacés par la climatisation . on entendait au loin le chant des muezzins . vendredi matin : toute la ville vibrait de prières . le médecin , affalé dans son fauteuil , croquait une barre au chocolat . il répéta : la voie du sang . reverdi a suivi le réseau des veines . marc songea : le chemin de vie . explique moi , demanda t il . alang se leva et contourna le bureau . il tendit sa barre chocolatée vers le cliché , répandant des graines de sésame sur le papier brillant : à la base du cou : veines jugulaires . sous les aisselles : veines axillaires . dans l entrejambe : veines iliaques . dans les cuisses : veines fémorales je pourrais te donner tous les noms . il a transpercé chaque veine importante . en revanche , il a soigneusement évité les artères . pourquoi ? le légiste retourna s asseoir . son détachement coïncidait avec le froid du bureau : parce qu il l a saignée . vivante . et qu il voulait que son plaisir dure . s il avait tranché les artères , le sang aurait jailli en quelques giclées énormes et basta . les veines sont soumises à moins de pression . le sang y coule plus lentement . c est pour ça aussi qu il a contourné le coeur et les poumons . il voulait que la machine fonctionne jusqu au bout . concrètement , comment a t il fait ? alang mima avec sa friandise : il a placé son couteau de plongée à l horizontale , puis il a tranché chaque veine , coupant la route au flux sanguin . exactement comme nos planteurs , qui incisent l écorce de l hévéa pour recueillir le latex . je te le répète : ce fils de pute a pris son temps . il voulait la voir se répandre , s écouler , se vider . dans la cabane , les infirmiers ont dû mettre des bottes pour arriver jusqu à elle . marc passa à un autre cliché . le gros plan d une incision noirâtre , légèrement croûtée : il faut des connaissances médicales pour effectuer un tel dessin ? plutôt , ouais . reverdi a fait un vrai boulot d anatomiste . je ne sais pas où il a péché ces connaissances il était professeur de plongée . il a fait du secourisme . alors , ça peut coller . les veines , c est le premier truc qu on apprend dans les urgences . à cause des piqûres , des perfusions . marc regarda de plus près la photographie de l entaille . ce qu il avait pris pour une croûte n en était pas une : ces traces noires , autour de la blessure , on dirait une brûlure exact . reverdi a brûlé , ou simplement chauffé les plaies . pourquoi ? toujours pour la même raison . pour éviter que le sang ne coagule . comme un chauffe plat , qui préserve la fluidité des graisses . encore une fois , il bande pour le sang qui s écoule . cette réflexion lui rappela un autre détail : dans la cabane , on n a pas retrouvé des traces de sperme ? rien du tout . le camarade n a pas envoyé la sauce . c était une des originalités de reverdi . fondamentalement , les tueurs en série substituent la mort à l amour . le meurtre remplace pour eux l acte sexuel . la plupart du temps , ils jouissent sur la scène du crime , avant , pendant , ou après la mise à mort . mais l apnéiste semblait se contrôler . à moins qu il ne recherche encore autre chose . le vrai mystère , ajouta alang , c est le nombre des entailles . plus de la moitié d entre elles étaient inutiles . qu est ce que tu veux dire ? imagine la scène . alang ouvrit les mains , comme s il écartait les rideaux d un théâtre : il entaille d abord les tempes , puis la gorge . le temps qu il parvienne aux hanches , la victime est déjà exsangue . les premières plaies ont déversé tout le sang du corps . pourquoi alors continuer à l inciser ? marc suivit sur le premier cliché l arborescence des blessures , parfaitement symétriques , jusqu au bout des doigts . pour la beauté du geste , proposa t il . il a voulu percer chaque membre , chaque partie de la même façon . peut être . mais les autres plaies coulaient toujours . tout ça a dû finir en vraie boucherie . je ne sais même pas comment il a pu s y retrouver . marc eut un éclair : peut être a t il fait des garrots ? on y a pensé , mais cela aurait laissé des traces différentes . des hématomes . non , il y a là un mystère . marc tenta de rassembler ses idées . plus il en apprenait , plus jacques reverdi apparaissait comme un meurtrier complexe , raisonné . un homme qui suivait un objectif secret . vous avez rédigé un rapport officiel ? bien sûr . tout est entre les mains de la haute cour de johor bahru . je n avais jamais entendu parler de tout ça . alang sourit : heureusement qu on ne dit pas tout aux journalistes . surtout aux étrangers . il y a autre chose que tu ignores . le médecin , toujours avachi dans son fauteuil , ouvrit avec nonchalance un dossier et saisit une liasse de feuillets agrafés . les analyses toxicologiques de la victime . le sang de pernille mosensen était sucré . quoi ? alang se redressa . feuilletant rapidement la liasse , il pointa un passage surligné en vert : le taux normal de glucose dans le sang est d un gramme . on est ici à un gramme trente . pernille mosensen était malade ? on a tout de suite pensé au diabète . mais on s est renseignés : elle était en pleine forme . non , ce sucre est lié au meurtre . marc sentit ses muscles se tendre sous sa peau : de quelle façon ? on pense qu il lui a fait bouffer des produits sucrés juste avant de l assassiner . les analyses ont révélé aussi des traces de vitamines , d oligo éléments . un vrai festin . une vision infernale lui traversa l esprit : pernille refusant d engloutir des friandises , des pâtes de fruits , du chocolat . sa bouche tordue , ses dents serrées , alors que sa salive trop sucrée débordait de ses lèvres . cela rend il le sang plus fluide ? non . on est arrivés à une autre conclusion . alang laissa passer quelques secondes . il ménageait son suspens . il cueillit un scalpel sur le bureau , qu il devait utiliser comme coupe papier , puis le pointa vers marc : reverdi a changé le goût de ce sang . il voulait qu il soit plus doux , plus suave tu veux dire ? on pense qu il en a bu , ouais . c est un vampire , man . un fêlé qui aime le sang sucré . à papan , il a été interrompu , mais je suis sûr qu il y en a eu d autres et alors , il a eu droit à sa pinte . quand les pêcheurs l ont surpris , il était en transe . il n avait même pas l air de piger ce qui se passait . reverdi a de véritables crises de transformation . il devient une créature . un vampire . un monstre de film . marc fit mine d acquiescer mais il n y croyait pas . trop gros , trop vulgaire . et quel lien avec le chemin de vie ? il passa à un autre chapitre : vous avez contacté les autorités du cambodge , pour comparer ces données avec celles concernant linda kreutz ? alang plaça ses pieds sur le bureau : bien sûr . j ai même parlé avec le toubib qui a pratiqué l autopsie , à siem reap . le type est moins catégorique sur le tracé des blessures . le corps était détérioré par son séjour dans la flotte . mais le khmer est d accord avec nous sur les incisions . notre dpp , le deputy public prosecutor , va peut être aller à phnom penh . marc songeait à l avocat allemand et aux deux autres victimes supposées , en thaïlande . si on avait pu retrouver leurs corps , on aurait sans doute surpris le même motif sur leurs chairs . la signature de reverdi . le tracé de sa folie . il se leva . des brûlures acides lui travaillaient l estomac il n avait rien mangé depuis plus de vingt heures . je peux garder les photos ? non . merci . alang rit : tu ne crois pas que tu pousses un peu , non ? j ai déjà beaucoup trop parlé . marc ne répondit pas . le légiste soupira , puis ouvrit un tiroir : on peut dire que je t ai à la bonne . il posa sur la table une cassette vidéo vhs . cadeau . la première interview de jacques reverdi , quand il est arrivé à l hôpital psychiatrique d ipoh . la chef de service est une copine . un vrai scoop . même le dpp ne l a pas vue . marc sentit la sueur de son visage se cristalliser . il attrapa la cassette et demanda , d une voix tremblante : reverdi il parle du meurtre ? il est en état de choc . il en parle ou non ? marc avait haussé la voix . alang esquissa une moue désinvolte : oui et non . c est étrange . qu est ce qui est étrange ? tu te feras une idée par toi même . marc se pencha au dessus du bureau : je veux ton avis . qu est ce qui est étrange ? il parle du meurtre comme s il en avait été le témoin , et non l auteur . comme s il avait assisté à l opération sans y participer . c est encore plus terrifiant que tout le reste . reverdi a l air d un innocent . un innocent venu du fond des âges . du fond des âges ? pour la première fois , alang quitta son ton sarcastique : du fond de sa propre enfance . comment vous appelez vous ? pas de réponse . comment vous appelez vous ? pas de réponse . comment vous appelez vous ? jacques une hésitation , puis : reverdi . marc avait secoué le chinois de l hôtel pour récupérer un magnétoscope . il contemplait maintenant les plus récentes images de l assassin de pernille mosensen . la bande indiquait , en bas de l écran : february th , . crâne rasé , amaigri , vêtu d une chasuble de toile verte , l apnéiste était sanglé aux accoudoirs d un fauteuil en acier , à l extrémité d une table . sa voix était pâteuse , comme alourdie par les médicaments . invisible à l écran , un psychiatre l interrogeait , en anglais . savez vous de quel crime on vous accuse ? pas de réponse . reverdi ne semblait pas écouter : traits creusés , teint gris ; malgré le bronzage , sa peau se confondait avec ses cheveux ras , couleur de pierre . il se tenait cambré sur son siège , muscles contractés . à la fois hébété et tendu comme un arc . de quel crime , jacques ? marc se penchait sur l écran pour mieux distinguer les yeux de reverdi , mais la caméra était placée en hauteur . la qualité de l image , médiocre , n arrangeait rien . tout ce qu il vit ou crut voir , ce furent des pupilles dilatées , concentrées sur un point imaginaire . vous êtes accusé du meurtre de pernille mosensen . l apnéiste tendit le cou , comme si son col le démangeait . il attendit longtemps avant de répondre , en anglais : c est pas moi . vous avez été surpris sur le lieu du crime , auprès de la victime . silence . la femme venait de recevoir vingt sept coups de couteau . la voix du psychiatre n était ni grave , ni aiguë et aggravait le malaise . reverdi parut déglutir . ou réprimer un sanglot . marc s attendait à contempler un monstre . un masque d épouvante . il ne voyait qu un fou . grand . beau . et tragique . la voix reprit , toujours entre deux timbres : c était votre couteau , jacques . silence . vous étiez couvert du sang de cette femme . silence , puis : c est pas moi . marc ferma plusieurs fois les paupières pour rompre la fascination qu il ressentait . il observa le décor de la scène . une pièce ensoleillée et dépouillée , qui aurait pu être une cellule de prison ou un bureau administratif , n importe où sous les tropiques . seul , sur le mur de droite , un panneau vitré , destiné à visionner les radiographies , rappelait qu on était dans un hôpital . le médecin insistait : vos empreintes étaient sur le couteau . reverdi s agitait sur son siège . ses poignets entravés se soulevaient , par saccades . les veines jaillissaient sur le dos de ses mains . il murmura : pas moi . quelqu un d autre . qui ? pas de réponse . qui d autre aurait pu commettre ce meurtre ? reverdi conservait son regard fixe , vitreux , mais son corps s animait de plus en plus . comme si la démangeaison se renforçait . dans un coin de l image , deux infirmiers apparurent brièvement . deux colosses , prêts à bondir la tension montait . l apnéiste répétait , d une voix engluée : autre quelqu un d autre . quelqu un d autre à l intérieur de vous ? non . dans la chambre . la chambre ? vous voulez dire la cabane ? le médecin parla plus fort . marc comprit enfin pourquoi ce timbre le troublait : c était la voix d une femme . la hutte était fermée de l intérieur , jacques . personne n était avec vous . la pureté . c est la pureté . quelle pureté ? de quoi parlez vous ? ses avant bras se levèrent d un coup . ses liens claquèrent . les veines de ses mains semblaient près de fissurer la peau . jacques ? la psychiatre haussa encore le ton sa voix frémissait : qui , jacques ? qui était avec vous ? pas de réponse . claquements des sangles . quand on vous a découvert , vous étiez seul . pas de commentaire . seul dans la cabane . avec une femme lacérée de blessures . pas de commentaire . pourquoi avez vous fait ça , jacques ? cache toi . l ordre avait été murmuré , en français . un chuchotement à peine perceptible . quoi ? demanda la psychiatre , en anglais . qu avez vous dit ? reverdi dressa le cou . les veines de sa gorge saillirent comme des racines arrachées à la terre . ses lèvres s ouvrirent . une voix d enfant en jaillit , affolée : cache toi . cache toi vite ! jacques , de quoi parlez vous ? qui doit se cacher ? la femme avait compris la phrase française . l apnéiste se cambra encore . il releva le menton et toisa la spécialiste , mais à la manière d un homme ivre , qui ne distingue plus rien . cache toi vite , papa arrive ! le médecin se pencha . son bras apparut dans le cadre : elle prenait des notes sur un bloc . elle était voilée . de son autre main , elle fit un signe explicite à l un des infirmiers : se tenir prêt pour une injection . elle reprit en français , avec un fort accent : jacques , que dites vous ? expliquez vous ! en guise de réponse , jacques reverdi ferma les paupières . un rideau sur son théâtre intérieur . jacques ? aucune réponse . son visage s étira , se creusa , pâlit . ses orbites devinrent des trous noirs . ses lèvres s effilèrent comme des câbles . la psychiatre jeta son bloc et se précipita . elle plaça deux doigts sur la gorge de reverdi et se mit à hurler en langue malaise . branle bas de combat dans la pièce . un infirmier attrapa un masque respiratoire , un autre une seringue . marc ne comprenait rien . alors , la femme en tudung empoigna la tête de reverdi et lui cria en français : respirez , jacques . respirez ! un infirmier passa devant l objectif , bouscula la caméra tout se brouilla . écran noir . marc stoppa le magnétoscope , puis appuya sur la touche de rembobinage . il était en sueur . pour ne pas perdre un mot de la bande , il n avait pas mis la climatisation . il était sidéré par ce qu il venait de voir . une fenêtre ouverte sur la folie du tueur . les dernières secondes , surtout , le bouleversaient . l apnée . reverdi se réfugiait dans l apnée . c était une fermeture , une carapace qui le protégeait du monde extérieur . cela allait même plus loin . en retenant sa respiration , reverdi se préservait non seulement du monde extérieur , mais aussi de lui même . de ses voix intérieures . submergé par un souvenir , ou une hallucination , il avait cessé de respirer . cache toi vite , papa arrive . qu est ce que cela signifiait ? marc s assit sur son lit et réfléchit encore . le père était le grand absent du destin de reverdi . né de père inconnu : les biographies ne mentionnaient jamais la moindre figure paternelle . pourtant , le tueur avait prononcé cette phrase incompréhensible d une voix de petit garçon : cache toi vite , papa arrive ! comme si tout à coup , il revivait une émotion précise marc regarda sa montre : huit heures du matin . soit une heure du matin à paris . il chercha dans son agenda électronique les coordonnées personnelles de l archiviste du limier . jérôme . l homme ne dormait pas . t as vu l heure ? marmonna t il . je suis en voyage . où ? malaisie . jérôme ricana : reverdi ? si tu en parles à verghens , je je ne parle à personne . il disait vrai . enfoui dans ses archives , l archiviste ne s exprimait que lorsqu on le sonnait . marc prit son ton le plus doux : je me demandais tu pourrais vérifier quelque chose pour moi ? dis toujours . je voudrais que tu cherches dans le dossier reverdi il est bien né de père inconnu ? oui . on a seulement l identité de la mère . monique reverdi . pas une hésitation . la mémoire de jérôme valait tous les ordinateurs . marc continua : tu pourrais contacter la ddass , pour identifier le père ? on n ouvrira jamais le dossier pour nous . même avec tes contacts ? je peux essayer . mais les chances sont faibles . y a t il aussi un moyen de savoir si reverdi a lui même fait cette démarche pour connaître le nom de son père ? jérôme rit une nouvelle fois : ça , c est dans mes cordes . envoie moi un mail quand tu auras l info . marc le remercia et raccrocha . à cet instant , la nausée se rappela à son souvenir . son corps n avait plus aucun repère temporel , son organisme avançait en crabe , entre la nuit qu il avait manquée et celle qui se déroulait en france . la faim aiguisait encore son malaise . il aurait dû manger , ou s écrouler , mais la petite voix d enfant , terrifiante , revint tinter à ses oreilles . il revit le visage minéralisé , au bout des veines tendues de la gorge . il avait besoin d un café . l hôtel ne disposait pas de service d étage . marc descendit au rez de chaussée , où était installé un distributeur d eau brûlante . pas de sachet de nescafé . il dut se rabattre sur le thé un pauvre lipton sans saveur , qu il fit infuser très longtemps . en jouant au pendule avec son sachet , il tentait d ordonner ses pensées . le voyage promettait d être efficace . moins de vingt quatre heures qu il était en malaisie et il accumulait déjà les découvertes . la technique de la saignée . le nouveau profil de reverdi , le tueur organisé . la quasi certitude que linda kreutz avait subi le même supplice . le détail du sucre , qui orientait les soupçons vers un éventuel vampirisme et maintenant cette voix d enfant qui laissait deviner un traumatisme paternel . encore une fois , marc revit le visage creusé , figé de reverdi qui ne respirait plus . le secret du tueur était de l autre côté de ce masque . à cette idée , il songea à élisabeth . il allait presque oublier d écrire à reverdi . il balança le sachet dans la poubelle et remonta l escalier . dans sa chambre , il brancha la clim à fond et se mit au travail , tout en engloutissant deux parts de cake qu il avait piquées près de la machine . en quelques minutes , il trouva les mots , les tournures , la musique de l étudiante . après la nuit qu il venait de passer , après ces heures d investigation dans la peau de marc dupeyrat , cela tenait du prodige . le plus étrange était qu il prenait un ton enjoué : malgré le sujet , malgré la violence , l étudiante était fière de ses découvertes . élisabeth raconta sa rencontre avec le médecin légiste . le corps rincé de pernille . le réseau des veines : le chemin de vie . au fil du message , marc opéra une censure . il n écrivit pas un mot sur les autres indices . le sucre . l apnée . le père . le système fonctionnait toujours à deux vitesses . élisabeth ouvrait le chemin , marc approfondissait . il envoya son e mail . il éprouvait un sentiment de puissance . pour l instant , il contrôlait la situation . mais il ne pouvait étouffer son trouble face à son étrange parcours : s incarner dans une femme pour s identifier à un homme . être élisabeth pour devenir reverdi . il y avait vraiment de quoi devenir schizophrène . à cette idée , il s endormit , tout habillé , sur son lit . quand il se réveilla , il ne savait plus où il était . bien que la lumière fût toujours allumée , sa chambre sans fenêtre ne lui présentait aucun repère . seul le vacarme de la climatisation lui donnait l impression d être plongé au fond d un réacteur d avion . il regarda sa montre : seize heures . il s assit sur le lit et se saisit le front à deux mains . la migraine lui enserrait la tête . sa langue lui paraissait énorme . il murmura : un café . mais à l idée de descendre au rez de chaussée et d actionner la machine , sa nausée se réveillait déjà . il leva les yeux et vit son ordinateur , posé sur le guéridon . à tout hasard , il connecta son modem . objet : kuala reçu le mai , h . de : sng wanadoo . com à : lisbeth voila . fr ma lise , tu me confortes et me réconfortes . parmi tous ceux qui ont tenté de m approcher , de m écrire , de m interroger , je t ai choisie . aujourd hui , je m en félicite . j étais certain que tu serais digne de ta mission . tu as trouvé le chemin de vie . tu sais ce qu il recherche et ce qu il aime contempler . tu as donc compris que nous nous placions , lui et moi , au delà d une frontière sacrée . la frontière du sang . nous évoluons sur un territoire peu fréquenté , lise . un territoire dangereux , où nous faisons jeu égal avec dieu . je t ai déjà parlé du passage de la bible de jérusalem où le seigneur rappelle que le sang , c est l âme . dans le même chapitre , au verset , il est dit : qui verse le sang de l homme , par l homme aura son sang versé . seul dieu a le droit de le faire couler . celui qui transgresse cette loi devient le rival du seigneur . celui dont tu suis les traces a franchi ce pas . il a défié dieu et assume cet outrage . si tu veux le comprendre , tu dois chercher encore . le rituel comporte d autres règles . des étapes très précises . tu dois saisir comment , exactement , il procède . comment il prépare la mise à nu de l âme tu dois trouver les jalons d éternité . qui volent et foisonnent prends de l altitude , ma lise . cherche dans le ciel . et souviens toi de cette vérité : il n y a qu une façon de contempler l éternité ; la retenir , pour quelques instants . mon coeur est avec toi . jacques un café . un putain de café en urgence . il descendit les escaliers en se tenant aux murs . les jalons d éternité . qui volent et foisonnent . reverdi devenait de plus en plus mystérieux . et marc pressentait que ce vocabulaire hermétique allait empirer . à mesure que le meurtrier ouvrirait les portes de son univers , les termes deviendraient de plus en plus ésotériques et incompréhensibles . le ravitaillement en nescafé avait été effectué . il se bricola un liquide brunâtre et se demanda , après l avoir goûté , s il ne préférait pas le thé de ce matin . tout en tournant sa barrette en plastique , les mots de reverdi circulaient , à contresens , dans sa tête . cherche dans le ciel . prends de l altitude . il se dit que ces mots , derrière leur résonance métaphorique , possédaient peut être une signification concrète . il remonta l escalier en quelques enjambées . il s empara de la carte de la malaisie et scruta les altitudes . dans ce pays à fleur de mer , les sommets n étaient pas légion . il repéra les cameron highlands , une région de montagnes qui se déployait à environ deux cents kilomètres au nord de kuala lumpur , et qui dépassait les mètres d altitude . le nom lui disait quelque chose . on lui avait déjà parlé de cette station résidentielle , offrant hôtels de luxe et terrains de golf . marc feuilleta son guide et trouva confirmation de ses souvenirs . reverdi lui désignait il cette direction ? un professeur de plongée n avait rien à faire en pleine montagne . une idée lui vint pour vérifier son hypothèse . peut être y avait il eu un meurtre , ou une disparition , dans ces hautes terres ? il appela les archives du news straits times . la voix à l appareil une femme était avenante . marc appelait pour connaître les horaires et modalités de consultation , mais il décida de tenter sa chance par téléphone . il se présenta et résuma sa requête , sans indiquer le lien avec reverdi . avait on signalé , ces dernières années , un meurtre dans les cameron highlands ? ou simplement une disparition ? de mémoire , l archiviste ne voyait pas . elle lui demanda de rester en ligne . il entendit le claquement des touches d ordinateur , puis elle reprit l appareil : il n y avait rien . pas trace d un meurtre , ni du moindre fait divers dans les cameron highlands , depuis au moins huit ans . pour une recherche antérieure , il fallait se déplacer pour consulter marc raccrocha après quelques formules de politesse . inexplicablement , sa conviction se resserra d un tour . reverdi avait chassé dans ces sommets . il avait laissé les traces de ces mystérieux jalons . en hauteur . il décida de partir dès le lendemain matin . à ce moment , les gargouillis de son ventre lui rappelèrent qu il achevait sa deuxième journée à jeun . ce n était plus de la distraction , mais une grève de la faim . il prit sa clé et claqua la porte de sa chambre . la lumière du jour , ce fut comme de placer sa tête entre deux cymbales résonnantes . quant à la chaleur , elle produisit sur lui un effet immédiat . marc sentit fondre sa peau , au point d avoir aussitôt les doigts fripés de sueur . il avait l impression d évoluer dans un sauna , tout habillé . dans la rue de son hôtel , les terrasses de restaurant dégorgeaient sur les trottoirs , jusqu à inonder la chaussée les voitures , roulant au pas , devaient contourner les tables , et éviter que les fourchettes ne rayent leur carrosserie . marc commanda un fried rice , le grand classique de la cuisine chinoise . il adorait ces riz qui recèlent plein de surprises . crevettes , légumes , amandes , oignons , fragments d omelette tout cela était cuit , fondu , saisi , dans la même vague dorée . cameron highlands . il se répétait ces syllabes à chaque bouchée . il était certain qu un indice l attendait là bas . jalan ruching . la route des chats . selon son plan , c était la voie à suivre pour sortir de la ville . tôt le matin , marc avait loué une voiture une proton , le véhicule standard de malaisie , avec conduite à gauche . il dépassa les grands immeubles du centre et mit le cap vers le nord . les faubourgs de la ville n en finissaient pas , alternance de parcs et de quartiers résidentiels . marc fixait au loin les collines qui flottaient dans la lumière naissante . il trouva l autoroute , l express , et plongea dans un nouvel univers , composé de vergers sombres , aux troncs parfaitement alignés dans la terre rouge : les hévéas . il roula ainsi , toujours plein nord , durant cent cinquante kilomètres , croisant de temps en temps des pitons rocheux , des temples indiens aux décorations de fête foraine , des mosquées aux dômes de céramique verte . un paysage idéal pour réfléchir . le matin même , il avait reçu un message de jérôme . l archiviste n avait rien trouvé : pas d information sur l identité du géniteur de reverdi , ni aucune trace d une demande personnelle de jacques à la ddass , concernant ses origines . une impasse . il prit la sortie , en direction de la ville de tapah , puis emprunta une nationale à double sens , où chacun se comportait comme si la voie était à sens unique . au loin , les collines prenaient de l ampleur , de la majesté , jusqu à devenir des montagnes . marc aperçut le panneau cameron highlands . il allait s engager dans cette voie quand un autre nom le fit piler , ipoh : kilomètres . la ville où se trouvait l hôpital psychiatrique de reverdi . là même où avait été tournée la cassette vidéo . marc s attendait à un institut à l anglaise : portail de pierre , pelouses impeccables , bâtiments blancs . il découvrit un pénitencier gigantesque , une ville dans la ville , entourée de fils barbelés , cernée par une voie ferrée et dotée de sa propre gare . il était treize heures . malgré le jour , un samedi , l activité semblait battre son plein . le personnel soignant rentrait de déjeuner . marc dut attendre de longues minutes que la meute des cyclistes , motocyclistes , conducteurs et piétons s engouffre sous le haut porche de ciment une rentrée d usine à la chinoise . il suivit le mouvement et trouva bientôt le centre administratif , qui constituait un quartier à part entière . en attendant un responsable , il contempla par les fenêtres le campus , vaste plaine jalonnée de bâtiments gris et de champs cultivés . il devinait qu on pratiquait ici un genre de psychiatrie libérée , où les patients vivaient en communauté et devenaient agriculteurs ou artisans . enfin , le directeur le reçut . un indien au visage indolent et aux gros yeux de laque . marc s expliqua : la france , l enquête , reverdi . au bout d un long silence , l homme appela par téléphone le dr rabaiah mohd norman , le médecin qui avait soigné jacques reverdi . quelques minutes plus tard , la porte s ouvrit sur la femme que marc avait aperçue sur la cassette . elle était vêtue d une longue robe beige et était coiffée d un tudung de même teinte . l ensemble lui donnait l allure d une statue de glaise dont seule , la tête aurait été modelée . la psychiatre s avéra pleine de malice . elle ne cessait de décocher des traits d humour , appuyant ses paroles d un large sourire , qui révélait des dents éclatantes et chevalines . je vous propose un tour du propriétaire , dit elle . nous parlerons en chemin . ils sillonnèrent le site , avec la voiture de marc . ils croisèrent des fermes , des cultures , des terrains de jeu . une immense liberté planait sous le soleil . le dr norman donnait des chiffres il y avait ici deux mille patients , soixante cinq par pavillon , cinquante par unité agricole nous arrivons dans le quartier de sécurité . ils pénétrèrent dans un enclos sous haute surveillance : miradors , poteaux coudés , fils barbelés et barreaux à toutes les fenêtres . un véritable camp de concentration . sauf que les barreaux étaient peints en vert et qu ils offraient une grande variété de motifs , rappelant les croisées ciselées d une mosquée . près du parking , marc aperçut les premiers patients , errant sur la pelouse : noirs , tannés , tondus . ils portaient tous une chasuble verte celle de reverdi dans la cassette et semblaient plus noirs encore sous le soleil éblouissant . des traits plats , un regard sans relief , comme enfoncés par la lumière . à l intérieur , le bâtiment s ouvrait sur une grande cour . tout autour , une galerie bordée d arcades donnait accès à des couloirs , des bureaux , des salles . tout était en ciment peint , écaillé , usé de soleil , de pluie , de chaleur . ils suivirent l un des couloirs , où le panneau forensic ward se répétait . marc ne se souvenait plus du sens exact du mot , mais cela avait à voir avec la médecine légale . ils tombèrent sur un bureau : une simple table de bois , posée contre le mur , précédée par un long sillage de dossiers jaunis , entassés sur le sol . un patient était interrogé par un médecin , sous la surveillance d un gardien . assis de part et d autre de la table , leurs rôles étaient sans équivoque : blouse blanche d un côté , menottes de l autre . le dr norman , toujours tout sourire , échangea quelques mots en langue malaise avec le médecin , puis se retourna : un nouveau venu . un algérien . il paraît qu il parle français . elle se pencha et dit au détenu en anglais , désignant marc : ce monsieur vient de paris . vous pouvez parler français avec lui , si vous voulez . no way , répondit l algérien d un air buté . il avait un visage osseux . ses prunelles se perdaient au fond de ses orbites . marc remarqua qu il portait aussi des chaînes aux pieds . la psychiatre tourna les talons : comme vous voudrez , c était juste pour vous détendre . marc lui emboîtait le pas quand il entendit patron . il pivota au mot français . l algérien lui souriait , offrant une belle collection de dents de travers . ses yeux brûlaient au fond des arcades . il fit un signe de tête vers la psychiatre : celle là , quand je lui aurai tranché la chatte , on se la bouffera ensemble . il lui fit un clin d oeil . tu la préfères crue ou cuite ? marc repartit sans répondre . crue ou cuite ? il rejoignit la spécialiste qui obliquait déjà vers la gauche . ils découvrirent un réfectoire , puis s enfoncèrent dans un nouveau couloir aux cellules verrouillées . tout était désert . au bout , un gardien leur ouvrit une nouvelle porte . ils entrèrent dans une grande salle , plongée dans la pénombre les rideaux étaient tirés . marc battit plusieurs fois des paupières avant de détailler les lieux . un immense dortoir , surplombé de lents ventilateurs , contenant , au bas mot , cinquante lits , disposés contre les murs . la paix , la quiétude , se renforçait ici . une télévision marchait , quelque part , à bas régime . des hommes dormaient . d autres sillonnaient l allée centrale , traînant les pieds . ils ne portaient plus de tuniques vertes , mais des vêtements ordinaires . ils attendent leur libération ? hasarda marc . au contraire , ceux là ne sortiront jamais . ils ont été frappés par l amok . le quoi ? l amok . c est ainsi qu on appelle en malaisie la folie meurtrière . le jeune que vous voyez là bas , en tee shirt blanc , a crevé les yeux de sa petite fille pour qu elle ne regarde plus la télé . l autre , là bas , a tué sa femme , l a débitée en quartiers et a balancé ses morceaux par la fenêtre du quatrième étage . cet autre , au fond , a je crois que j ai compris . le sourire de norman s élargit , toutes dents dehors : vous êtes très fort . cela fait vingt ans que j y travaille et je n ai toujours pas compris . ils avancèrent encore . elle serrait des mains , lançait des sourires , inclinait son voile , très à l aise . une véritable ambassadrice de l unesco . au bout de la salle , un rideau dissimulait une autre pièce . un atelier d informatique , où plusieurs écrans remplaçaient les lits alignés . un canapé de tissu reposait dans un angle : ils s y assirent côte à côte . les patients les regardaient , sans oser s approcher , dessinant un grand cercle autour d eux . depuis mon doctorat , poursuivit la psychiatre , je travaille sur le phénomène de l amok . en occident , il y a longtemps que vous avez remplacé les notions de possession ou de sorcellerie par des termes comme hystérie ou schizophrénie . en malaisie , les choses ne sont pas si simples . tout le monde s accorde à dire que l amok correspond à une crise de démence , au sens le plus médical du terme . mais chacun pense aussi que les démons jouent un rôle dans l affaire . elle eut un geste ample : nous associons toujours psychiatrie et croyance . il n est d ailleurs pas dit que cela soit moins efficace qu une vision strictement clinique . dans la mesure où un patient croit aux diables qui le possèdent , on peut dire qu ils existent , non ? la raison n est qu un certain réglage de la lucidité . tout est vrai , puisque tout est perception marc ne suivait plus très bien , mais il se laissait bercer par cette voix douce , ce sourire perpétuel . il en oubliait presque reverdi . les regards appuyés des patients le ramenèrent à la réalité : c est ici qu il était détenu ? jacques ? les derniers jours , oui . elle prononçait son prénom à l anglaise : jack . selon vous , il a été frappé par l amok ? il a agi sous l effet d une crise , c est certain . pourtant , je pense qu il n a jamais perdu le contrôle . sa raison n était pas aliénée . il était conscient de ses actes ? je dirais plutôt qu il a agi sous l effet d une de ses consciences . il est schizophrène ? elle leva les deux paumes , comme pour dire : pas si vite . nous avons tous plusieurs personnalités . plus ou moins accentuées . mais peut on dire que le reverdi qui a tué pernille mosensen est le même que l homme qui est devenu champion du monde d apnée ? elle s enfonça dans le canapé , posant un regard détaché sur les patients , toujours immobiles : la conscience humaine n est pas un noyau unique . c est plutôt une roue . un champ de possibles . une loterie qui tourne et s arrête , de temps à autre , sur un chiffre . le meurtre est un des chiffres de jack . marc décida de jouer franc jeu avec le dr norman . il évoqua la cassette . le sourire de la psychiatre disparut : qui vous l a donnée ? il ne répondit pas . elle enchaîna : alang , n est ce pas ? je me demande pourquoi notre meilleur expert en pathologie criminelle est cet olibrius elle lui lança un coup d oeil oblique . quelles sont vos conclusions ? mes conclusions ? oui : qu avez vous pensé de cette scène ? le moment idéal pour tester ses hypothèses : je crois que reverdi se protège par l apnée . exact . mais de quoi ? des autres . et aussi de lui même . de sa folie . le sourire de la spécialiste réapparut : vous avez raison . jack utilise l apnée comme une carapace . contre les personnalités qui l assaillent . contre sa schizophrénie . c est vous qui utilisez le mot maintenant . je voulais tout à l heure relativiser vos convictions . mais il est clair que jack est torturé par des personnalités distinctes . elles veulent prendre la place du jacques reverdi qu il s efforce d être . le reverdi officiel . vous connaissez son histoire , n est ce pas ? par coeur . c est l histoire d un homme volontaire . un bloc qui a toujours obtenu ce qu il voulait . jack a suivi une ligne absolument droite . cette droiture est inversement proportionnelle à la menace d éparpillement qui le hante . marc était convaincu de la justesse de ce diagnostic . c était une évidence qui l éclairait peu à peu . maintenant , continua t elle , parlons de l apnée . j ai étudié cette discipline . j ai voulu comprendre pourquoi jack s était persuadé que cette attitude le protégeait . il y a bien sûr l autonomie physique . à ce moment là , il n a plus besoin du monde extérieur . mais il y a autre chose , de plus profond . savez vous ce qui se passe dans l organisme quand on ne respire plus ? marc sentait les regards dilatés des amoks posés sur eux . eh bien , le sang n est plus oxygéné , il le corps est en danger . contrairement à tous les clichés de plénitude et de sérénité , l apnée provoque une tension , un état d alerte . l organisme se concentre sur lui même . un réflexe de vasoconstriction survient dans les membres supérieurs et inférieurs . le sang , avec sa réserve d oxygène , reflue vers les organes vitaux : le coeur , les poumons , le cerveau . on ne peut imaginer concentration plus forte . l homme , littéralement , devient un noyau dur . centré sur ses forces vitales . c est exactement ce que cherche reverdi . il fait bloc contre ses démons intérieurs mais je crois qu on peut aussi étendre ce phénomène aux meurtres . marc tressaillit : aux meurtres ? rappelez vous ce qu il a fait à la jeune danoise . il a saigné la pauvre fille . je pense que dans ces moments là , la scène du crime devient une sorte d expansion de lui même . il déplie son être dans cet espace et y provoque un afflux de sang , pour mieux se protéger . exactement comme lorsque l hémoglobine reflue vers le coeur et les poumons , au sein de son corps . comment pouvez vous être certaine de cela ? j ai une autre question pour vous , se contenta t elle de répondre . vous souvenez vous de ses dernières paroles , sur la cassette ? marc n hésita pas . il prononça en français : cache toi vite , papa arrive . elle hocha lentement sa tête voilée : c est peut être un souvenir . un traumatisme . ou peut être une hallucination . je n ai pas obtenu de réponse sur ce sujet . mais il y a une certitude . son comportement de défense est déclenché par l arrivée symbolique du père . voilà l ultime menace : la personnalité paternelle . il craint que cette personnalité se glisse en lui . il a peur de devenir son père . la psychiatre ordonnait des éléments essentiels , comme un puzzle , mais pas de la façon dont marc l aurait fait . il rétorqua : d après mes informations , jacques reverdi n a pas connu son père . comment pourrait il craindre sa venue ? ou son influence ? c est exactement ce que je veux dire : ce qui compte , c est son absence . car alors , la figure paternelle peut revêtir tous les visages , toutes les personnalités . cette présence polymorphe est la source de la schizophrénie de jack . il a peur d être son père . c est à dire n importe qui , n importe quoi . au moment de ses crises , son être devient un point d interrogation , une faille béante . marc comprit tout à coup où norman voulait en venir : vous pensez que ces figures potentielles pourraient être négatives ? elles sont toujours négatives . elles pourraient être criminelles ? la psychiatre se recula contre l accoudoir du canapé , pour s éloigner de marc et mieux le contempler : jacques reverdi est convaincu que son père était un criminel . il tue quand il ne parvient plus à se défendre contre cette certitude . quand l apnée ne parvient plus à le protéger . son père entre alors à l intérieur de lui même . il se diffuse dans son moi comme un poison dans le sang . je ne comprends pas . vous venez de dire que le meurtre était au contraire un rite de protection . elle prit un ton ironique : c est tout à la fois , mon cher elle prononça ces dernières syllabes en français . jack appelle le sang de sa victime pour renforcer sa forteresse , comme un enfant qui dressait des murailles de sable face à la mer . mais il est déjà trop tard . la vague est là . elle détruit tout . son acte criminel est la preuve que papa est arrivé chacun de ses meurtres est un mélange de panique et de résignation . de révolte et d acceptation . marc prit le temps de réfléchir . ces conclusions cadraient avec ses propres hypothèses , jusqu ici mal définies . à cet instant , il comprenait une autre vérité , évidente lorsqu on suivait la chronologie de reverdi . jusqu à l âge de quatorze ans , il avait été protégé contre cette menace par sa propre mère . quand elle s était suicidée , le jeune homme nu , sans protection , avait été assailli par la figure menaçante du père il résuma cette hypothèse à voix haute . la psychiatre confirma : il y aurait aussi beaucoup à dire sur la disparition de la mère c est le deuxième traumatisme qui fonde la personnalité de reverdi . cette trahison car jack considère ce suicide comme une trahison a été l étincelle qui a allumé sa pulsion criminelle . un frisson saisit marc : vous voulez dire qu il tue depuis l adolescence ? non . le passage à l acte demande toujours un temps de mûrissement . vous êtes un spécialiste . vous connaissez ces chiffres : les tueurs en série commencent en général leurs sinistres exploits à l âge de vingt cinq ans . je pense que le profil de jack suit cette règle . l absence du père et la trahison de la mère ont mûri en lui , comme une tumeur , jusqu à le transformer en prédateur . il tue autant pour ressembler à son père que pour se venger de sa mère . il hait les femmes . toutes des traîtresses . il veut les voir saigner . ce terme rappela à marc un autre fait : monique reverdi s était ouvert les veines . jack reconstituait la trahison initiale . il conclut : pourquoi l avez vous libéré ? je veux dire : pourquoi avez vous renvoyé dans une prison classique un tel malade ? parce qu il me l a demandé . quand il est sorti de sa crise hallucinatoire , c était sa seule préoccupation . retourner auprès de criminels ordinaires . surtout ne pas rester chez les fous . je n avais aucune raison de lui refuser cela . après tout , il n a plus que quelques semaines à vivre . vous l avez libéré comme ça , sans traitement , sans assistance ? non . il suit une médication à kanara , et un de nos psychiatres se rend là bas , une fois par semaine . le dr norman regarda sa montre et se leva . le rendez vous était terminé . ils marchèrent vers la porte . les amoks les suivaient toujours de leurs grands yeux allumés . sur le seuil , la psychiatre lui demanda : je peux vous poser une question personnelle ? il fit un signe positif de la tête , tentant de sourire , mais l angoisse lui paralysait la face . avez vous eu des contacts avec reverdi ? non , mentit marc . il refuse toute interview . elle lui prit les mains : si jamais vous réussissez à l approcher , à lui parler , tenez vos promesses . elle ajouta un sourire , comme pour atténuer l avertissement . ne le trahissez jamais . c est la seule chose qu il ne pourrait pas vous pardonner . il haïssait le football . on lance une balle à un chien , pas à un homme . il regardait , assis sur les gradins bricolés du stade , les autres détenus disputer un match . ils gueulaient , frappaient , couraient après la baballe . à dix heures du matin , alors que le soleil pesait déjà des tonnes . de vrais connards . par réaction , jacques songea à sa propre discipline . rien à voir avec ce sport de rase mottes . l apnée offrait la clé de l univers , qui n était pas , comme beaucoup le pensaient , au fond de la mer , mais ailleurs . d ordinaire , il n invoquait jamais ses souvenirs de plongée . d abord pour n éprouver aucune mélancolie . mais aussi pour ne pas souiller les profondeurs au contact de la surface . pourtant , aujourd hui , il était d humeur radieuse et , les yeux fermés , il se laissa aller au jeu de la réminiscence . malgré lui , il inclina la tête brièvement , donnant le signal pour qu on libère la gueuse . la seconde suivante , il était dans l eau . un bouillonnement de bulles l entoura . puis la grande masse bleue , immobile , apparut , traversée de bancs de poissons des nuages d écailles et de lumière . un coup d oeil vers le bas : l horizon sans fin s ouvrait sous ses pieds . mais le poids de la gueuse l entraînait déjà vers d autres sensations . moins dix mètres . la pression devenait omniprésente . un kilo supplémentaire par centimètre carré , tous les dix mètres . durant une épreuve de no limits , le plongeur lesté descend à la vitesse de deux mètres à la seconde . le fond l aspire littéralement . l océan se referme sur lui . moins vingt mètres . jacques ne cessait de souffler dans son pince nez , pour compenser la pression qui augmentait toujours . étreinte implacable , traversant la peau , agissant sur chaque muscle , chaque organe . à moins vingt cinq mètres , les poumons se réduisaient à deux poings serrés , dans lesquels l air était totalement comprimé . moins trente mètres . la lumière s éloignait . le bleu gagnait en intensité . en solidité . aucune peur pourtant . aucun malaise . au contraire : la masse de l eau répartissait les dernières parcelles d oxygène à travers tout le circuit sanguin . l organisme était nourri , assouvi , équilibré . les artères et les veines formaient une seule et même sarbacane dans laquelle la mer soufflait sans discontinuer , à travers l épiderme . le corps fonctionnait en circuit fermé . en indépendance totale . moins cinquante mètres . l indigo . pour parvenir à cette frontière , cela n avait pris que quelques secondes , et désormais , le temps ne comptait plus . on croit toujours que le temps de l apnéiste est sous haute tension , à fleur de panique . c est faux : l apnée place en dehors du temps . moins soixante mètres . son coeur battait maintenant à vingt pulsations par minute , pour soixante dix en temps normal . limiter l agitation du corps réduire la consommation d oxygène vivre seulement de soi en autarcie totale , dans l ombre et le froid il écoutait l océan , dans une relation d intimité complète . une autre idée reçue : le silence de la mer . à cette profondeur , la masse sans limite des fonds compressait , cristallisait chaque son , au point de le transformer en un objet matériel , translucide , aux arêtes de verre . moins quatre vingts mètres . le ventre de la mer . au bout de la plongée , il y avait le record . au fond de l obscurité , il y avait la plaquette à saisir . celle de la limite . celle de l interdit . ensuite , il serait temps de lâcher la gueuse et d ouvrir le parachute pour remonter . mais à côté du record à battre , il y avait un autre acte à accomplir . moins cent mètres . les ténèbres , enfin . les vastes régions du néant . à ce moment , son état était souverain . il n était ni perdu , ni menacé de dissolution . il s était trouvé au contraire . dans cette solitude unique , il était temps d ouvrir la porte . de passer de l autre côté de la mer . pas question de se tromper , de chercher dans l obscurité qui l entourait . la porte n était pas là . les yeux devaient au contraire se tourner vers l intérieur . au fond de soi . tel était le secret du plongeur : l ultime porte , celle qui donnait sur la lumière , se trouvait au plus profond de sa conscience soudain , il ouvrit la bouche pour respirer l air ensoleillé . il était proche de la syncope , tant son souvenir avait été violent . il cligna les yeux pour découvrir avec stupeur son environnement . la plaine pelée et jaunâtre , qu on appelait ici le stade . les barbelés , les miradors , les bancs de bois gris , qui servaient de tribunes . et ces abrutis qui couraient toujours après le ballon . il sourit . aujourd hui , il les contemplait avec tendresse . il les aimait . tous . sans exception . son souvenir l avait réconcilié avec le temps présent . et surtout , il était auréolé par une autre présence . élisabeth . depuis qu il avait reçu son message , il était transcendé . il discernait une logique secrète dans son destin . à quelques semaines de sa propre mort , au terme du chemin , il avait enfin rencontré l amour . cette femme était différente . elle possédait une part d innocence , bien sûr , mais aussi de vraies ténèbres , qui lui permettaient de le comprendre , lui . et d avancer sur ses traces , sans crainte ni préjugé . d instinct , il devinait qu il pouvait l aimer , telle qu elle était . il n était pas nécessaire de la purifier , comme les autres . elle acceptait sa propre noirceur . elle pressentait , déjà , la couleur du mensonge . voilà pourquoi elle était digne de lui . voilà pourquoi elle allait comprendre son oeuvre . en quelques heures , elle avait réussi à voir les images du dernier sanctuaire le corps de pernille mosensen . elle avait deviné ce qui s était passé . elle soupçonnait déjà les prémices du rituel . ce qu il recherchait à travers son patient travail . il ne doutait plus qu elle réussirait à cheminer jusqu au bout de la vérité . dans quelques jours , elle identifierait les jalons d éternité . puis les étapes suivantes . jusqu à lui . il se félicitait aussi sur un mode mineur de l efficacité de leur système de communication . il n avait eu aucune difficulté à utiliser l agenda électronique miniature . il avait d abord songé à le brancher sur un téléphone portable , mais les matons se livraient à une traque sans merci des cellulaires . il était donc revenu à sa première idée . dénuder les fils de la ligne téléphonique intérieure de l infirmerie puis , parmi ce réseau , trouver les câbles extérieurs sur lesquels connecter sa machine . de cette façon , il passait des appels indétectables . des connexions qui , officiellement , n existaient pas . ensuite , il avait ouvert une adresse e mail , gratuite , sur un serveur de grande envergure wanadoo . personne , à l exception d élisabeth , ne connaissait cette adresse . il pouvait envoyer et recevoir des messages en toute discrétion , parmi les millions de connexions du réseau . un acte de romantisme clandestin , technologique et invisible . les prisonniers braillaient toujours , s efforçant d envoyer la balle dans des buts de fortune . ils beuglaient en malais , en chinois , en anglais . une bouillie de langues à l image de leur cerveau . par contraste , ses pensées et ses désirs lui parurent d une pureté exquise . il laissa divaguer son esprit . et appela un autre souvenir . celui d un film en noir et blanc qu il avait vu à la cinémathèque de marseille , adolescent . pickpocket , de robert bresson . l histoire d un homme qui avait choisi de se situer au dessus des lois . d ordinaire , les actes d un malfrat sont décrits comme des faits souterrains , cachés , inférieurs . ici , le parcours du voleur était une quête élevée , transcendante , un chemin de grâce . en contemplant ces images , jacques avait aussitôt compris que son destin serait identique . et l analogie se poursuivait aujourd hui . dans le film de bresson , le voleur croisait sur sa route une femme . il ne voyait pas aussitôt en elle la figure aimée . il s obstinait sur sa voie solitaire . mais dans la dernière scène , alors qu il était arrêté , il murmurait à sa compagne , à travers le treillis du parloir : oh , jeanne , pour aller jusqu à toi , quel drôle de chemin il m a fallu prendre il fouilla dans sa poche , sortit la photo d élisabeth et répéta : pour aller jusqu à toi , quel drôle de chemin il m a fallu prendre . il s aperçut qu il avait parlé à voix haute . il regretta aussitôt cette faiblesse . aucune de ses pensées ne devait franchir la frontière de ses lèvres . son monde occulte était comme une grotte rupestre , dont les peintures se corrodent au contact de l air . le banc craqua à ses côtés . éric venait de s asseoir . reverdi glissa la photo dans sa poche . il faut que je te parle . jacques songea au trafic des médicaments , qu il avait repris à son compte , à l infirmerie . ne t en fais pas pour les médocs . je te filerai ta com . sympa . mais j suis venu te parler d autre chose . quoi ? de raman . jacques soupira : le salopard en chef était le leitmotiv de toutes les conversations . le démon qui peuplait tous les esprits . qu est ce qu il y a encore ? le bec de lièvre prit un air de conspirateur , et s approcha . les os de son visage étaient incurvés , comme s ils avaient été enfoncés à coups de marteau . le bruit court qu il a le sida . il y a un mois , tous les chinois avaient le sras . je déconne pas , reverdi . il a subi une prise de sang , comme nous tous . ses résultats étaient positifs . il est en train de les contaminer . qui ? les mômes du bâtiment e . les mineurs . reverdi soupira une nouvelle fois . à kanara , tout le monde semblait penser qu il n y avait que lui , le grand jacques , pour se dresser contre raman . par réflexe , il songea à élisabeth . pas question de bouger . il devait rester un prisonnier modèle et vivre , par l esprit , auprès de sa bien aimée . c est pas mes oignons . ce sont des mômes . il les force à le sucer . il les encule sans préservatif . cet enfoiré va tous les tuer . je ne peux rien faire . éric se pencha encore . son haleine diffusait une puanteur de décomposition . jacques imagina sa langue sous la forme d une charogne . le gnome dit , mi sérieux , mi ironique : t es le maître ici , reverdi . tu peux pas laisser faire ça sur ton territoire . la flatterie était grossière mais le mot maître provoqua un déclic . il s en voulut d être encore sensible à ce genre de vanités . surtout dans ce royaume de dégénérés . pourtant , éric avait raison : il était écrit que le gardien devait mourir . depuis l instant où il l avait obligé , lui , à racler la sueur des murs . à la seconde exacte où il l avait forcé à s agenouiller . aucun être humain qui l avait humilié ne pouvait rester vivant . dès lors , pourquoi ne pas accélérer le mouvement et sauver quelques gosses ? une idée l éclaira . il allait intégrer élisabeth à sa décision : quand elle aura identifié les jalons , se dit il , je lui offrirai la peau de raman . attendons quelques jours , dit il . on ne peut pas agir comme ça . en malaisie , les cameron highlands étaient célèbres . impossible de feuilleter un guide sans tomber sur un long passage consacré à cette région . pour tous les malais , ces terres faisaient figure de paradis , parce qu elles s ouvraient sur un miracle : la fraîcheur . à plus de mètres d altitude , on échappait aux moussons humides et aux saisons brûlantes . au dessus des brumes , il y avait le froid . les anglais , les premiers , avaient colonisé ces sommets , bâtissant des manoirs , taillant des terrains de cricket , plantant des champs de thé et interdisant tout accès aux malais . puis , une fois les colonisateurs évacués , les riches autochtones avaient pris leur place , construisant à leur tour des hôtels de luxe , déployant des parcours de golf , creusant toujours et encore les gigantesques forêts primaires . car , avant d atteindre ces verts paradis , il y avait la jungle . marc roulait maintenant sous de hautes voûtes de feuilles . il suivait des virages en lacets bordés , à droite , par les falaises couvertes de lianes et , à gauche , par des précipices d émeraude . la route ne cessait de monter en épingles à cheveux et on discernait , en contrebas , le fil d asphalte de la route parcourue . marc savourait cette première rencontre avec la forêt dense . il avait stoppé la climatisation de sa proton et roulait fenêtres ouvertes , afin de sentir la fraîcheur qui s accentuait à chaque virage . parfois même , il fermait les yeux , planant littéralement , cherchant à mettre un nom sur les parfums qui venaient à sa rencontre . en réalité , il improvisait , répétant comme une prière les noms qu il avait lus dans son guide : palmiers , cocotiers , tualangs , orchidées , rafflésies à d autres moments , des bribes de son entrevue avec le dr norman venaient le secouer de sa béatitude . ne le trahissez jamais . c est la seule chose qu il ne pourrait pas vous pardonner . la trouille le prenait alors , beaucoup plus fraîche que les hautes terres . il se répétait les questions : y avait il danger , oui ou non ? reverdi pouvait il deviner la combine ? en mettant les choses au pire son imposture dévoilée , que risquait il ? le tueur était sous les verrous et virtuellement condamné . la route montait toujours . les premiers signes de l empire britannique apparurent . d abord , les plantations de thé . des terrasses , en paliers ordonnés , exhalant dans l air des senteurs humides , presque moisies . de loin , ces cultures ressemblaient aux étages de royaumes anciens , enclavés dans le grand vert . parfois , les champs étaient bruns , compacts , taciturnes . d autres fois , ils brillaient comme des petits pains de mousse , légers , luminescents . puis des hôtels se présentèrent . manoirs blancs aux colombages noirs , fenêtres à vitraux colorés et cours de graviers gris , dans le plus pur style british . aussitôt après , la jungle primaire se refermait , intacte . à croire qu on avait rêvé . puis , de nouveau , un terrain de golf apparaissait . ou un hôtel de luxe , avec sa piscine turquoise marc devait avoir dépassé mètres d altitude quand il découvrit les premiers villages de huttes . cela aussi , les guides en parlaient : les orang asli , littéralement , le peuple des origines . des hommes des bois , en pagnes , qui survivaient sarbacane à la main , entre les chantiers immobiliers et les voyageurs en x . il ralentit , et comprit qu ils ne composaient qu une attraction touristique de plus . en fait de pagnes , ils portaient des tee shirts reebok et leurs sarbacanes avaient été remplacées par des antennes radio . accroupis devant leurs cases , ils vendaient les produits de la forêt : miel , pousses de fleurs , scarabées ou scorpions épinglés sur des morceaux de carton . à ce moment , un groupe surgit des coteaux de la jungle . ceux là tenaient d autres instruments . marc les rattrapa et observa la longue tige de bois qu ils portaient sur l épaule . des filets à papillons . sans doute une autre spécialité de la région il freina brusquement . cherche vers le ciel . des jalons qui volent et foisonnent . des papillons ! dès la première ville , ringlet , un coup d oeil dans les boutiques lui confirma son intuition : les papillons étaient la spécialité de la région . il pénétra dans l une des échoppes et se fit expliquer le phénomène : les cameron highlands avaient développé des espèces endémiques , liées à l altitude , dont la beauté était unique au monde . il reprit sa route . à tanah rata deux milles mètres d altitude , il trouva un restaurant chinois et s installa au fond de la salle . à quinze heures , le lieu était désert . il commanda un café . les papillons . il ne parvenait pas à s extraire cette idée de la tête . cherche vers le ciel . des jalons qui volent et foisonnent . cela pouvait coller . buvant à petites lampées une mousse brune aux relents javellisés , il imagina des pratiques meurtrières et perverses , à base de papillons . reverdi lui apparut , déposant ces insectes sur les femmes ensanglantées , plaquant les ailes colorées sur les plaies , observant cette caresse palpitante sur les incisions . un détail lui revint . le taux de glucose anormal . reverdi avait forcé pernille mosensen à ingurgiter des aliments sucrés . pour attirer les papillons ? il commanda un second café . il lui vint à l esprit une restriction . cette hypothèse rappelait le roman de thomas harris , le silence des agneaux , où le tueur plaçait des chrysalides dans la gorge de ses victimes . or , marc en était certain , reverdi ne subissait aucune influence . jamais il ne se serait inspiré des crimes d un autre . et surtout pas issus d un roman . d une fiction qui , à ses yeux , avait valeur de chimère . alors quoi ? assis dans la salle faiblement éclairée , il distinguait , au delà de la terrasse , la rue principale de la petite ville . le mélange des styles régnait toujours : des épiceries asiatiques , des bâtiments coloniaux et aussi , plus curieux , des chalets , des constructions montagnardes tanah rata ressemblait à un village alpin . il se concentra sur les passants . des écoliers , bringuebalant leurs cartables sur le dos . des adultes nonchalants , multipliant les origines : malais , chinois , indiens . des touristes aussi , apportant leur propre note exotique . il se concentra sur deux jeunes femmes , blondes et roses , portant des gros croquenots et d énormes sacs à dos . sa conviction revint en force . reverdi était venu ici . il avait chassé sur ces sommets . il se leva et paya . les papillons : il n avait qu à vérifier . il visita les ateliers d encadrement , où les lépidoptères sont placés sous verre . il posa ses questions dans l indifférence générale . les ouvriers chinois daignaient à peine lever les yeux de leur ouvrage . il partit à l assaut des serres d élevage , aux alentours de la ville , où on cultive des plantes secrètes les seules dont se nourrissent les chenilles des plus belles espèces . nouvel échec . chacun reconnaissait le portrait de jacques reverdi mais pour l avoir vu à la une des journaux . il grimpa dans les hauteurs de la ville , sonnant aux portes des riches grossistes han , ceux qui exportent à travers le monde papillons , insectes et reptiles . mêmes dénégations : personne n avait jamais rencontré reverdi . à dix huit heures , marc se mit en quête d un hôtel . exténué , il refusait encore de s avouer vaincu . mais le crépuscule lui brouillait les idées . le doute s insinuait . reverdi avait parlé de hauteur et il s était précipité à la montagne . ensuite , il s était inventé un film à propos de ces papillons . tout cela ne reposait sur rien les hôtels de la ville étaient complets . marc s aventura dans les environs de tanah rata . il découvrit un manoir en crépi blanc , avec créneaux revêtus de lierre , hautes cheminées et parasols sur la terrasse , à rayures blanches et noires . le lake house . l indien à l accueil demanda , avec un accent britannique exagéré : nous allons chercher votre matériel ? mon matériel ? vous n êtes pas chasseur ? chasseur de papillons ? pas du tout . le visage sombre se fendit d un sourire servile : excusez moi . nous avons déjà ici un français . un chasseur très connu . alors , je pensais marc fit le compte . chasseur . français . forêt . confusément , ce profil le rapprochait de reverdi . il décida de tenter sa chance . la dernière de la journée . ce chasseur , il est rentré de sa journée ? le portier prit une expression narquoise : il vient de partir , au contraire . à six heures du soir ? monsieur , nous parlons de papillons nocturnes . l heure verte . ce fut le terme qui lui vint aux lèvres , lorsqu il descendit de voiture . il avait suivi les indications de l indien : emprunter la route jusqu au panneau indiquant la mission luthérienne , puis prendre en face le sentier qui s enfonçait dans la végétation . il avait roulé pendant trois cents mètres , jusqu à ce qu il ne puisse plus avancer en voiture . le chemin stoppait à flanc de colline , s ouvrant sur une jungle foisonnante , en étages , qui se refermait également au dessus de sa tête . l heure verte . le moment où l ombre s épanche sous les arbres . où tout semble s agencer pour que la forêt s assoupisse , mais où elle s éveille au contraire . marc était transporté . les bruits , autour de lui , devenaient assourdissants . castagnettes en rafales , sifflements aigus , raclements sourds : des cohortes d oiseaux , invisibles , s excitaient sur leurs branches . parfois , d autres sons s élevaient , simplement de passage : ronflement d un vol de corbeaux , tintement d un bec rieur , qui s éloignait aussitôt entendu . mais surtout , en toile de fond , résonnait le long cliquettement des herbes hautes , roseaux , palmes ou fougères , qui bordaient le sentier et l invitaient , comme des vagues , à plonger dans leurs flots . il se mit en route . le portier avait dit : attendez la nuit et repérez la lumière . le chasseur nocturne utilisait des projecteurs . il descendit le flanc de la colline . la morsure du vent se précisait . il releva son col de veste et s enfonça encore . les herbes , les arbres s agitaient , se creusaient , se déhanchaient , comme pris d une excitation langoureuse au contact de l ombre . les odeurs s élevaient , se vivifiaient . tous les sens de la forêt étaient ouverts . marc ne parvenait pas à identifier la cause de cet éveil . qu attendait la jungle ? pourquoi s animait elle ainsi ? alors , la pluie survint . d abord quelques touches . puis un clapotis régulier , qui couvrit les cris d oiseaux . la forêt , assoiffée , asséchée par les heures brûlantes de la journée , vidée de ses essences par la fournaise , se réveillait pour boire . il descendait toujours . un vieux court de tennis apparut parmi les feuillages . toujours le même paradoxe : alors qu il pensait avoir renoué avec la sève primitive du monde , il croisait les traces omniprésentes de la civilisation . mais dans une version délabrée : des feuilles mortes , des lianes , des lierres avaient pris la place du filet et des marquages . il contournait l esplanade quand la véritable averse commença . marc avait renoncé à s abriter . au contraire , il s avançait en bordure des précipices , pour admirer les paliers de jungle , qui miroitaient sous ses pieds . les frondaisons ressemblaient maintenant à des rouleaux sombres , oscillant dans la pluie pour se résoudre en une écume verdoyante . toute la végétation roulait , brillait , crépitait , révélant un vert qui n était plus une couleur mais un cri . il descendit encore et rencontra une rivière . il se retourna par réflexe : l obscurité avait effacé son chemin . plus de sentier , plus de court de tennis , plus de voiture juste un décor indistinct , comme si la nuit lui tournait le dos . repérez la lumière . il n y avait pas le moindre signe de projecteur alentour . il choisit de traverser le cours d eau , en suivant un gué de cailloux , qu il apercevait vaguement dans l ombre , à quelques mètres sur sa gauche . quand il eut atteint l autre rive , trempé jusqu à la taille , les ténèbres avaient achevé leur oeuvre . il avança encore , à tâtons , se maudissant de n avoir pas pris une lampe , quand une voix retentit : what s going on ? who is here ? stupéfait , marc prononça quelques mots en français . seul le silence lui répondit . puis , d un coup , alors que rien ne le laissait prévoir , un jet de lumière blanche éclaboussa les arbres , avec une violence de bloc chirurgical . marc se protégea les yeux . clignant les paupières , il aperçut , environ dix mètres plus haut , un rectangle de lumière parfait , sans tache ni faille . en même temps , il perçut le ronflement du groupe générateur . sur le drap car c était un drap blanc , tendu sur un cadre métallique , se découpa une silhouette vêtue d un poncho de pluie . l homme s avança et dit en français : mettez ça . il lui tendait des lunettes de soleil . lui même portait , sous sa capuche , des lunettes aux verres de mercure : ma lumière est très forte en uv . autant se protéger . marc chaussa ses lunettes et contempla le piège qui se couvrait déjà d insectes . on ne sait pas pourquoi la lumière les attire . on suppose qu ils prennent les étoiles comme points de repère et qu ils se jettent sur la moindre source lumineuse . ça les rend dingues . ils ont plusieurs milliers d yeux , vous savez ? qu est ce que vous faites là ? ça vous intéresse , les papillons ? marc l observa . masqué par sa capuche et ses lunettes d argent , son visage était peu visible . mais ses traits paraissaient brillants , musclés , comme lavés par la pluie . marc décida de parler franchement : je suis journaliste . spécialisé dans les faits divers . j enquête sur jacques reverdi . le chasseur émit un sifflement d admiration : vous devez être acharné pour être remonté jusqu à moi . marc se réchauffa sous ses frusques trempées . l homme connaissait donc reverdi . il demanda d un ton naturel : quelles étaient vos relations ? l entomologiste s approcha de la toile tendue . le rectangle était déjà assombri d insectes , grésillant , se cramponnant au drap avec leurs petites pattes adhérentes . on s est croisés plusieurs fois , dit il en saisissant avec précaution un papillon gris . les guêpes , les abeilles , les moustiques formaient autour de lui un nuage bourdonnant . où ? ici . dans la forêt . la nuit ? la nuit , oui . il rôdait . comme moi . marc frissonna . reverdi lui apparut : élancé , silencieux , à l affût . il ne savait pourquoi , il le voyait en combinaison de plongée . une peau noire , à la fois mate et brillante . une panthère . il chassait les papillons ? je ne pense pas , non . je ne l ai jamais vu avec le matériel . une forte odeur d ammoniaque se distilla dans l air détrempé . le chasseur venait de saisir un bocal en plastique . il plongea le lépidoptère à l intérieur . marc crut à une hallucination : le papillon criait . l homme referma le bouchon de liège en souriant : c est un sphinx . une des plus importantes espèces nocturnes . celui là , c est un acherontia atropos . un sphinx tête de mort . on l appelle comme ça à cause du motif sur ses ailes . il crie et n hésite pas attaquer les ruches pour piller le miel . vous vous souvenez du silence des agneaux ? c est le papillon que le tueur place dans la gorge de ses victimes . le silence des agneaux , encore une fois . non , décidément , il ne sentait pas cette piste . la folie meurtrière de reverdi était unique . marc agitait les mains pour écarter les insectes . l ammoniaque , murmura le chasseur . ça les rend stones avant l exécution . il sortit une seringue . malgré lui , marc détourna la tête . sur le drap , des tourbillons de bestioles rivalisaient avec les rafales de l averse . selon vous , insista t il , qu est ce qu il cherchait dans la forêt ? l homme referma son bocal sur sa victime puis glissa le tout sous son poncho : je ne sais pas . un insecte particulier , sans doute . un truc rare . il ne vous en a jamais parlé ? non . vous n avez aucune idée ? à un moment , j ai cru qu il travaillait sur certaines espèces diurnes , dont la chenille se nourrit de bambous . pourquoi ? parce que je l ai surpris plusieurs fois parmi ces arbres . mais en réalité , il cherchait autre chose . je n ai jamais su quoi . comment était il ? je veux dire : en général ? le chasseur n eut aucune hésitation : sympa . on buvait des coups à l aube , à l hôtel . il disait qu il n avait pas besoin de lumière pour voir la forêt . qu il ne respirait plus quand il approchait sa proie . il était spécial mais plutôt cool . il s arrêta et parut réfléchir . c est vrai ce que racontent les journaux ? marc ne répondit pas les engins volants redoublaient leurs assauts . il luttait contre une irrésistible envie de fuir à toutes jambes . l homme enchaîna , comme si ses pensées étaient naturellement revenues à sa discipline : à mon avis , il bluffait : ce n était pas lui qui chassait . qui d autre ? les orang asli . de vrais experts . il devait leur montrer les bêtes qu il cherchait et ils partaient en quête . je pourrais les interroger ? non . ils ne parlent pas anglais . et la plupart sont bourrés du matin au soir . quant à retrouver exactement ceux qui bossaient pour reverdi il y a une autre solution ? le chasseur repéra un autre sphinx sur sa toile foisonnante . allez voir wong fat . c est un des marchands han . marc battait toujours des bras . une neige noire virevoltait autour de sa tête : je les ai tous rencontrés aujourd hui . il soufflait , crachait pour éviter d avaler un insecte . aucun ne connaissait reverdi . celui là le connaît . il connaît tout le monde . c est un cador . il vit dans les hauteurs de tanah rata . une grande villa sur pilotis : vous ne pouvez pas la rater . il sentait l impatience de l homme qui ne cessait d observer son piège . mais marc avait une dernière question : les papillons sont ils attirés par le sucre ? non . le sel , plutôt . le sel ? je connais ici des sources salines où on peut voir de splendides concentrations . ça vous intéresse ? la scène qu il avait imaginée les papillons suçant le sang sucré des femmes s évanouit . non , merci . il ôta ses lunettes de soleil et les lui rendit . alors seulement , il prit conscience que la lumière électrique avait baissé . quand son regard tomba sur le projecteur , derrière le drap , il vit que la lampe était entièrement couverte d insectes . une carapace noire , mouvante , s agglutinait sur le verre brûlant . le visage du chasseur grouillait aussi de rides animées et brunes . il balbutia quelques paroles de remerciement et dévala la pente . la maison de wong fat avait un air de villa californienne . une bâtisse sur pilotis , en bois brun , dressée au sommet de la colline qui domine la ville . en sonnant , marc aperçut , en contrebas , les câbles téléphoniques qui traversaient le ciel , le ruban de la route qui s affinait au fil de la descente . il songea à san francisco et ses rues abruptes . le portail s ouvrit . on le fit attendre dans un petit jardin gris . juste une dalle de ciment , accotée à une piscine turquoise pas plus grande qu un puits . seul , un arbre avait poussé près du grillage d enclos . ses racines fissuraient la pierre jusqu à se glisser sous une balancelle rose . le chasseur de papillons avait raison : marc n avait pas visité ce marchand . des boîtes métalliques étaient alignées le long des murs . des boîtes de conserve , des pots de peinture qui grondaient , vibraient et avaient une fâcheuse tendance à avancer toutes seules . marc n avait aucune difficulté à imaginer ce qui grouillait là dedans . la nuit précédente , après son expédition forestière , ses rêves avaient été peuplés de guêpes et de bourdons . il y avait aussi des bouteilles remplies de miel , des bocaux contenant de la cire d abeille . qu est ce que vous voulez ? le ton était hostile . wong fat s encadrait dans les portes vitrées , près de la balancelle . il devait avoir une soixantaine d années mais il portait son âge à la chinoise : pas de rides , pas de cheveux blancs . un visage grêlé comme la peau d une orange . rien qui trahisse quoi que ce soit de sa personne . marc s excusa on était dimanche et expliqua , toujours dans son plus bel anglais , les raisons de sa visite . l enquête . le limier . jacques reverdi . je ne dirai rien . cela avait le mérite d être clair . quelques secondes passèrent ainsi , dans un silence ponctué de craquements , de bourdonnements provenant des boîtes . marc était à court d idées et aussi d énergie . il dit sans conviction : écoutez j ai parcouru douze mille kilomètres et pas un mot sur cet homme . au revoir , monsieur . les grondements autour d eux s amplifièrent , comme si les insectes sentaient la colère de leur maître . marc effectua un geste de lassitude et tourna les talons . puis , dans un sursaut , il revint sur ses pas : je vous en prie . c est très important pour moi . je n ai rien à vous dire . si je devais parler , ce serait à la police de mon pays . marc sentit une nuance souterraine dans l intonation . durant ses interviews , il écoutait les timbres , les inflexions des voix . un discours subliminal était toujours perceptible . ainsi , le marchand d insectes voulait dire exactement le contraire . parler à la police : c était la dernière chose qu il souhaitait . marc tenta un coup de bluff : alors , allons y ensemble . vous parlerez au poste de tanah rata . l homme lui lança un regard furieux . au revoir . il se dirigea vers le portail et attrapa la poignée de la grille . marc le rejoignit , mais pour lui barrer la route : très bien . j y vais seul et je reviens avec eux . les doigts se crispèrent sur les barreaux . qu est ce que vous voulez au juste ? la voix était moins agressive . tout ce que vous savez sur reverdi . ce qu il vous achetait et pourquoi . je vous jure que ça restera entre nous . entre nous ? un journaliste ? le soleil était déjà haut . marc se plaça dans l ombre de l arbre . j en parlerai seulement dans mon article . sans citer mes sources . quelle garantie pouvez vous me donner ? la garantie du bon sens . mes lecteurs sont français . ils s intéressent à jacques reverdi , pas à wong fat . votre nom ne dirait rien à personne . le marchand ne lâchait pas la grille , mais son corps se détendit . marc avait l intuition qu il ne bougerait plus . tout se passerait ici , en quelques minutes . il attaqua aussitôt : qu est ce que vous avez vendu à reverdi ? je ne peux pas le dire . vous avez peur d être accusé de complicité ? wong fat le regarda , avec étonnement . il ne s agit pas de ça . pas du tout . que craignez vous alors ? l homme observait intensément le sol . l ombre des feuillages , au dessus d eux , dansait sur ses traits grêlés . c est à cause de mon fils . votre fils ? marc ne comprenait rien . mon fils il désigna la maison , la piscine , les boîtes qui frémissaient encore . pas un scorpion , pas un papillon que je n aie vendu pour lui . pour lui offrir le meilleur . les écoles privées . la faculté de droit , en grande bretagne il s arrêta . les bestioles , dans leur prison , semblaient aussi se calmer . à l unisson avec leur maître . mon fils . un bon à rien . un homme mauvais . mauvais ? son visage paraissait crispé sur cette idée . la légèreté des ombres contrastait avec la fermeté de ses traits . marc jeta un oeil sur les branches : elles étaient constellées de longs insectes verts , en forme de brindilles . inexplicablement , le nom de ces bestioles lui vint au bord des lèvres : des phasmes . d où sortait il cette connaissance ? wong fat répéta : des pulsions mauvaises . marc ne voyait pas le lien avec jacques reverdi . mais il fallait laisser aller la confession . nous sommes dans un pays où certaines choses sont plus faciles qu ailleurs pour quelques ringgits , on peut satisfaire beaucoup de désirs . en thaïlande , c est pire . une poignée de bahts et tout est possible . l homme s arrêta . ses paroles étaient tournées vers lui même . marc était fasciné par les sillons des phasmes qui défilaient sur ses traits . à son retour d angleterre , mon fils partait de plus en plus souvent vers le nord , à la frontière thaïe . une fois , je l ai suivi . j ai repéré chaque bordel où il se rendait . j ai interrogé les tauke les chinois qui tiennent ce genre d établissements . sur les goûts , les préférences de mon fils . ce que j ai appris m a fait horreur . de nouveau , le silence , avec , au fond , un pianissimo de timbales , de faibles roulements de caisse claire . au début , il cherchait simplement des vierges il eut un bref sourire , une sorte de tic . c est odieux , mais dans nos régions , c est classique . surtout avec le sida . et puis , chez les han , les vierges passent pour une source de jouvence . mais ce n était pas ce qui intéressait mon fils . pas du tout . les insectes dessinaient toujours un croquis de terreur sur son teint bistre : il buvait leur sang . il planta ses yeux dans ceux de marc comme pour braver son jugement . il les déflorait et buvait leur sang . marc songea au soupçon d alang : reverdi en vampire . il se rappela aussi les renseignements qu il avait demandés à élisabeth : le sang des règles , de la virginité . non . il n y croyait pas . wong fat continuait , emporté par son élan : j ai découvert des choses plus immondes encore . il demandait aux autres filles de lui garder les préservatifs usagés . il exigeait qu on lui pisse dessus . qu on ligature son sexe , pour qu il ne puisse pas jouir . il faisait subir aux gamines des choses que je n oserai pas vous répéter . je me suis rendu compte qu il volait des scorpions , des serpents , pour ses séances . des fillettes de dix ans . il terrifiait tous les bordels de la frontière . et c est moi qui payais ça ! nouveau silence . le soleil devenait insupportable . le marchand ne semblait pas s en rendre compte . quand je suis rentré à tanah rata , je l ai empoigné . les mots ne venaient pas . je lui ai craché au visage . il m a souri et m a dit : continue , j adore . je me suis mis à le frapper . à le cogner de toutes mes forces . wong fat avala un sanglot , avec difficulté . marc pressentait qu il n était pas fréquent de voir un chinois pleurer . je ne pouvais plus m arrêter . j ai frappé , frappé une haine incroyable se libérait . à croire que je l avais toujours haï . il sourit tout à coup , admirant le paysage dévasté de sa vie : quand j ai réussi enfin à m arrêter , il était couvert de sang . j ai entendu quelque chose d aigu , de ténu il pleurait . mon petit garçon pleurait . je me suis précipité . toute ma haine m avait quitté . je l ai pris dans mes bras et là , j ai cru mourir : il riait . il riait ! wong fat s arrêta , puis envoya un coup de pied dans une boîte de chicorée qui traînait là : le couvercle s ouvrit et libéra de gros tricornes , qui s envolèrent dans un ronflement d hélicoptère . ce salopard était recroquevillé sur sa propre jouissance . j ai vu ses mains : il avait les deux poings serrés sur son entrejambe . il se touchait pendant que je le tabassais . il fixa marc de ses yeux noirs , aux contours jaunâtres : je suis un homme simple , monsieur . j ai toujours vécu avec les insectes . tout ce que j ai gagné , c est grâce à eux . comment je pourrais comprendre des déviations pareilles ? je l ai chassé . c est un monstre . il y eut un long silence . marc ne voyait toujours pas la raison de cette confession . il s aperçut qu un phasme trottinait sur sa main . il ne bougea pas , de peur d interrompre les confidences : et reverdi ? quel est le lien avec votre fils ? ils se connaissent ? mon fils est aujourd hui avocat , à kuala lumpur . et alors ? mon fils est l avocat de jacques reverdi . il a été soi disant commis d office . mais je sais qu il a payé pour avoir l affaire . il est fasciné par ce tueur . la révélation explosa dans son esprit . comment n avait il pas fait le rapprochement ? lui qui avait envoyé ses plis à jimmy wong fat ? le vampire était le défenseur de jacques reverdi . soudain , un malaise le saisit : jimmy était le seul être humain , avec lui et reverdi , à connaître l existence d élisabeth . cette fois , il secoua son bras , pour se débarrasser des insectes . il est allé à reverdi comme un disciple va à son maître , conclut le chinois . pour se perfectionner dans le domaine du mal . je ne veux pas qu on sache que moi aussi , je connaissais cet assassin . cela pourrait aggraver les soupçons sur mon fils . marc sentit que le marchand avait terminé ses aveux . sans lui révéler l essentiel . pouvez vous au moins me dire ce qu il vous achetait ? le négociant nia de la tête et ouvrit la grille : non . je veux oublier tout ça . maintenant que je sais que reverdi est un tueur , je devine ce qu il fait aux filles . quoi ? l homme cracha par terre : laissez tomber . ça dépasse l entendement . la vérité était là , toute proche , mais il savait déjà qu il ne l obtiendrait pas . je vous en prie qu est ce qu il vous achetait ? répondez moi . sinon , je vais voir les flics , je allez voir qui vous voudrez . je m en fous . au fond , je n attends plus qu une chose : qu on pende reverdi . au plus vite . avant qu il n ait fait de mon fils un tueur . la route prenait feu dans le crépuscule . marc roulait pied au plancher , ne se préoccupant plus de tenir ni sa gauche ni sa droite . submergé par son sentiment de défaite . reverdi lui avait bien indiqué la direction des cameron highlands . c était là bas qu un secret était à découvrir . mais il l avait manqué . il n avait pas découvert les jalons d éternité . un voyage pour rien . et des conséquences sans retour . tu n auras droit à aucune erreur , avait écrit reverdi . marc sentait brûler un goût d amertume dans sa gorge . il frappa son volant et se concentra sur la route . les forêts s approfondissaient , la ligne de l horizon flambait . le paysage entier devenait une liqueur rose , lourde , languissante . dans ce tableau , les voitures , flèches de métal surchauffé , filaient , vibraient , en images accélérées , saccadées . on était dimanche soir : un retour de week end , version fulminante . à la sortie de l autoroute , aux environs d ipoh , sur la nationale qu il avait déjà repérée à l aller pour ses dangers , le chaos culminait . alors que le paysage perdait toute précision , les voitures fonçaient sans prudence . elles doublaient sur la droite , sur la gauche , au centre , mordant les bas côtés , klaxonnant pour se frayer un passage qui n existait pas qui ne pouvait pas exister . cramponné au volant , marc braquait en retour , évitant de justesse les collisions . bientôt , la poussière ocre s assombrit au point de devenir noire . la circulation se ralentit . tout le monde dut rouler au pas . des flaques d huile sur la chaussée : un accident . une fumée noirâtre laissant échapper , par convulsions , une vision de l enfer . une voiture avait déboîté , sur la droite , et percuté un camion , qui fonçait en sens inverse . elle brûlait maintenant , encastrée sous la calandre du semi remorque . impossible de ne pas imaginer le conducteur , tranché en deux . on ne voyait rien , mais le sang , les flammes , l odeur faisaient foi . comme tous les autres , parvenu au niveau de la scène , marc plissa les yeux dans cette direction , redoutant ce qu il pourrait voir les secours n étaient pas encore arrivés mais plusieurs automobilistes marchaient le long de la chaussée , cramponnés à leur téléphone portable . marc avançait toujours . il crut , avec soulagement , avoir dépassé la zone menaçante , quand il aperçut une forme sombre reposant dans l herbe . un bras . un bras sectionné , projeté à plus de vingt mètres de l impact . quelques conducteurs l avaient remarqué , mais personne n osait y toucher . dans ce détail horrifique , marc vit un présage . il fallait qu il abandonne l enquête dans le cas peu probable où l enquête ne l abandonnerait pas d elle même . un danger planait . il fallait qu il stoppe cette machination . qu il rentre à paris aussi vite que possible . à cet instant , il saisit la raison de sa peur . l idée , encore confuse , que jacques reverdi n était pas seul . que son avocat , le gros pervers , pouvait constituer un instrument de vengeance à l extérieur de la prison . que se passerait il si le tueur découvrait la combine ? s il lançait son chien à la poursuite de l imposteur ? il accéléra sans se retourner . il retrouva sa chambre d hôtel à vingt deux heures . sans air ni fenêtre . il brancha l air conditionné à fond et vida ses poches dans le vacarme de la ventilation . il avait encore dans la gorge l odeur de chair grillée . il se sentait sale , souillé , imprégné de mort et de poussière . il déposa sur le guéridon ses clés , les cartes de visite du dr norman , des marchands d insectes qu il avait rencontrés , puis une carte qu il ne reconnut pas , écrite en idéogrammes chinois . il la retourna : le verso était rédigé en alphabet latin . la carte de monsieur raymond , qu on lui avait donnée sur le trottoir du hard rock café . marc lut la ligne sous les coordonnées téléphoniques : toutes les filles qu il vous faut . pourquoi pas ? pour effacer le goût de la mort , il avait besoin d un traitement de choc . tout de suite , elle plut à marc . petite , athlétique , elle évoquait une enfant gymnaste . ses cuisses bombées , ses seins busqués soulevaient une fine robe de mousseline noire . sa présence diffusait une énergie sensuelle , une force de désir , qui coupait le souffle , asséchait la gorge . mal à l aise , elle s assit dans l unique fauteuil de la chambre et se planqua derrière sa mèche . son visage cadrait avec le caractère fruste du corps : traits rudes , pommettes saillantes , yeux en chas d aiguille . la beauté d un poignard , pensa marc . mais il fantasmait : c était une simple frimousse de paysanne déguisée en pin up . where do y ou come from ? miam miam . i m sorry . i didn t get the name . where do y ou come from ? miam miam . il lui fallut un bon moment pour saisir qu elle venait du myanmar , nouveau nom de la birmanie . il paya d avance et les malentendus redoublèrent . il rêvait d ôter lui même sa robe ou , mieux encore , lui remonter doucement jusqu en haut des cuisses . la birmane se déshabilla en quelques gestes , comme dans un vestiaire de filles avant une compétition de natation . elle lui désigna la douche . marc sourit , imaginant déjà ses caresses à travers la vapeur , sa longue chevelure lui frôlant le torse . la professionnelle se coiffa d un bonnet de douche puis se mit en devoir de lui laver la verge comme elle aurait gratté la rouille sur une vieille grille . lorsqu ils rejoignirent le lit , la gymnaste se plaça à califourchon sur son ventre , plaçant ses mains sur sa poitrine . enfin , les massages marc ferma les yeux , attendant que les petites pincées de plaisir ponctuent son corps , puis que la langue vienne huiler ses muscles jusqu à atteindre le sexe . au lieu de cela , il eut droit à quelques coups de poing dans les côtes , puis , rouvrant les yeux , il l aperçut qui farfouillait dans son sac . elle en extirpa un préservatif dont elle déchira l enveloppe d un coup de dents , comme le sachet d une seringue . chaque geste était bref , précis , pro . marc avait espéré un kama sutra torride . il subissait une visite médicale . quelques minutes plus tard , pourtant , la jouissance vint . brève comme une boulette de riz avalée d un trait . la jeune fille fit mine de dormir , afin d éviter de parler en anglais , qu elle ne connaissait pas . marc , sans faire de bruit , se releva et s assit près du guéridon . il installa près de lui la lampe de chevet et rabattit l abat jour vers le mur . puis il ouvrit son ordinateur . il ne pouvait plus attendre . il devait écrire à reverdi . avouer son échec et trouver le moyen d obtenir la clémence du tueur . ses velléités de rentrer à paris avaient déjà disparu . sa crainte de jimmy également . il n y avait aucune raison qu il soit découvert . ou de craindre un fils à papa détraqué . il commença sa lettre , sans hésitation . il n avait qu à écouter son coeur : sa déception , son amertume , sa rage à bien agir , qui s étaient soldées par une impasse . emporté par son propre style c est à dire celui d élisabeth , il elle supplia reverdi de lui accorder une nouvelle chance . au bout d une demi heure , marc se sentit mieux . comme réconforté , dans la peau de cette jeune femme qui ne voulait pas être abandonnée . même si chaque mot lui faisait mal , même si chaque syllabe le renvoyait à son échec , il savourait cette relation intime , cette liaison spirituelle , où il pouvait parler , à mots ouverts , de ce qui était sa seule préoccupation : le secret d un assassin . il entendit la porte claquer . il vit la chambre , les murs aveugles , le lit défait . miam miam s était envolée . il était si absorbé par sa lettre qu il ne l avait même pas entendue se lever , s habiller , saisir son sac il mit encore quelques secondes pour saisir la sinistre vérité . en cet instant , il préférait écrire à jacques reverdi plutôt que de refaire l amour avec cette prostituée . il préférait être élisabeth bremen plutôt que marc dupeyrat . l axe était un des restaurants les plus tendance de paris . khadidja en avait déjà entendu parler , et elle redoutait le pire . mais au premier coup d oeil , elle apprécia l architecture . un grand espace blanc , épuré , où s alignaient une rangée de compartiments ouverts . sur le mur opposé , un comptoir étroit courait , accentuant encore les perspectives du lieu . ces lignes claires lui rappelaient l un de ses vieux rêves . elle espérait un jour pouvoir visiter une chapelle , située à ibaraki , au japon , dont elle avait vu des photos . l architecte , tadao ando , avait creusé dans le mur du fond deux axes , vertical et horizontal , par lesquels le soleil pénétrait et dessinait une croix . khadidja adorait cette idée : une croix de lumière pure . lorsqu elle aurait l argent nécessaire , elle se l était juré , elle irait au japon , se recueillir dans cette chapelle . c était son but secret . en fait de chapelle , vincent rota : désolé . petit sos de mon organisme . il se hissa sur la pointe des pieds : je sais pas ce qu ils foutent , là , à nous faire attendre ils se tenaient dans le vestibule , faiblement éclairé . il régnait dans cette antichambre l impatience ordinaire des restaurants branchés , où chacun attend , fébrile , sa table , craignant d être mal placé ou , pire encore , refoulé . khadidja se sentait insouciante au contraire . elle aurait pu dîner n importe où avec vincent . elle était seulement curieuse de savoir ce qu il souhaitait fêter ce soir . ils furent placés à l une des meilleures tables . un compartiment de caillebotis , qui sentait bon la résine . je te préviens , avertit vincent en ôtant sa veste , ici , c est frugal . plutôt du genre anorexiques anonymes . khadidja l appréciait de plus en plus . gros , large et sans gêne , il paraissait prendre un vrai plaisir à emmerder tout le monde . sa chemise était toujours maculée de taches . de larges auréoles décoraient ses aisselles . et il diffusait une odeur qui ne devait rien aux fragrances raffinées vantées par les magazines . dans le milieu de la mode , vincent était un constant pavé dans la mare . mais un pavé en pierre ponce , qui éclaboussait et refusait de couler . khadidja lut la carte avec soin , se régalant des associations de mots , de genres , et même de langues . les noms d épices croisaient ceux des salades paysannes . les viandes les plus classiques se saupoudraient de sucre et de saveurs douces . des poissons de la baltique rencontraient des légumes tropicaux . elle même appartenait à cette culture métissée . elle n avait jamais foutu les pieds au maghreb mais elle agrémentait son look ordinaire veste et jean d éléments ethniques , tendance sahara . lourds bijoux d argent , tuniques moirées , parfum entêtant mêlant le jasmin et le musc elle s était même teint les doigts au henné . t as choisi ? demanda vincent . je n y comprends pas grand chose . tu veux que je t explique ? non . je m en fous . vincent ricana : plus snob que les snobs , hein ? je garde mes distances , c est tout . je viens de gennevilliers . une cité qu on appelait la banane . tu vois le genre . je tente ma chance dans ce métier pour gagner ma vie . pas pour changer de peau . vincent porta un toast il avait déjà commandé un cocktail glacé , couronné de fines pépites de sel : à la banane ! à cet instant , khadidja nota un détail qu elle n avait jamais remarqué . vincent portait une marque à l annulaire de la main gauche . tu as été marié ? machinalement , vincent regarda ses doigts . une ombre passa sur ses traits . il hocha lentement la tête . un mauvais souvenir ? disons que je me suis brûlé à ce jeu là . khadidja ne dit rien . elle devinait que vincent allait développer la confidence . il ajouta , en effet : pour moi , le mariage , ç a été un genre d incendie chimique . elle joua l ironie , pour désamorcer la gravité qui s installait : original , comme métaphore . pas une métaphore , une expérience pratique . il ne quittait pas son ton sérieux . au fil des années , entre un homme et une femme , tout brûle , tout se consume . je veux dire : ce qu ils ont de meilleur . un jour , ils se réveillent parmi les cendres . mais pourquoi incendie chimique ? parce qu il reste entre eux les matériaux les plus durs , les pièces non inflammables . la haine . l amertume . la rancoeur . et la peur . quand j étais reporter , j ai couvert pas mal de catastrophes . des crashes . des explosions d usines . il reste toujours des carcasses noirâtres , des machins incorruptibles , qui refusent de cramer . ce genre de tableaux me rappellent mon mariage . le garçon arriva . ils commandèrent . lorsqu il eut disparu , vincent regarda le fond de son verre . il le faisait tourner en suivant ses reflets circulaires . j ai compris au moins une chose , murmura t il . les femmes portent l amour en elles . comme les hommes , non ? non . elles ont le feu sacré . elles croient en l amour , comme les intégristes croient en dieu . quelle que soit la fille que tu rencontres , quelle que soit son attitude , son insouciance apparente , son indépendance , elle conserve toujours en elle , parfois très profondément , ce feu sacré . elle frémit à ces évocations répétées du feu . à croire que vincent faisait exprès d user de cette image . mais elle se sentait aussi en complicité . il poursuivait : comme ces bonnes femmes dans l antiquité qui veillaient sur un brasier qui ne devait jamais s éteindre . les vestales . c est ça . il lui fit un clin d oeil . il faudrait plus de mannequins dans ton genre . le sommelier arriva , d un pas de trique . vincent lui prit la bouteille des mains et lui fit signe de décamper . chaque femme est un temple , répéta t il , en remplissant leurs verres . avec cette flamme à l intérieur . qui ne s éteint jamais . khadidja était étonnée par la tournure de la conversation . évoquer ces figures antiques avec le roi du flou : paris recelait de sacrées surprises . elle demanda , malgré elle : à l époque , comment tu t en es sorti ? il vida son verre d un trait : grâce à l alcool . il gloussa pour lui même . non , je déconne . grâce à un pote , avec qui j ai fait équipe pendant plusieurs années . on était paparazzis . un tandem d enfer . khadidja devinait la suite . son coeur s accéléra . ton copain rouquin ? lui même . marc dupeyrat . celui qui t a tapé dans l oeil . je le trouve plutôt bizarre . c est le moins qu on puisse dire . lui aussi a vécu une expérience singulière . encore une affaire de feu sacré ? bien pire que la mienne . la gravité de vincent s accentua encore . le dîner devenait carrément funèbre . khadidja croisa ses bras sur la table et planta son regard dans l oeil de son interlocuteur : tu en as trop dit ou pas assez , mon petit père il tenta de rire et nia de la tête , secouant ses cheveux longs : oublie tout ça : on est là pour faire la fête . on la fera après . ça m étonnerait qu on ait encore la pêche . je prends le risque . vincent renifla fortement , regarda si le serveur n arrivait pas avec les plats mais bien sûr , personne n était en vue . alors il dut attaquer : c est arrivé avant que je le connaisse . en . il travaillait sur un sujet plutôt chaud , concernant la mafia sicilienne . il devait passer plusieurs semaines là bas . il a demandé à sa fiancée de le rejoindre . la gorge de khadidja se serra : comment elle s appelait ? sophie . pour lui , ce trip en sicile était une sorte de voyage de fiançailles . il comptait l épouser peu après . elle baissa la tête pour dissimuler son désarroi chaque mot la blessait : qu est ce qui s est passé ? la fille a été assassinée . khadidja releva les yeux . vincent souriait tristement , en remplissant de nouveau son verre . il but une goulée et fit claquer sa langue : ils s étaient installés à catane , une des grandes villes de sicile . un jour , en fin d après midi , alors que marc revenait de visiter la prison des mineurs de bicocca , il a découvert son corps dans la pension qu ils habitaient . khadidja comprenait maintenant la raison de la personnalité étrange de marc . un traumatisme originel . cela aurait pu créer un lien avec elle même , mais non : cette histoire isolait marc , totalement . un veuf hermétique , fermé sur son chagrin . c était un contrat de la mafia ? on n a jamais su , mais ce n était pas leur style . plutôt l oeuvre d un cinglé . le genre tueur en série . qu est ce qu il lui a fait ? je crois qu on s aventure sur un très mauvais terrain . pas du tout le genre de sujet pour un dîner aux chandelles . raconte moi . tu es certaine de vouloir les détails ? j ai le coeur bien accroché , crois moi . vincent se voûta sur son siège et scruta la bouteille de vin , dont les reflets noirs évoquaient maintenant une lampe magique . il reprit d une voix profonde : marc n a jamais voulu me donner les détails . mais j étais comme toi : je voulais en savoir plus . alors , j ai téléphoné à des collègues paparazzis italiens , qui possédaient eux mêmes des contacts avec les carabiniers , en sicile . en une semaine , j ai eu toutes les informations . j ai même récupéré le dossier complet de l instruction . tu sais , en italie , les paparazzis sont qu est ce que tu as découvert ? le pire . la pauvre fille est tombée sur un psychopathe . il s arrêta , hésitant encore . il empoigna la bouteille et remplit une fois de plus son verre . après une gorgée , il reprit : d abord , il l a sérieusement cognée . puis il l a bâillonnée et attachée sur le lit de la chambre avec les cordes des rideaux . il est parti dans la cuisine et a trouvé des gants en caoutchouc . il a fouillé dans l armoire et a piqué les baskets de marc , en caoutchouc également . ensuite , il a déniché une rallonge électrique , dont il a dénudé la prise femelle . il a branché la prise mâle sur le secteur puis il a torturé sa victime . il l a pénétrée avec son câble de volts . il l a sodomisée , toujours avec sa rallonge . il lui a retiré son bâillon et l a forcée à sucer les fils sous tension . d après le rapport d autopsie , ses gencives étaient complètement brûlées . comme ses organes génitaux . vincent but encore un coup . il était emporté malgré lui par ses confidences : ce n est pas tout . le salopard a continué son carnage . à ce stade , elle devait être morte . j espère en tout cas . après les électrochocs , le tueur a trouvé dans la cuisine un couteau de pêcheur , avec une lame courbe , qu on utilise pour trancher les filets emmêlés . il lui a ouvert le ventre , au pubis jusqu au larynx . il a sorti les entrailles et les a répandues à travers la chambre . les plats arrivèrent . beaucoup trop tard . vincent continua de sa voix rauque : quand marc est rentré chez lui , il a découvert le spectacle . les viscères figés sur le parquet . la bouche noire , gonflée en un rictus abominable . les baskets , ses propres baskets , dans la mare coagulée . khadidja demeurait muette . elle évoluait en cet instant dans un espace de non être . elle ne chutait pas : elle volait , légère , au dessus des gouffres de néant . enfin , au bout d un siècle , elle entendit sa voix demander : comment il a réagi ? il n a pas réagi . il est tombé dans le coma . pendant trois semaines . quand il s est réveillé , il ne se souvenait plus de rien . il parlait de sophie au présent . pour qu il accepte la réalité , cela a pris encore des mois . il a été soigné dans une clinique spécialisée , à paris . le grand jeu . mais il n a jamais retrouvé la mémoire . tout ce qu il sait sur cette affaire , c est ce qu on lui a raconté . on lui a donné les détails ? il s est chargé de les trouver . il est retourné en sicile . il a harcelé les flics italiens . il a mené sa propre enquête . sans résultat . à catane , au pays de l omerta , il n avait aucune chance . alors il est devenu obsédé par la pulsion criminelle elle même . il a d abord tenté d étouffer cette obsession en s agitant , comme moi , dans la presse people puis , des années plus tard , il s est lancé dans les faits divers . c était sa seule voie possible . mais pourquoi ? pour comprendre . comment un homme avait pu faire ça à sa femme . khadidja ne parvenait plus à former la moindre pensée . c était horrible : elle était jalouse d une morte . vincent se força à rire le vin lui alourdissait la voix : ne fais pas cette tête . à sa façon , marc a trouvé son équilibre . il rit à nouveau . précaire , certes , mais il s en sort tout seul , sans psy ni pilules . c est déjà pas si mal . même si à mon avis , sa thérapie est risquée . khadidja fut traversée par une autre interrogation : où est il en ce moment ? il m a parlé d un voyage à mon avis , il bricole quelque chose du côté de jacques reverdi . reverdi ? tu lis pas les journaux ? le type qui a zigouillé une touriste , en malaisie . un ancien champion d apnée . il est en attente de son procès . je suis presque sûr que marc s est mis dans la tête de récupérer ses confessions . c est son rêve : pénétrer , rien qu un instant , le cerveau d un tueur . khadidja n avait plus de questions . elle était effondrée . par pure contenance , elle attrapa sa serviette , et découvrit une enveloppe cachée dessous , sans doute glissée par vincent . qu est ce que c est ? une surprise . ton premier contrat . dommage qu on ait foutu en l air l ambiance . khadidja y jeta un bref coup d oeil , puis sourit : si c est une blague , c est pas drôle . il y a marqué : tarif quarante . vincent leva de nouveau son verre : c est ça qu on était censés fêter ce soir , ma douce . pour toi , la vie va devenir une vaste blague . viens . y a urgence . éric l attrapa par l épaule . le geste même impliquait une situation grave : jamais il n aurait osé poser la main sur reverdi , à moins de circonstances exceptionnelles . jacques lâcha ses haltères et suivit le français . il était treize heures . la prison était écrasée par la chaleur . ils franchirent la cour en trottinant le ciment brûlait sous leurs pieds nus . autour d eux , les ombres étaient si denses , si brèves , qu elles semblaient plantées dans le sol . ils reprirent leur souffle à l abri du réfectoire , accroupis le long du mur . où tu m emmènes , là ? éric ne répondit pas . les deux mains en appui sur les genoux , il désigna d un signe de tête le bâtiment c . encore cinquante mètres à parcourir sous le soleil . le diablotin reprit sa course . reverdi l imita , à contrecoeur . ils avançaient en levant haut les pieds , tentant d effleurer seulement le sol . quelques secondes plus tard , ils étaient de nouveau à l ombre . éric regardait plus loin encore le terrain de football puis , au delà , la lisière des marécages . la plaisanterie avait assez duré : où on va ? rugit reverdi . merde ! éric s élança de nouveau , sans répondre . jacques lui emboîta le pas , ravalant sa colère . ils franchirent un portail cerné de fils barbelés , puis atteignirent le stade . sur deux cents mètres , il n y avait plus trace d un seul abri , excepté les buts abandonnés , qui ressemblaient dans cette solitude à des potences . ils ne parvenaient plus à courir la chaleur les broyait , transformait leurs membres en poudre fine . mais ils marchaient toujours d un pas rapide , haussant les talons , rappelant la démarche mécanique des athlètes de marathon . un nain et un géant , portant le même tee shirt blanc , le même pantalon de toile informe . un vrai duo de comiques , se dit jacques , les dents serrées . finalement , cette course absurde le distrayait . depuis deux jours , il ruminait l échec d élisabeth . il ne décolérait pas . dans un geste de fureur , il avait même failli déchirer sa photographie . comment avait elle pu faillir ? comment avait elle pu se rendre aux cameron highlands sans y trouver l indice ? il s était trompé : cette fille ne valait pas mieux que les autres . ils atteignirent l extrémité du terrain puis dévalèrent une pente de ciment , chauffée à blanc . éric prévint : on y est . où ? il tendit le doigt . reverdi distingua de grosses canalisations , au bout du terrain . des toiles enchevêtrées étaient tendues le long du béton . au delà , c étaient les barbelés inextricables . puis , plus loin encore , les marécages le quartier des sidéens . reverdi sentit une coulée glacée dans son dos . on lui en avait déjà parlé . une fois , des matons , gantés , masqués , avaient ramené à l infirmerie un cadavre de cette zone . à kanara , le sida était encore considéré comme une lèpre . les gardiens n osaient même pas frapper les séropositifs . le directeur avait regroupé les malades dans un même bloc . mais le jour , ils se retrouvaient ici . à la frange . exclus parmi les exclus . ils s approchèrent . malgré lui , reverdi éprouvait un mélange de curiosité et d appréhension . les malades en phase terminale ne passaient pas par l infirmerie . ils étaient directement transférés à l hôpital central . dans quel état étaient ceux là ? il imaginait des corps rachitiques , privés de défenses immunitaires , frappés par toutes sortes de maladies il se trompait . les habitants des lieux ressemblaient à des prisonniers standard : calcinés , hirsutes , vêtus de loques . et en pleine forme . certains jouaient aux cartes , d autres s agglutinaient près de braseros , au pied des tuyaux . il régnait ici une animation débordante , insouciante . à l écart , un grand feu bouillonnait de fumée noire , autour duquel une dizaine de détenus s agitaient , le visage enturbanné d un tee shirt . l odeur était insoutenable . ils fabriquent du meth . reverdi connaissait cette drogue . une saloperie très facile à produire , avec des dissolvants , des produits amaigrissants , des liquides à déboucher les chiottes un vrai nectar . cette production ne présentait qu un seul problème : le risque d explosion . personne ne voulait manipuler une mixture aussi instable . mais ici , la drogue avait trouvé ses artisans . des mecs déjà condamnés qui ne craignaient pas de voler en éclats sur le ciment . éric se dirigea vers l entrée des canalisations . reverdi suivit . le choc de l ombre , après le soleil , lui fit l effet d un coup de marteau . il dut s arrêter : il ne voyait plus rien . peu à peu , ses yeux s habituèrent à l obscurité . c était une véritable avenue , cylindrique , peuplée comme un couloir de métro aux heures d affluence . des groupes étaient assis , collés à la sphère . des tentes en haillons étaient installées . éric s avança , écartant les oripeaux . des flammes vacillaient , dans une forte odeur de pétrole . des hommes étaient accroupis , en posture animale . d autres étaient allongés , grelottant sous des chiffons . reverdi ne savait pas si ces gars avaient le sida , mais ils étaient tous en manque . il retrouvait les fantômes qui venaient mendier à l infirmerie n importe quel médicament , pour soulager leurs souffrances . ils revenaient ensuite ici , dans ces tuyaux abandonnés . à trafiquer leurs pilules . à se faire des fixes d eaux usées . à se contaminer les uns les autres avec des seringues usagées . il ne se posait plus de questions sur les motivations d éric . quelqu un se planquait dans ce mouroir . ils enjambèrent des corps inertes . jacques repérait des signes familiers . veines boursouflées et dures ; membres bleuis d hématomes ; visages crevés d os . il remarquait aussi des mains sans doigts , des pieds sans orteils . un classique dans les prisons : les héroïnomanes , enfoncés dans leur trip , perdaient toute sensibilité . pendant qu ils planaient , les rats venaient leur dévorer les extrémités . ils se réveillaient plus tard , rongés comme des jambons à l os . reverdi réalisa qu ils étaient parvenus dans une sorte de salle de conseil . des hommes , immobiles , étaient assis en tailleur , autour d un feu central , les yeux fixes . seules leurs mâchoires s activaient . elles mastiquaient , inlassablement . ces bouches semblaient possédées par un démon , alors que le reste du corps était mort . le dross , souffla éric . le déchet de la pipe d opium . c est tellement dur qu on peut plus le fumer . alors , ils le mangent . ils le mâchent jusqu à pouvoir l avaler et en tirer quelques effets reverdi sentit une nouvelle vague de fureur le saisir . j en ai plein le cul de ta visite guidée . tu vas m expliquer ce qu on fout là ! le bec de lièvre lui servit un sourire noyé de sueur . une tête de poisson baignée de graisse : t énerve pas . on est arrivés . mais où , putain ? éric désigna le fond du tuyau , sur sa gauche . une ombre grelottait , recroquevillée , les genoux ramenés contre le torse . reverdi se pencha . c était hajjah , le fils à papa qui claquait l argent de maman pendant que papa croyait lui infliger une vie à la dure . il était méconnaissable . la peau sur les os . le regard creusé . il ne cessait de renifler . éric murmura : il a voulu jouer au plus fin : traiter en direct avec les chinois . en représailles , raman a convoqué son père et lui a tout raconté . le fric en douce . la dope . tout . le père a coupé , vraiment , les ponts . hajjah a rien pris depuis cinq jours . et il est couvert de dettes . reverdi se souvint que le môme , mû par un pressentiment , était déjà venu lui demander de l aide . tu peux me dire ce que j en ai à foutre ? s il paye pas , les han vont lancer les philippins sur lui jacques tourna les talons sans répondre . éric l attrapa par son tee shirt . cette fois , reverdi le plaqua contre la paroi voûtée . n insiste pas , souffla t il , sinon y a que toi qui puisses faire quelque chose , implora le nain . négocie avec les chinois . qu ils lui accordent un délai son père va finir par raquer il noua son poing pour lui faire définitivement avaler son bec de lièvre , mais à cet instant , il eut un flash qui le stoppa net . sur le visage d éric , se superposaient les traits magnifiques d élisabeth . ses pupilles noires , légèrement asymétriques . son sourire pâle , à peine inscrit sur sa peau brune . pourquoi se mentir ? il l aimait . il en était fou : il ne pouvait pas l abandonner . il baissa la main et relâcha éric , qui glissa sur le mur incurvé . il venait de prendre une décision . il n allait pas donner une chance à hajjah , mais à sa bien aimée . il allait lui donner un nouvel indice . si elle réussissait , alors il sauverait le môme ma réponse dans deux jours , dit il en jetant un regard au gosse immobile . le vert était la couleur de kuala lumpur . le gris était celle de phnom penh . les grandes avenues étaient bordées d immeubles plats , à un seul étage , couleur de ciment . les arbres , aux frondaisons si larges qu elles se touchaient au dessus de l asphalte , étaient gris eux aussi . sur la chaussée , des milliers de vélos , de mobylettes , de cyclo pousse n offraient pas plus de couleur . et toutes les silhouettes qui les chevauchaient , masquées d un sarong , flottaient sur leurs selles comme des drapeaux de cendre . en débarquant à phnom penh , à heures , marc avait dû régler sa montre : une heure de moins qu à kuala lumpur . en réalité , il avait régressé d un siècle ou deux . finies les grandes tours de verre , les galeries commerciales , la frénésie de consommation . le rêve asiatique adoptait ici un profil beaucoup plus modeste les frêles épaules khmères . le développement économique balbutiait . on revenait ici dans l asie intime , ancestrale , foisonnante . dans son taxi , marc exultait . ce matin encore , il pensait que tout était fini . reverdi ne donnait plus de nouvelles . le contrat était rompu . tout le lundi , il avait hésité sur la suite des opérations : retourner aux cameron highlands ? continuer l enquête en solitaire ? rentrer à paris et s avouer vaincu ? il ne parvenait pas à accepter sa défaite . le mardi après midi , il avait capitulé . la mort dans l âme , il avait appelé la compagnie malaysian pour connaître les horaires des vols de retour puis il avait effectué une réservation . le lendemain , consultant sa boîte aux lettres pour vérifier sa réservation , il avait découvert un message de reverdi . un e mail hyper sibyllin , mais qui signifiait que le contact était renoué . l assassin avait simplement écrit : cambodge . marc avait bouclé son sac et filé à l aéroport , en quête d un avion pour phnom penh . il avait réussi à embarquer à seize heures un record de rapidité . moins d une heure plus tard , il atterrissait dans la capitale khmère . durant le vol , il avait soupesé ce simple mot comme une pépite d or . reverdi lui donnait une nouvelle chance . une nouvelle voie pour identifier les jalons d éternité . cambodge . il le plaçait sur la piste d un autre de ses meurtres . linda kreutz . février . angkor . les doigts serrés sur son sac , marc s enfonçait maintenant dans la ville morne . il était déjà venu ici , une fois , en , pour réaliser un reportage sur la famille royale . il se souvenait du caractère atone de la ville . le grand gris qui recouvrait tout . pas seulement les murs , mais aussi les âmes . vingt ans après , le cambodge était toujours en état de choc , assourdi par le génocide des khmers rouges . c était un pays cerné par les fantômes , où on parlait à voix basse , où chacun survivait avec ses blessures , et ses morts . par la vitre du taxi , marc surprenait pourtant une secrète effervescence . les bâtiments n avaient aucun caractère , mais les commerces regorgeaient de couleurs , de détails , d écritures ourlées . étoffes , paillettes , matériel hi fi entreposés sur les trottoirs même feutrée , même assourdie , la vie était là . elle débordait et , paradoxalement , semblait plus réelle qu à kuala lumpur . à la différence de la capitale malaise , où tout était lisse , ordonné , climatisé , les matières et les hommes retrouvaient ici leur texture , leur relief , leur sensualité . dans le soir , les avenues viraient peu à peu au crème , au beige , au rose , accusant leurs trottoirs de latérite , leurs franges de terre piétinés par des pieds nus . les bâtiments paraissaient s évaporer en une nuée de poussière rouge , révélant leur chair de brique . l air se couvrait de pigments , se fragmentait en milliards de particules . et , au bout des avenues , le soleil paraissait attirer à lui ces nuages pourpres , abandonnant à l obscurité des silhouettes vides , des ombres mortes dans ce creuset rougeoyant , même les mobylettes , traits noirs enracinés au sol , semblaient s envoler , rouler vers le ciel , montant à l assaut des nuages . alors , le palais royal apparut . des toitures étincelantes , des ornements ciselés , des flèches miroitantes , entourés par de hauts murs aveugles , jaune safran . ces bâtiments ressemblaient à une flottille d or , aux mâts dressés , aux voiles gonflées , rentrant lentement au port , à l intérieur de l enceinte . marc était arrivé . non pas qu il comptât dormir au palais , mais dans l hôtel situé juste en face . le renaksé , l hôtel des occidentaux , aussi décrépit que son voisin était clinquant . marc avait séjourné ici lors de son premier voyage . l édifice possédait un vrai charme . situé au fond d un parc , abrité par de grands arbres secs , il s ouvrait en deux galeries ajourées , aux carrelages crème et chocolat , qui donnaient accès aux chambres . des grands fauteuils d osier ponctuaient la terrasse centrale , incitant à la rêverie tropicale . le temps qu il remplisse sa fiche , au comptoir , marc aperçut , installés dans ces fauteuils , quelques spécimens d occidentaux qui cadraient bien avec le décor . pas des touristes ordinaires ; plutôt des routards , des journalistes épuisés , ou encore des salariés d ong , nombreuses dans ce pays en reconstruction , qui paraissaient toujours débordés et inutiles . marc se glissa dans la galerie , redoutant de rencontrer une vieille connaissance ou d avoir à entamer une conversation . sa chambre était lugubre . grande , vide , sombre , elle était seulement dotée d un lit de bois noir , sous un ventilateur en panne . les fenêtres , qui donnaient visiblement sur les cuisines , étaient obstruées par des volets verrouillés . la température devait s élever ici à plus de trente cinq degrés . il haussa les épaules : il ne comptait pas rester à phnom penh . son enquête l amènerait forcément sur les traces de linda kreutz , à siem reap , près des temples d angkor . son enquête mais par quoi commencer ? il n attendait plus de message . il savait qu élisabeth était à l épreuve : elle devait progresser seule . toutefois , il brancha son ordinateur et se connecta à la ligne téléphonique . il avait reçu un nouveau signe . reverdi avait simplement écrit : cherche la fresque . marc se réveilla à neuf heures du matin . il jura : il venait de rater le vol pour siem reap . il allait devoir passer une journée à phnom penh en attendant l avion du soir . comment s occuper ? cette nuit , il avait réfléchi à l ordre de reverdi : cherche la fresque . le jeu de piste reprenait de plus belle . et il n avait pas de doute sur le lieu où il devait chercher : les temples d angkor , qui comptaient des milliers de bas reliefs et d ornements . cela promettait . après un petit déjeuner frugal , il décida de tirer profit de ces quelques heures dans la capitale et d en revenir aux bonnes vieilles méthodes . celles qu un journaliste français utiliserait pour avancer dans son enquête . après quelques coups de téléphone , il prit une mobylette taxi et se rendit au principal journal francophone de la ville : cambodge soir . ses locaux se situaient dans une rue de terre battue , au coeur du centre ville . un immeuble gris , marqué d humidité , agrémenté d un écriteau bleu et blanc , dans le style des anciens panneaux de rues parisiens . après avoir demandé à voir le rédacteur en chef et donné sa carte de visite , il fit les cent pas dans le hall : une pièce sombre , de ciment nu , où étaient entreposées des mobylettes empestant l essence . au fond , sous un escalier , s ouvrait une salle plus obscure encore , dont la seule fenêtre était bouchée par des paquets de journaux . marc s avança , intrigué par ce capharnaüm . une salle d archives . durant sa carrière , il en avait vu de nombreuses mais celle ci battait tous les records de désordre et d abandon . chaque mur était tapissé de casiers , d où débordaient des liasses de papier sale . des journaux si vieux , si détériorés , qu ils rappelaient plutôt des lianes mortes qu une mémoire imprimée . le centre de l espace était encombré par un tas d ordinateurs cassés , mêlés à des fauteuils brisés , cul par dessus tête , et à des livres tachés de cambouis . inexplicablement , cet espace sinistre lui rappela une autre salle d archives , pourtant beaucoup plus propre , qu il avait arpentée en sicile . après la mort de sophie , il y était retourné pour y trouver des photos du corps tel qu il l avait découvert mais dont il ne se souvenait plus . il revoyait encore ces clichés : la bouche carbonisée , le ventre ouvert , les viscères sur le sol . mais il les revoyait avec la netteté du papier glacé . impossible de se souvenir du moindre détail réel . vous êtes là pour reverdi ? marc se retourna . une silhouette se découpait à contre jour , dans l encadrement de la porte . la question l étonnait : le raccourci avec l affaire de papan lui paraissait un peu rapide . je ne suis pas le premier ? hasarda t il . ni le dernier , je le crains , dit l homme en s approchant . son arrestation a réveillé les curiosités . il tendit sa main , au dessus des ordinateurs fracassés : rouvères . rédacteur en chef . la main avait à peu près la consistance des liasses qui les entouraient . marc ne pensait pas qu une telle caricature puisse encore exister . rouvères était un parfait spécimen d épave coloniale , comme on en trouve dans les romans d aventures du siècle dernier . il aurait pu être un planteur ruiné , un trafiquant d objets d art , ou un ancien officier d indochine il n était pas si âgé pourtant , mais les années d alcool avaient compté double , voire triple . un vieillard de cinquante ans , au cuir gris , au crâne clairsemé , sur lequel quelques cheveux planaient en brume vague . marc nota qu il avait la braguette ouverte , et que les boutons de sa chemise étaient attachés de travers . un beau modèle de français d exportation . marc se présenta puis attaqua , le plus largement possible : qu est ce que vous pouvez me dire sur cette affaire ? beaucoup de choses , dit rouvères avec un sourire de vanité . je suis sans doute le meilleur spécialiste du dossier à phnom penh . malheureusement , je ne peux pas passer ma vie à renseigner les visiteurs . donc ? rouvères accentua son expression satisfaite : je répondrai à trois questions . à vous de choisir . comme dans les contes pour enfants . il dodelina de la tête , en détachant les syllabes . je serai le bon génie de la lampe . le bon génie avait de telles poches sous les yeux que marc éprouva la soudaine envie de les percer avec une seringue , rien que pour voir quel élixir elles contenaient . ce n était pas difficile à deviner : whisky ou cognac il se concentra pour trouver la bonne question , la plus efficace . il demanda sur une impulsion : je voudrais voir une photo . une photo ? un portrait de linda kreutz . lorsqu elle était vivante . sa demande était absurde il avait déjà vu le visage de la victime et cela n apporterait rien . mais il avait envie de mieux la connaître . aucun problème . rouvères enjamba les vieux pc et les sièges éventrés , comme un pêcheur muni de grandes bottes dans un marigot . il réussit à atteindre le mur opposé où s élevait une armoire métallique . il l ouvrit et révéla des étagères chargées d enveloppes kraft . il feuilleta l amoncellement puis en extirpa un cliché . marc resta debout pour contempler le portrait . il se souvenait de la première photographie , dénichée par vincent , à moitié effacée et comme écrasée par les grains de l imprimerie . cette fois , il tenait un vrai tirage , net et en couleurs , de format x , . linda kreutz posait avec un jeune moine drapé d orange vif . le même sourire les liait l un à l autre , comme un ruban soyeux autour de deux fleurs . elle portait un large sarouel , des sandales de cuir , un débardeur blanc . un look touchant de jeune baba cool . mais c était son visage qui suscitait un vrai élan de tendresse . des traits pâles , laiteux , saupoudrés de taches de rousseur . sa chevelure rousse vaporeuse mangeait sa figure et lui donnait l air d un petit animal caché , à la fois espiègle et craintif . elle avait aussi , à cet instant , une expression épanouie , heureuse . marc se prit à imaginer les rêves de cette jeune fille qui , à vingt deux ans , avait claqué la porte de la maison familiale , à hambourg . elle était sans doute partie vers l asie en quête d aventure , de mysticisme , mais aussi du grand amour rouvères commenta de sa voix grasse : c est une photo qu on a retrouvée parmi ses affaires , dans son hôtel , à siem reap . tout à coup , marc comprit que son expression radieuse était dirigée vers l objectif . vers celui qui avait pris la photo . en un frisson , il se dit que l image avait peut être été saisie par reverdi lui même , parmi les ruines d angkor . j attends votre deuxième question , prévint rouvères . marc devait choisir cette fois une question utile . il songea à s orienter vers sa propre énigme : les jalons d éternité . mais il se ravisa : ces termes constituaient son avantage , un atout personnel , même s il ne parvenait pas à les déchiffrer . pas question d en parler avec un inconnu . il se rappela le dernier ordre de reverdi : cherche la fresque . ce terme n évoquait peut être pas un véritable ornement , peint ou sculpté , mais plutôt le dessin des blessures . le tueur lui soufflait de se pencher sur les plaies de linda kreutz , afin qu il comprenne cette fois la signification des jalons avant même de mieux considérer cette hypothèse , il ordonna : parlez moi des blessures . soyez plus précis dans votre question . les blessures de linda kreutz . étaient elles symétriques ? pouvait on repérer une sorte de dessin sur le corps ? rouvères parut réfléchir , toujours enfoui à mi jambes parmi les ordinateurs fracassés et les sièges crevés . le corps avait séjourné plusieurs jours dans le fleuve , dit il enfin . il était en très mauvais état . l eau n a pas pu effacer les blessures elles mêmes . l eau , non . mais les anguilles , oui . les anguilles ? le corps de linda était truffé d anguilles d eau douce . elles s étaient glissées à l intérieur du ventre , en passant par la bouche , le sexe , mais aussi les plaies . le corps , puisque vous tenez aux détails , était éventré de l intérieur . dernière question ? encore une impasse . il n avait plus qu une seule possibilité pour soutirer à l ivrogne une révélation . rouvères parut sentir l embarras de marc . il fouilla dans ses liasses et attrapa plusieurs numéros de cambodge soir : tenez , dit il en tendant les journaux . c est la série d articles que j ai consacrés au sujet . la découverte du corps . l arrestation de reverdi . les faits convergents de l enquête . tout y est . avant de griller votre dernière chance , lisez tout ça . pourquoi ne pas revenir demain ? marc n avait pas le temps . il saisit les exemplaires et les regarda intensément , comme si un simple coup d oeil pouvait lui permettre d en intégrer le contenu . il lui vint une idée : donnez moi une réponse , ordonna t il . qu est ce que vous voulez dire ? une réponse de votre choix . celle qui m avancerait vraiment . rouvères eut un large sourire . ses poches sous les yeux se ridèrent : vous trichez , mon vieux . faites comme si je vous avais posé la question . le rédacteur se cambra légèrement en arrière , comme pour mieux considérer la proposition . après un long silence , il murmura : le vrai mystère , dans cette affaire , c est : pourquoi reverdi a t il été libéré ? les éléments du dossier démontraient sa culpabilité . alors , pourquoi un non lieu ? marc ne s attendait pas à cette orientation juridique . il se souvenait des explications de l avocat allemand . l incompétence des juges . le procès bâclé . la situation politique . il risqua : à cause du contexte cambodgien , non ? oui . mais pas seulement . reverdi a été innocenté grâce à un témoignage . vous voulez dire : un alibi ? non , une caution morale . une personnalité importante est venue plaider sa cause . il n avait jamais entendu parler de ça : qui ? une princesse . un membre de la famille royale . la princesse vanasi ? le nom avait éclaté sur ses lèvres . de toutes les figures princières qu il avait rencontrées , elle était celle qui l avait le plus marqué . une légende vivante . rouvères eut un sourire admiratif . marc expliqua : j ai réalisé un reportage sur la famille royale , il y a quelques années . rouvères hocha la tête , agitant ses mèches filandreuses : elle a connu reverdi sur le site d angkor , lors d une campagne de réhabilitation . elle est venue témoigner . elle a décrit un homme dévoué , cultivé , généreux . ce portrait a inversé la tendance au tribunal . cela équivalait à une amnistie royale . allez la voir : son point de vue est plutôt inattendu . quatorze heures . à l ouverture des portes du palais royal , marc paya son ticket pour la visite . la meilleure des couvertures : la peau du touriste anonyme . il avait même acheté un sac , une sorte de gibecière , pour accentuer son apparence inoffensive . il n avait pas le choix . il avait omis de signaler un détail à rouvères : il était grillé auprès de la famille royale . comme toujours , lors de la publication de son reportage , il n avait pas tenu ses promesses de discrétion . son nom risquait de traîner sur la liste noire du service du protocole . il avait donc imaginé un plan audacieux pour rencontrer la princesse , qui vivait dans la partie privée du palais . marc suivit la troupe , au fil d une étroite allée à ciel ouvert , jusqu à la grande ouverture de l enceinte royale : une esplanade immense , tapissée de pelouses , ponctuée de temples et de pavillons dorés , dont le soleil paraissait saupoudrer les toits d un pollen de lumière . il dépassa les autres touristes , qui s arrêtaient devant chaque pagode , et rejoignit une galerie ajourée . à l abri du soleil , il se rapprocha des tours du pavillon chanchaya , où il avait l espoir de surprendre la princesse . un mur d enceinte cloisonnait cette partie . il chercha un passage , une ouverture , suivant toujours la galerie . il aperçut une double porte de bois entrouverte , barrée d une chaîne : deux soldats montaient la garde . marc s abrita à l ombre d une colonne et s arma de patience . il était certain qu un relâchement dans la surveillance se présenterait . s asseyant contre le pilier , il fit mine de lire son guide . il laissa aller ses pensées . il ne voulait plus cogiter sur l enquête : trop de questions , pas assez de réponses . il ne savait même pas pourquoi il tentait de rencontrer la princesse vanasi . par simple plaisir , peut être . il ferma les yeux et se remémora le personnage . sa première rencontre avait été un moment inoubliable . vanasi avait été élevée par sa grand tante , la reine sisowath kossomak , responsable de la troupe de danse céleste . grandissant auprès du pavillon chanchaya , où s entraînaient les danseuses , la petite fille s était passionnée pour cette discipline et avait montré des dons uniques . à seize ans , elle était devenue à son tour la première danseuse du ballet . beaucoup plus qu une artiste : une figure divine , qui jouait le rôle d intercesseur entre la famille royale et les dieux . à cette époque , on la surnommait apsara , du nom de la principale divinité de la cosmogonie khmère . puis le premier coup d état était survenu , en , la contraignant à l exil . d abord en chine , ensuite en corée du nord , pendant que les khmers rouges prenaient le pouvoir et massacraient la moitié de la population de son pays . des années plus tard , elle était revenue à la frontière de la thaïlande , dans les camps de réfugiés , pour enseigner la danse auprès de son peuple . dans les années quatre vingt dix , sa famille avait pu rentrer à phnom penh . c était alors qu elle avait connu reverdi . le nom du tueur interrompit ses souvenirs . machinalement , il tendit le regard vers le portail . une heure était passée . les deux gardes n étaient plus là . attrapant son sac , il bondit et pénétra dans les jardins interdits . le nouveau parvis était couvert de buissons fleuris . le léger chuintement des arroseurs remplaçait le murmure des touristes . le pavillon chanchaya n était qu à cinquante mètres . il se dirigea vers le gigantesque auvent de pierre , surplombé de flèches et de cornes d or . montant les marches , il éprouva le même choc que la première fois . l espace , ouvert au vent et au soleil , était absolument vide : une simple surface de marbre , striée par l ombre oblique des fines colonnes , abritée par un plafond peint , représentant les dieux et les démons de la danse khmère . on percevait , au delà de la terrasse , la rumeur du trafic qui courait en contrebas , sur le boulevard charles de gaulle . marc avança . au fond , un autel supportait un grand bouddha , troublé par la fumée des bâtons d encens . une odeur de cuivre , alliée aux senteurs âcres du bois de santal , planait dans la lumière pigmentée . il s approcha encore : au pied de la statue , les coiffes métalliques des danseuses reposaient sur des trépieds . tout semblait baigner dans la miséricorde mordorée du bouddha . un bruissement retentit sur sa droite . elle était là , accoudée à la balustrade , le regard tourné vers la circulation . frêle , minuscule , drapée dans une longue étoffe bleue . marc se souvenait que le bleu était une teinte royale . la princesse était la seule personne à pouvoir porter cette couleur dans l enceinte du palais . mais ce qui frappait , c était la texture du tissu une soie dure , lamée d or , dont chaque pli cassait , diffusant un éclat rare , presque réticent . marc toussa . elle jeta un regard par dessus son épaule et ne manifesta aucune surprise . votre altesse , dit il en français , esquissant une révérence ridicule . je me suis permis de enfin , je ne sais pas si vous vous souvenez de moi je suis journaliste . je m appelle je me souviens de vous . elle se tourna complètement et s appuya contre la rambarde , les deux mains croisées dans le dos . vous nous aviez promis un long article dans le figaro magazine . nous nous sommes retrouvés dans voici , avec la liste des dépenses journalières de notre famille . l article s intitulait : vie de château au cambodge . elle parlait un français parfait , sans le moindre accent . marc s inclina de nouveau : il ne faut pas m en vouloir . je j ai l air de vous en vouloir ? pourquoi êtes vous revenu ? un autre article sur ma vie privée ? marc ne répondit pas . vanasi était la même que dans son souvenir . des traits d écorce , impassibles . des yeux très noirs , à peine bridés . son expression était grave , lointaine . mais ses prunelles sombres étaient aussi traversées par un éclair une ligne de foudre entre les nuages . quelque chose d exalté qui paraissait soulever légèrement ses sourcils . j enquête sur jacques reverdi , dit il en devinant qu il devait aller droit au but . vous avez témoigné en sa faveur au procès . elle confirma de la tête . elle paraissait de moins en moins surprise . il enchaîna : je reviens de malaisie , où il est emprisonné pour le meurtre d une jeune femme . sa culpabilité ne fait aucun doute . et je crois qu elle ne faisait pas de doute non plus ici , au cambodge . elle conserva le silence , regardant distraitement les jardins , derrière marc . il tenta de la provoquer : s il n avait pas été libéré en , une femme serait encore vivante , en malaisie . elle finit par esquisser quelques pas , le long du balcon . sa robe descendait jusqu à ses pieds . elle paraissait glisser sur le marbre . vous vous souvenez de mon histoire , n est ce pas ? la question n appelait aucune réponse . j ai tout eu puis tout perdu elle ébaucha un sourire , sa main caressait la balustrade . en un sens , cela faisait bonne mesure . j ai été princesse , danseuse étoile , créature divine . j ai connu les fastes royaux , la vie de star . puis j ai subi l exil . la tristesse de pékin . l hallucinant régime de la corée du nord , où mon oncle tournait ses films . marc se souvenait de ce détail inouï . en dehors du pouvoir politique , le prince sihanouk n avait qu une seule autre passion : le cinéma . il tournait des films , des mélodrames romantiques , il enrôlait de force ministres , généraux , ainsi que les ambassadeurs occidentaux pour camper les étrangers . vanasi continuait : j ai découvert la folie meurtrière . le génocide des khmers rouges . je n étais pas là pour le voir , mais je savais ce qui se passait ici . l exode . la famine . les travaux forcés . les nourrissons tués à la baïonnette , les hommes et les femmes massacrés à coups de bâton , abandonnés dans les marécages . en , je suis retournée dans les camps , à la frontière thaïe . je voulais être près de mon peuple . on a raconté que j étais revenue pour enseigner la danse , réveiller les mentalités , sauver notre culture . c est faux : j étais revenue , simplement , pour mourir avec les miens . nous étions près d un million , perdus dans la jungle , sans soins ni nourriture . qui se souciait à ce moment de la danse khmère ? c est seulement plus tard , dans les années quatre vingt dix , que je suis revenue au cambodge et que je me suis concentrée sur la sauvegarde de notre culture , notamment à angkor . jacques reverdi travaillait avec les démineurs . elle s arrêta puis prononça d un ton rêveur : durant des soirées entières , il me parlait de l apnée . de ses plongées en mer profonde , de la mémoire des coraux , de l intelligence des mammifères marins . il était aussi passionné par l architecture des temples . c était un être rare . marc songeait aux blessures ordonnées de pernille mosensen . aux anguilles qui s étaient glissées dans les plaies de linda kreutz . comment cette femme pouvait elle s aveugler à ce point ? elle ajouta d une voix sèche : il a suffi que je vienne raconter cela au procès pour faire tomber les accusations . il n y a rien de plus à dire . c est surtout votre présence , je crois , qui a pesé dans la balance . le fait que vous vous déplaciez , en personne , pour prendre sa défense . non . les charges ne tenaient pas . il n y avait pas de preuves directes . on ne peut condamner un homme tant qu il subsiste le moindre doute . et maintenant , qu en pensez vous ? elle tendit son regard vers le boulevard . le brouhaha de la ville montait dans la lumière . je ne peux imaginer que ce soit lui . votre altesse , c est un flagrant délit . il a été surpris à papan près du corps . alors , il n était pas seul . marc tressaillit : quoi ? il y a un autre homme . le souffle coupé , marc s appuya contre une colonne . elle s approcha , haussant la voix : quelqu un lui dicte ses actes . ou agit à sa place . une âme damnée qui possède une emprise totale sur lui . personne ne peut m ôter cette idée de la tête . jacques reverdi ne peut être le seul coupable . marc était sidéré . sous son crâne , la blancheur du soleil se transformait en éclair bleuté , révélant soudain des gouffres jusqu ici plongés dans l obscurité . il se souvint que reverdi avait toujours préféré parler de l assassin à la troisième personne . et si ce il existait vraiment ? il songea de nouveau au grand absent de l histoire : le père de jacques . et s il vivait encore ? s il était un assassin , comme le supposait le dr norman , mais dans la réalité , et non dans l imaginaire de l apnéiste ? marc balaya ces hypothèses . il fallait qu il s en tienne à ses pistes et aux messages de reverdi lui même . vanasi se dirigeait vers les jardins . marc courut pour la rattraper . votre altesse une dernière question . quoi ? savez vous pourquoi reverdi s intéresse aux papillons ? elle s arrêta net : les papillons ? qui vous a dit cela ? eh bien , je il me semblait qu en forêt , il les papillons ? jamais de la vie . jacques était passionné par les abeilles . les abeilles ? les abeilles et le miel . un miel très rare , surtout . je ne me souviens plus du nom . marc fut frappé par plusieurs images . les aborigènes , accroupis au bord de la route , présentant leur miel dans des bouteilles de coca cola . la terrasse de wong fat , où des flacons abritaient le liquide mordoré . la vérité était sous ses yeux et il n avait pas su la voir . les jalons qui volent et foisonnent . cherche du côté du ciel . les abeilles . le miel . il demanda , la gorge sèche : où achetait il ce miel ? je veux dire : ici , au cambodge ? je ne suis pas sûre à angkor , je crois . il y a là bas un apiculteur célèbre . on le surnomme le maître d or . les points se reliaient comme une figure géométrique parfaite . le miel . angkor . linda kreutz . marc salua précipitamment la princesse et partit au pas de course , serrant sa gibecière contre lui . un bref instant , il fut tenté de passer au dessus de la balustrade et d atterrir directement sur le boulevard . vol domestique , direction siem reap . en complète surchauffe . quarante minutes dans les airs , les yeux rivés sur son bloc , à écrire ses conclusions . ou plutôt ses hypothèses . le tueur était passionné par le miel . or , le sang de pernille mosensen était anormalement sucré . il y avait fort à parier que reverdi faisait ingérer à ses victimes des quantités importantes de miel . pourquoi ? il n aurait su le dire , mais il pressentait que cette substance jouait un rôle purificateur dans la cérémonie . lointainement , planaient encore dans sa tête les paroles de vanasi sur la rareté de reverdi . son discours panthéiste . le miel appartenait à cet univers . il nota : ne boit pas le sang de ses victimes . leur donne du miel pour les purifier , les rapprocher de la nature . le sang sucré enveloppe la victime comme le liquide amniotique protège le foetus . l apnéiste se profilait de plus en plus comme un tueur écologiste . écologiste . et mystique . marc captait , dans la nature même du miel , une proximité , une parenté avec une certaine poésie religieuse , très ancienne , qu il connaissait bien pour l avoir étudiée durant sa maîtrise . une poésie qui pouvait revêtir un double sens érotique . le grand exemple , c était le cantique des cantiques . marc griffonna , dans un coin de sa page , une citation de l oeuvre : vos lèvres , ô mon épouse , sont comme un rayon qui distille le miel . il connaissait par coeur ce texte biblique , qui ne cessait de recourir aux métaphores liquides : le sang , le vin , le lait , le miel et aussi aux parfums issus de la nature : myrrhe , lis , encens reverdi , de la même façon , célébrait son union avec sa victime grâce à des éléments essentiels , primordiaux . c était un acte d amour . une cérémonie à la fois cosmique et érotique . marc écrivait d une main tremblante . se renseigner aussi sur les processus physiologiques liés au miel . quelle quantité fallait il ingurgiter pour que le sang atteigne le taux de glucose de celui de pernille mosensen ? combien de temps prenait sa digestion ? reverdi retenait il ses victimes prisonnières durant des jours ? ou seulement quelques heures ? il lui restait surtout à découvrir pourquoi reverdi associait les termes de jalons et d éternité . quel lien les abeilles possédaient elles avec l infini ? une chose était sûre : ces mots dissimulaient un acte de cruauté . le miel donnait naissance à une torture spécifique . wong fat , le marchand d insectes , avait dit : maintenant que je sais que reverdi est un tueur , je devine ce qu il fait aux filles . or , le chinois ignorait le détail du sang sucré , non publié par la presse . il avait pourtant compris la fonction du miel dans le sacrifice . pourquoi ? le contact du train d atterrissage sur le tarmac s infiltra dans ses os comme un rayon de mort . siem reap était la suite logique de phnom penh . du moins d après ce qu il pouvait en voir , en pleine nuit . grands arbres aux frondaisons lasses ; poussière grise qui , dans la lumière des phares , prenait une teinte argentée ; bâtiments plats , compacts et austères . dans le centre de la ville , il s arrêta dans le premier hôtel venu . le golden angkor hôtel . quinze dollars la nuit . petit déjeuner compris . air climatisé . et une propreté sans faille . quand marc pénétra dans sa chambre , il apprécia les murs clairs , le lino impeccable , l odeur javellisée . il songea à une galerie d art contemporain . avec l énorme ventilateur au plafond en guise de sculpture exposée . un espace pur . un espace de réflexion . tout ce qu il lui fallait . il reprit le fil de ses pensées , étendu sur le lit . les questions continuaient à tourner , inlassablement , sous son crâne . mais d abord , devait il écrire un e mail à reverdi ? non . mieux valait attendre angkor et la rencontre avec l apiculteur . alors seulement , élisabeth démontrerait qu elle avait su exploiter sa deuxième chance . il éteignit la lumière . d autres idées venaient le tarauder . comme cette théorie du deuxième homme . vanasi avait réussi à instiller le doute dans son esprit . marc ne pouvait exclure l idée d un complice . de nouveau , l énigme du père vint se poser . était il possible qu il existe , quelque part , un père criminel , qui ait influencé , voire formé , ou même aidé , reverdi dans ses turpitudes ? la danseuse royale avait dit : il n est pas le seul coupable . et le dr alang lui avait soufflé , à propos de la cassette vidéo : il parle du meurtre comme s il en avait été le témoin , et non l auteur . marc entendait encore la petite voix de reverdi devenu enfant : cache toi vite , papa arrive marc secoua énergiquement la tête . non . impossible . il devait abandonner cette théorie absurde . il s était déjà pris une suée en imaginant l avocat détraqué , le dénommé jimmy , devenir le bras armé de jacques . il n allait pas maintenant inventer un père diabolique , qui pourrait être sur ses traces il remisa tous ses délires dans un coin de sa tête et ferma les yeux sur cette pensée rassurante : jacques reverdi était seul . et lui était deux , avec élisabeth . le lendemain matin , marc loua un scooter : les ruines d angkor étaient situées à cinq kilomètres . il traversa siem reap , vaste ville de province qui ne possédait pas de traits particuliers , puis atteignit un barrage à péage qui marquait l entrée du site archéologique . avant d entrer , marc s offrit un petit déjeuner asiatique : un grand bol de nouilles tièdes , saupoudrées de pièces de boeuf et de lamelles de carottes froides . revigoré , il paya sa dîme aux gardiens ensommeillés . au passage , il se renseigna sur l apiculteur . les hommes hochèrent la tête , pouce en l air : honey very good marc reprit la route . elle était absolument droite , à travers la brousse grise . sans ramification ni tournant : juste une piste bitumée , taillée dans la forêt , pour vous emmener là bas . il croisa quelques paysans à vélo , enfouis sous des bottes de palmes ; des cahutes où on vendait l essence dans des bouteilles de whisky ; des éléphants se préparant à une rude journée de promenades touristiques . il contemplait surtout les grands arbres argentés , dont il avait lu , encore une fois , les noms dans son guide : banians , fromagers , bananiers un virage le surprit . plutôt un angle droit , qui se brisait contre un fleuve immobile , nappé de nénuphars . marc s arrêta , et scruta les eaux stagnantes . pas de panneau . aucun passant . il sentit , pure intuition , que quelque chose se profilait sur la gauche , derrière la ligne des arbres , après le premier méandre du fleuve . il passa une vitesse et prit cette direction . la route s asséchait , s empoussiérait . des petites feuilles venaient racler le sol . la vibration du moteur se mêlait à leurs frottements sur l asphalte . marc ne cessait de lancer des regards vers la rive d en face , sentant qu une présence allait jaillir . alors , tout à coup , il vit , coiffant la surface des nénuphars et la frange verdoyante des feuillages , les tours légendaires d angkor vat . cinq épis de maïs , aux contours ciselés , disposés en éventail , qui étaient devenus , dans la mémoire collective , le symbole absolu des temples nés dans la jungle . d abord , marc n y crut pas . comme toujours , face à un tableau trop célèbre , il ne trouvait pas ses repères . il ne reconnaissait pas l image qu il avait en tête . tout cela sonnait faux . désaccordé . puis , presque aussitôt , le sentiment contraire le saisit : une familiarité naturelle s épanouit dans sa conscience . comme s il avait toujours vécu auprès de ces édifices . il ne s arrêta pas . d après son plan , le chemin était encore long pour atteindre le bayon , autre temple majeur , près duquel l apiculteur entretenait ses ruches . il suivit la piste , toujours droite , toujours nue , au fil du fleuve . au bout de dix minutes , un portail monumental apparut , au bout d un pont de pierre , cerné de guerriers et de dragons . une lourde ogive , construite de blocs vert de gris , surmontée d un immense visage placide , dont la sagesse et la douceur semblaient sortir de ses lèvres souriantes , à la manière d une buée vaporeuse . de l autre côté , ce n était pas la ville , mais encore la forêt . marc roulait toujours . les dimensions du site étaient vertigineuses . la jungle , haute , aérée , semblait ne plus finir . cheveux au vent , respirant l air ensoleillé , marc savourait le paysage . il admirait les hauts futs cendrés , les frondaisons immenses , qui s ouvraient devant lui comme des mains , en signe d accueil . bientôt , au bout de la route , les arbres parurent s immobiliser . marc crut à un effet de la lumière . mais non : à mesure qu il approchait , les cimes refusaient de s éloigner ; les feuilles ne bougeaient plus . elles dessinaient maintenant des traits , des courbes , des ornements . de la pierre . le premier temple , taillé à même la forêt , était en vue . des tours et des terrasses se creusaient au fond des frondaisons . marc révisa encore son impression . des visages . des visages à fleur de jungle chaque trait de latérite , chaque bloc de grès révélait un front , un regard , un sourire . le temple venait à lui comme une procession de dieux , calme et lente . il était arrivé . le bayon , surnommé la forêt des visages . marc en fit le tour . sur le troisième côté , il repéra , en haut des marches , un mur sculpté . il stoppa son scooter et s approcha , enjambant les centaines de blocs écroulés , épars sur le sol . cette façade était d une complexité extraordinaire : plusieurs terrasses s étageaient , supportant chaque fois des dizaines de visages , variant les expressions , les regards , les couronnes . dans les niches , des danseuses apparaissaient , des guerriers se découpaient . tout était taillé , travaillé , ciselé . marc , portant toujours sa gibecière de touriste , songeait aux artistes qui avaient sculpté ces merveilles . il avait l impression de pénétrer dans leur cerveau . comme si chaque détail , chaque encoignure révélait un aspect de leur conscience , de leur exigence , de leurs obsessions . cette réflexion lui rappela reverdi et son empire nocturne . cherche la fresque . voilà le lieu qu il désignait . il s agissait de ces bas reliefs en marche , dont les soldats regardaient le domaine de l apiculteur . oui , il en était sûr , le miel n était plus loin . marc découvrit la ferme , à cinquante mètres , dans l axe du bas relief , derrière un groupe de hauts fromagers . deux bâtiments sales , disposés en forme de l , dont les toits étaient couverts de feuilles mortes . un panneau annonçait fièrement : laboratoire de forêt . sur la gauche , des dizaines de boîtes de bois surélevées : les ruches . tout autour , bourdonnaient des nuages d abeilles . des gamins , aux allures de chats sauvages , dansaient , tournaient , s agitaient entre les rangées , rivalisant de rapidité avec les insectes . marc aperçut , au milieu de la horde , une silhouette qui n était pas plus haute que les autres , mais qui semblait beaucoup plus âgée . le maître d or . à le voir , le surnom paraissait exagéré . un squelette rabougri , la tête enveloppée d un sarong usé , rougi de latérite . par dessus , il portait un chapeau de paille , qui maintenait devant sa figure un lambeau de filet de ping pong vert . l homme s avança vers marc , écartant son voile sur un visage cuit et raviné . les enfants l accompagnaient . l un portait des croquenots sans lacets , un autre était enroulé dans une veste de faux tweed , bouclée avec une ficelle , un autre encore était vêtu d un imper sur son torse nu . ils portaient tous le même filet vert devant les yeux . los olvidados , version asiatique . parvenus près de marc , ils soulevèrent en un seul mouvement leur visière et révélèrent le même regard de malice . marc se présenta , en langue anglaise . l apiculteur dut percevoir son accent et répondit en français . un français de la vieille école . je suis enchanté , monsieur je m appelle som . son visage , en forme de pomme de pin , brillait d un reflet narquois . les mômes autour de lui ne cessaient de piailler , de le bousculer . il éclata de rire la moitié de ses dents étaient en or . et voici fils et petits fils . passé un certain âge , vivre sans enfants , c est devenir tout sec . il y a beaucoup de tristesse à vivre que pour soi même . vous trouvez pas ? marc acquiesça sans conviction . les derniers gamins qu il avait vraiment approchés reposaient dans des tiroirs d acier inoxydable , au fond d une morgue . meurtres . pédophilie . inceste . la sarabande habituelle . pour éviter toute question sur sa propre famille , il parla aussitôt de la mort de linda kreutz il ne cessait d agiter les bras pour chasser les abeilles . la scène lui rappelait les cameron highlands : il tournait dans le même cercle . cette jeune femme , grimaça l apiculteur . vraiment , c est bien triste . mais que de bruit autour d elle ! savez vous combien d assassins sont encore en liberté au cambodge ? marc prit une mine de circonstance . il s attendait à l incontournable lamentation sur le génocide khmer mais il se trompait : som n était pas un rabat joie . il ôta ses gants et demanda : vous venez interroger moi sur jacques reverdi ? son français présentait quelques lacunes , mais pas son esprit . marc fit oui de la tête , remarquant que les mains du vieux , tachées de latérite , offraient toute la gamme des rouges et des bruns de l ocre à l orange , en passant par différents carmins . les abeilles et les enfants avaient disparu . les oiseaux s en donnaient maintenant à coeur joie . je ne peux rien vous dire sensationnel , continua t il en frappant ses gants sur son bras . j aimais beaucoup jacques . il venait me voir quand il travaillait sur le chantier du ba phuon . marc n était pas prêt à écouter de nouveaux éloges : vous savez peut être qu il a été pris en flagrant délit de meurtre , en malaisie ? le vieil homme secoua vigoureusement son chapeau de paille . chacun de ses mouvements distillait une odeur sucrée , légèrement écoeurante : c est vrai . mais j ai du mal à y croire . surtout la méthode . si sauvage . jacques est un homme très réfléchi , très il tourna ses doigts rouges vers sa poitrine intérieur . marc ne souhaitait pas évoquer , encore une fois , les multiples personnalités du tueur . il prit un ton ferme : écoutez non . vous . écoutez . jacques , grand homme , pour la méditation . l apnée avait apporté à lui calme de l esprit . vous savez comment on pratique méditation ? non . le vieillard fit tourner son index en hauteur : ce soir , dans votre chambre , observez ventilateur . les pales tournent si vite qu on peut pas les distinguer . le cerveau humain , pareil . nos pensées vont trop vite . impossible de les démêler . il ralentit son geste : mais arrêtez le ventilateur . regardez chaque pale qui se précise , retrouve sa forme faites pareil avec esprit . détachez chaque idée . observez la sous tous ses angles . voilà le rôle de la méditation . transformer la pensée en objet fixe marc soupira : quel rapport avec reverdi ? il était le champion . le maître . pouvait isoler une idée , la considérer sous tous ses aspects . l apnée lui a donné pouvoir . marc fut distrait par un bruit étrange , qui persistait sous les cris des oiseaux . un bruissement languissant qui , il le comprenait maintenant , se poursuivait depuis son arrivée . il tourna la tête et aperçut , derrière lui , à la droite des ruches , une muraille de petites feuilles serrées , très vertes , très légères , qui se creusaient et ondulaient comme des vagues . des bambous . ce laboratoire de forêt comportait une bambouseraie . fuyant ce murmure , il s approcha d un comptoir , où reposaient des bouteilles et des bocaux , poisseux et dorés . il devait revenir à l objet de sa visite : c est ce miel que reverdi vous achetait ? l apiculteur sautilla auprès de lui . non . ça , miel pour manger . jacques achetait miel pour soigner . pour soigner ? de sa main rouge , il saisit un petit flacon : miel très rare , qui referme les plaies . il écrasa son index sur son pouce . coagule le sang . comment vous dites en français ? hé mo sta tique . marc lui prit la fiole des mains . elle était gluante . des abeilles volaient encore autour . ce miel permet de coller des chairs blessées ? le meilleur pour cicatriser . reverdi l achetait pour les blessures de coraux . d habitude très longues à cicatriser . avec ça , pas de problème mettez sur plaie . le miel sèche , les vaisseaux et la peau se referment . en quelques secondes . rien de mieux ! marc avait l impression de chuter à l intérieur de lui même . il scrutait les reflets du verre comme le fond d un creuset d alchimiste . les paroles de wong fat cinglaient sa mémoire : maintenant que je sais que reverdi est un tueur , je devine ce qu il fait aux filles . et il avait ajouté : ça dépasse l entendement . marc faillit éclater de rire . et d effroi . oui : ça dépassait l entendement . marc venait de comprendre , lui aussi , l atrocité du rite . modus operandi . roulant à fond sur son scooter , marc faisait le point sur sa découverte . en guise de point de départ , la réflexion du dr alang : pourquoi l assassin avait il pratiqué vingt sept blessures pour saigner un corps qui , au bout de la dixième entaille , était complètement vidé ? réponse : parce que le sang n avait pas encore coulé . reverdi , après avoir pratiqué chaque incision , refermait aussitôt les chairs , à l aide du miel hémostatique . il creusait ainsi chaque blessure , la clôturant avec le liquide qui s asséchait aussitôt . lorsqu il avait achevé son oeuvre , il libérait le sang en une seule fois . comment ? avec une flamme . en approchant une bougie ou un briquet , il liquéfiait le miel qui avait collé les chairs . alors , les plaies s ouvraient et le sang s écoulait en un seul mouvement . marc possédait la preuve de cette dernière manoeuvre . les marques de brûlures qu il avait lui même remarquées sur les images . alang supposait que l utilisation du feu visait à empêcher le sang de coaguler . il se trompait : la chaleur servait à fluidifier le miel . à cet égard , un autre mystère se levait : la présence du sucre dans le sang . depuis le début , alang imaginait que ce sang avait été enrichi de sucre , par l intermédiaire d aliments , à l intérieur du corps . mais c était l inverse qui s était produit : le sucre et le sang s étaient mélangés à l extérieur de la chair , lorsque le miel avait fondu , se diluant avec l hémoglobine qui s écoulait des plaies ! marc serrait son guidon . la route se brouillait devant ses yeux . il possédait désormais toutes les réponses aux questions de reverdi . il comprenait chaque terme , chaque virgule de son langage ésotérique . des jalons qui volent et foisonnent ? des blessures couvertes de miel , habitées , symboliquement , par les abeilles . des jalons d éternité ? des entailles qui s ouvraient sur la mort , avec un temps de retard . reverdi n avait il pas écrit , en guise d indice : il n y a qu une façon de contempler l éternité ; la retenir , pour quelques instants ? oui : grâce au miel , reverdi retenait la mort . il retenait le liquide vital pour mieux le libérer , en une seule fois . et transformer sa victime en fontaine de sang . dans sa chambre , la lumière de midi se projetait sur les murs blancs avec une violence insoutenable . il ferma les doubles rideaux d un seul geste . la pénombre le calma . les tissus bruns ne diffusaient plus qu un halo orangé une teinte de thé . il saisit son ordinateur dans son cartable mais , au moment où il l ouvrait , il fut frappé d une hallucination . sur le mur qui faisait face à son lit , il vit , comme sur un écran de cinéma , la scène du meurtre de linda kreutz . il s écroula sur le lit et ne quitta plus des yeux la projection terrifiante . la cérémonie de jacques reverdi . c était une cabane . une hutte au toit de palmes , aux cloisons tressées . au fond , dans l ombre , la jeune femme était attachée sur une chaise , nue . elle s agitait mais ne parvenait pas à bouger d un centimètre , ni à déplacer sa chaise , solidarisée au sol . elle tentait aussi de crier , mais un bâillon la réduisait au silence . seuls , ses cheveux vaporeux remuaient sans bruit , comme un étendard désespéré . marc n aurait su dire pourquoi , mais il voyait des bougies , posées devant elle , sur le sol , en arc de cercle . le point de vue se déplaça latéralement et reverdi apparut dans le champ , nu lui aussi , assis en tailleur , de l autre côté des flammes palpitantes . il paraissait en état de dévotion de prière . d un bond , il se leva . un couteau de plongée se matérialisa dans sa main droite , devenant , par le reflet des cierges , une tige d or . il posa sa pointe sous la clavicule droite de linda . la peau , compressée par les liens , se bombait et semblait inviter la lame . il l enfonça sans effort . marc étouffa un gémissement . reverdi maintint l arme dans la chair et , de son autre main , approcha un pinceau luisant de miel . il en badigeonna le contour de la blessure . alors seulement , il tira , très lentement , le couteau , tout en peaufinant l obturation de quelques touches sucrées . lorsqu il sentit que le miel s asséchait et soudait les lèvres de la plaie , il l extirpa complètement . indifférent aux hurlements muets de la femme , à ses contorsions inutiles , il passa à la blessure suivante . un nouveau jalon d éternité , le long du chemin de vie . puis il passa à une autre encore sur le mur , marc voyait tout . la lueur mordorée de la cabane . l ombre vacillante du tueur , sur les parois tressées . les deux corps nus , ruisselants de sueur , se faisant face dans un subtil mélange de sensualité et de religiosité . marc ne savait plus s il dormait ou s il était éveillé . il n avait plus conscience du temps . tout à coup , il constata que le corps était prêt . couvert d incisions , brillant de miel , mais sans la moindre goutte d hémoglobine prêt à crever , dans tous les sens du terme . lentement , reverdi posa son arme et son pinceau , puis saisit une des bougies . avec précision et dextérité , il caressa chaque plaie de sa flamme , faisant fondre les traces de miel . chaque fois , quelques bulles d or se formaient à la surface de l entaille puis , au bout d une seconde , les chairs s entrouvraient , le sang perlait . tout cela allait si vite que le meurtrier semblait tenir dans sa main un éclair , un zigzag de lumière . alors , à la manière d une digue craquant sous la puissance d une crue , le corps de linda kreutz s ouvrit . bouche étouffée sur un cri d effroi , la jeune allemande écarquilla les yeux en voyant se répandre son propre sang . sa peau bronzée devenait le territoire d une inondation hallucinante . nervures , ruisseaux , rivières le suc s écoulait , le corps tout entier s assombrissait , se répandait sur les lattes du sol , transformant la hutte en une terrifiante boîte de pandore . marc se rua dans les toilettes . il vomit sa peur , son dégoût , la puissance de sa vision . il vomit sa proximité avec le tueur . il vomit le tueur , qui l habitait désormais . les spasmes le soulevaient du sol . il s étouffait , suffoquait , rendait l âme il tomba à genoux , posant le visage , de côté , sur la cuvette . la fraîcheur de la faïence lui parut bienfaisante , au delà de toute limite . mais son visage flambait encore . les vaisseaux sanguins de ses tempes , qui avaient éclaté , lui semblaient fourmiller à la surface de sa peau . sans quitter sa position , il tendit le bras vers le lavabo et trouva , à tâtons , le robinet . il fit couler l eau et laissa sa main dessous . de longues minutes passèrent ainsi , où le froid , peu à peu , se répandit dans son organisme . enfin , il parvint à se lever . il s aspergea le visage puis regagna la chambre . la chaleur lui parut paroxystique . il brancha l air conditionné , le ventilateur mécanique , et s aperçut seulement à cet instant , à travers les rideaux , qu il faisait nuit . son délire avait duré tout l après midi . il décida de prendre une douche . pour retrouver complètement ses esprits . trente minutes plus tard , marc était allongé sur son lit , lavé , peigné et l esprit clair . ou à peu près . vingt heures . s il avait été raisonnable , il serait sorti pour engloutir quelque chose , une bonne plâtrée de riz , par exemple . mais à l idée précisément d avaler quelque chose , la douleur de son estomac se réveilla . non : il avait mieux à faire . il devait maintenant écrire . au monstre . au bourreau . il alluma son ordinateur , connecta le modem et s installa sur le lit . il fallait développer les conclusions d élisabeth , dans les moindres détails . elle avait réussi , elle avait compris la vérité . en échange , son bien aimé devait maintenant lui donner de nouveaux indices marc ne devait plus lâcher le tueur . c est pourquoi il décida d y aller à fond . objet : angkor envoyé le jeudi mai , heures . de : lisbeth voila . fr a : sng wanadoo . com mon amour , j ai failli te perdre et j ai cru devenir folle . tu es revenu à moi et c est maintenant comme une lumière qui m emplit de nouveau , m inonde de bonheur . mais ton absence a eu une vertu positive . elle a créé en moi un déchirement qui a balayé les dernières scories de mon esprit et m a permis de voir au fond de mon âme . lorsque j ai cru que tu m avais abandonnée , j étais nue , perdue , comme arrachée à moi même . j ai su alors que le sens de ma vie était de te suivre jusqu au bout . désormais , je sais que cette quête est le voyage inespéré qui donnera un sens à ma vie . une quête qui m enrichit , m exalte , me purifie , et tisse entre nous un lien unique . mon amour : tu m as offert une nouvelle chance et je l ai saisie à pleines mains . j ai suivi ton ordre . j ai suivi tes mots . j ai trouvé la fresque à angkor . j ai parlé avec le maître d or , l apiculteur qui maîtrise l élevage des abeilles et la culture du miel que tu utilises . enfin , j ai trouvé la voie . j ai déchiffré la signification des jalons d éternité marc écrivit plus d une heure , sur ce même ton passionné . il donna les moindres circonstances de sa quête évoquant même son passage à cambodge soir , sa rencontre avec la princesse vanasi . il ne voulait rien cacher de ses victoires . il savait que reverdi imaginerait la belle élisabeth , aux allures de khadidja , en train d arpenter les rues de phnom penh , le parvis du palais royal , les ruines d angkor thom ensuite , il raconta ce qu il imaginait : les entailles suivant les veines , la cicatrisation spontanée au miel , l ouverture à la flamme . quand il eut achevé son long message , il l envoya sans le relire . il ne voulait rien retoucher en conserver la spontanéité . plus que jamais , il s étonnait de sa capacité à endosser la peau d élisabeth . ce ton enflammé , cette admiration amoureuse lui venaient naturellement . et il préférait ne pas trop descendre en lui même pour savoir où il péchait ces mots troubles mais il y avait pire : la crise d hallucination qu il avait subie dans l après midi . durant quelques heures , il avait été reverdi . son profil devenait de plus en plus confus . cinquante pour cent élisabeth . cinquante pour cent reverdi . où était le véritable marc ? trois heures du matin . il ne dormait toujours pas . dans l obscurité , les mains croisées derrière la nuque , il observait son ventilateur qui tournait inlassablement . les paroles de l apiculteur lui revenaient : les pales tournent si vite qu on ne peut pas les distinguer . le cerveau humain , pareil . nos pensées vont trop vite . impossible de les démêler . pour se distraire , il tenta , mentalement , d isoler une partie de l hélice . s il y parvenait , peut être qu une nouvelle idée lui apparaîtrait . le vieillard avait dit : transformer la pensée en objet fixe . soudain , il se redressa : une évidence venait de le saisir . il devait faire part au monde des résultats de ses recherches . il ne pouvait garder une telle quête , une telle exploration , pour lui . un livre . il devait écrire un livre . un document qui raconterait son aventure . un témoignage unique sur sa descente aux enfers . il fallait qu il diffuse son expérience , qu il révèle aux autres le secret qu il était en train de mettre à nu . il isolait , tel un chercheur scientifique , un virus maléfique . c était une date dans l histoire de la connaissance humaine ! à cet instant , son sang se figea . en vérité , il ne pourrait rien publier . même après l exécution de reverdi . pour une raison élémentaire : il serait aussitôt inculpé pour dissimulation de preuves et entrave à la justice . on comprendrait qu il avait mené son enquête , en toute discrétion , qu il avait réussi à obtenir des informations essentielles mais qu il avait suivi le procès sans bouger , sans offrir la moindre contribution . on condamnerait ses méthodes abjectes son imposture , ses mensonges . et son indifférence à l égard des familles des victimes . pas une fois , il n avait envisagé de livrer des renseignements aux parents sur la disparition de leurs enfants un salopard de journaliste , une ordure cynique , qui méritait un châtiment : voilà les distinctions auxquelles il aurait droit . sans compter qu il avait déjà été condamné à deux reprises , en et , pour harcèlement , violation de vie privée et vol par effraction . il n avait échappé que de justesse à la taule . cette fois , il écoperait d une peine de prison ferme . il essaya de se détendre , d accepter cette déception . il se concentra encore sur le ventilateur et tenta , une nouvelle fois , d arrêter mentalement le mouvement et de visualiser une des v pales . à mesure que son attention se focalisait , il sentit une autre idée affleurer à son esprit . une pensée encore confuse , mais qui pouvait le sortir du tunnel alors , d un coup , il sut . un roman . il devait écrire un roman de fiction , qui raconterait la vérité , sans que personne le sache . il lui suffirait de se démarquer des faits officiels , révélés par les médias , et tout le monde croirait à une histoire imaginaire . oui . il allait écrire un roman qui allait sonner furieusement vrai parce que tout , ou presque , y serait vrai . une vague s ouvrit en lui . quelque chose d enfoui , d enterré dans son coeur depuis des années . ses rêves déçus de romancier . ses espoirs étouffés d écrivain . depuis combien d années avait il renoncé à écrire une oeuvre littéraire ? depuis combien de temps ce projet était il remisé dans le fatras de ses désillusions ? mais aujourd hui , c était décidé . son histoire allait faire l objet d un thriller implacable . un thriller écrit de l intérieur . sous la dictée d un assassin . jacques reverdi contemplait le corps d hajjah elahe tengku noumah , membre de la famille royale du sultanat de perak . le môme venait d être retrouvé mort dans sa cellule . à trois heures du matin , lors d une ronde . deux volontaires avaient été appelés pour transporter le cadavre . reverdi était de l équipe . ils l avaient installé dans la salle de consultation de l infirmerie , en attendant son transfert à la morgue de l hôpital central . le dr gupta , mal réveillé , avait demandé à jacques de veiller le corps , puis était reparti se coucher . les premières constatations s orientaient vers le suicide . le jeune aristocrate s était pendu dans sa cellule , avec le câble de son téléviseur . pendu : reverdi était d accord . mais certainement pas de son plein gré . on avait découvert le gamin à genoux sur le sol , les vertèbres cervicales brisées , le câble fixé aux canalisations du lavabo . qui se pendait à genoux , à la seule force de sa volonté ? un homme comme jacques , peut être , mais pas un gosse comme hajjah . un fils de famille dont le moindre effort avait été noyé dans la gélatine du fric . dès qu il avait été seul avec le corps , reverdi avait palpé ses membres inférieurs . les articulations des jambes étaient molles brisées . la scène était facile à imaginer . les philippins , commandités par les chinois , avec la bienveillance de raman , avaient surpris hajjah dans sa cellule . ils l avaient bâillonné et lui avaient garrotté le cou avec le fil de la télévision qu ils avaient fixé aux tuyaux . ensuite , ils avaient tiré sur ses jambes , à l horizontale , de toutes leurs forces , jusqu à lui craquer les vertèbres . sous les ongles de la victime , reverdi avait également remarqué des traces de peau . le gamin avait tenté de se défendre , tandis que les salopards l écartelaient . quelle chance avait il contre des tueurs qui auraient liquidé n importe qui pour un paquet de cigarettes ? une fois , hajjah lui avait demandé sa protection . il avait répondu on verra . une autre fois , éric avait imploré son aide . il avait répondu on verra . on voyait maintenant . et il n avait pas levé le petit doigt pour défendre le gamin . il n en éprouvait aucun remords . la prison n est pas fondée sur un système d entraide ou de solidarité . c est un monde où les intérêts personnels cohabitent , sans se mêler . à l occasion , ils peuvent s accorder sur un objectif commun mais la règle est de ne jamais sortir de son propre cercle d existence . une logique de rats , où l intelligence ne s applique qu à sa survie immédiate . pourtant , maintenant , tout était différent . profitant de cette veillée funèbre , entouré de bocaux de formol et de désinfectants , jacques avait consulté , dans l infirmerie déserte , sa boîte aux lettres électronique , en utilisant son agenda miniature . une merveille l attendait : élisabeth avait trouvé la voie . elle avait compris la signification des jalons d éternité . et elle utilisait maintenant un langage de pur amour . jacques avait rédigé un message à son tour , libérant lui aussi sa parole et donnant de nouvelles instructions . chaque fois , il éprouvait une appréhension vague . avait il raison de lui faire confiance à ce point ? ces mots , ces faits , jusqu à aujourd hui , n étaient jamais sortis de sa conscience mais il n avait pas le choix . c était le seul chemin pour s unir à élisabeth . une heure plus tard , on le ramena à sa cellule , avant le premier appel . il se dirigea vers sa salle de bains et attrapa sa brosse à dents . à l extrémité du manche , enfouie parmi les poils , il avait enfoncé une lame de rasoir . une arête meurtrière totalement invisible . il passa doucement son index sur la lame . il était temps de venger hajjah . et d offrir son tribut de sang à élisabeth . dimanche er juin , thaïlande . treize heures . l île de phuket cachait bien son jeu . l aéroport modeste , les échoppes de souvenirs , les cabanons peints des agences de tourisme : tout respirait un parfum tropical et insulaire . un modèle de destination exotique . en réalité , phuket était une des zones les plus chaudes de la thaïlande . un haut lieu du tourisme sexuel . marc savait qu il pénétrait dans un nouveau cercle des enfers . après la malaisie et ses blessures en pointillés , le cambodge et ses plaies soudées au miel , qu allait il découvrir en thaïlande ? le samedi matin , quelques heures après avoir envoyé son message , il avait reçu une réponse . objet : takua pa reçu le mai , h . de : sng wanadoo . com a : lisbeth voila . fr mon amour , j attendais avec impatience que tu retrouves ta route . notre route . cette ligne qui nous unit , tendue sous le monde des apparences et l univers médiocre des hommes . lise , mon amour , tu as su renouer ce lien . tu as même choisi de libérer notre langage et je t en suis reconnaissant . pour moi aussi , ce silence a été une véritable blessure tes découvertes nous autorisent maintenant à nous rapprocher encore . il n y aura bientôt plus de limites dans notre union . mais auparavant , tu dois franchir la troisième étape . tu dois t orienter vers la thaïlande . plus précisément une île du sud est marc avait manqué la navette du matin à siem reap et avait dû patienter jusqu au soir pour regagner phnom penh . là , il s était de nouveau installé au renaksé et avait attendu le lendemain matin pour prendre un autre vol , en direction de bangkok . aussitôt qu il avait atterri , sans quitter l aéroport , il avait emprunté un nouvel avion vers phuket , aux environs de onze heures du matin . un autre terrain de chasse du tueur : l apnéiste avait exercé là bas durant des années . ses indications étaient de plus en plus précises : à phuket , loue une voiture et remonte la côte vers le nord . traverse le pont et gagne le continent , en direction de la frontière birmane . lorsque tu parviendras à takua pa , tu recevras de nouvelles consignes . très important : tu dois maintenant louer un téléphone cellulaire , sur lequel tu connecteras ton ordinateur , afin de pouvoir recevoir mes messages n importe où sur ta route . en conclusion , reverdi présentait le nouvel indice à découvrir : la méthode n est pas tout , mon amour . un rite a besoin d un espace particulier . un lieu sacré où chaque geste revêt un sens supérieur , où chaque mouvement est un symbole . tu te diriges maintenant vers un de ces lieux . la chambre de pureté . maintiens le cap . tu vas bientôt pénétrer dans l espace même du secret le chemin de vie . les jalons d éternité . et maintenant , la chambre de pureté . reverdi le guidait , tout simplement , vers une scène de crime . marc était en ébullition : il sentait , physiquement , qu il se rapprochait du tueur , qu il pénétrait dans son royaume . à cinquante mètres de l aéroport , abrité sous des palmiers , marc repéra les agences de location de voitures . de simples kiosques de bois blanc . il choisit une suzuki caribbean , un genre de jeep décapotable , couverte d une toile bleue , dotée de l air conditionné . il loua aussi un téléphone portable et ouvrit un abonnement , sur le même contrat . le patron de l agence l accompagna jusqu à sa voiture et le mit en garde contre la mousson . elle commençait dans le nord . marc faillit lui répondre qu il ne craignait pas la tempête . il roulait au contraire vers l oeil du cyclone . au fil de la route , il ne cessait de penser à son roman . durant ces deux derniers jours , il avait déjà ordonné ses notes autour d une trame policière . rien de plus facile : son voyage était déjà , en lui même , un roman policier . depuis qu il avait eu cette idée , il n avait plus éprouvé le moindre doute . ce projet le confortait dans sa quête , sur tous les fronts . le travail de fiction lui permettrait de mieux s identifier , par l imaginaire , au tueur . dans ses notes , il avait déjà commencé à écrire je , lorsqu il prenait le point de vue de l assassin . marc se prenait aussi à caresser des mirages moins désintéressés . et s il écrivait un best seller ? il rêvait tout à coup de succès , de gloire , d argent il atteignit takua pa à dix sept heures . une ville de province , plate et poussiéreuse , avec quelques réservoirs d eau en guise de repères . situé à l intérieur des terres , cet ancien comptoir portugais n avait rien à voir avec les stations touristiques qu il avait croisées toute la journée . il n y avait pas ici un seul étranger , et il dut tourner longtemps pour trouver un hôtel . enfin , derrière l unique station service , il découvrit un bloc blanchâtre , décrépit , qui ressemblait à un hôpital recyclé . le seul palace de takua pa . à l intérieur , l analogie se renforçait encore : longs couloirs gris , portes étroites , fenêtres grillagées . un véritable asile . marc paya d avance et accéda au quatrième étage . la nuit tombait . il alluma l ampoule nue qui constituait l éclairage de sa chambre . une simple cellule , sans mobilier , ni décoration . un lieu de passage où on ne pouvait rien voler ; pas même un souvenir . il connecta son ordinateur : pas d e mail . il se décida à dîner dehors . près de la pompe à essence , il trouva quelques tables en terrasse et avala son fried rice habituel . lorsqu il remonta dans sa chambre , il n était que dix neuf heures . toujours pas de message . il s allongea et détailla la carte de la côte thaïe . la frontière birmane était encore à deux cents kilomètres . où reverdi l emmenait il ? marc rouvrit son ordinateur et plongea dans ses brouillons . il affina son synopsis . la seule différence avec sa propre aventure était que , dans le roman , l assassin n était pas encore sous les verrous . l enquêteur , plus malin que marc lui même , obtenait ses résultats à force d investigations , sans l aide ni les conseils du tueur , dont on suivait parallèlement les exploits . à vingt deux heures , il ferma son clavier , après avoir vérifié encore sa boîte aux lettres , puis il éteignit . sa dernière vision fut une colonne de fourmis qui montait le long du mur . la sensation suivante fut une main qui lui saisissait l épaule . confusément marc songea au gars du comptoir , au rez de chaussée , mais il n avait pas demandé à être réveillé . il tourna la tête et vit une bougie dans la main de l homme . la cire qui ruisselait sur ses doigts serrés était du miel . il se retourna d un seul mouvement : reverdi se penchait sur lui . visage émacié , crâne rasé , torse nu . il lui souriait , en murmurant : cache toi vite , papa arrive ! marc tomba du lit . un cauchemar . juste un cauchemar . il regarda sa montre . quatre heures quarante cinq . il ouvrit son ordinateur . le message était arrivé . objet : kuala reçu le juin , h . de : sng wanadoo . com à : lisbeth voila . fr mon amour , tu es maintenant à takua pa . je profite d une garde à l infirmerie je suis monté en grade ici pour t écrire les nouvelles directives . dès que tu liras ces lignes , reprends la route . toujours plein nord . jusqu à khuraburi . là , roule jusqu à la sortie de la ville : sur ta droite , tu verras une agence de tourisme , jinda tours . c est la seule qui organise le voyage , en bateau , vers une île du large : koh surin . prends un billet aller et retour pour la journée . pas de nuit sur place . pas de visite guidée sous marine . un détail : ne donne pas de faux nom . ne cherche pas à rester discrète . souviens toi toujours de cette règle : moins tu te caches , moins on te voit . une fois sur l île , quitte le groupe et pars de ton côté . la chambre de pureté ne sera plus loin . à toi de la découvrir . pénètre à l intérieur et observe chaque détail . alors tu comprendras mieux ce qui s est passé , réellement , dans cet espace soustrait au monde . mon coeur est avec toi . jacques marc ferma son cartable et son sac puis descendit au rez de chaussée . il faisait encore nuit . le hall de l hôtel était désert . le gardien sommeillait dans l ombre . il sortit sans un bruit et rejoignit sa voiture . il partait comme un voleur . un voleur de secrets . deux heures plus tard , khuraburi apparut dans l aurore . la ville avait déjà un pied dans la mangrove . ses maisons basses paraissaient glisser vers les eaux , sous les palétuviers . au bout de l artère principale , marc trouva l agence . il n était que sept heures du matin , mais tout paraissait déjà cuit par le soleil . marc s inscrivit pour le départ de huit heures . aussitôt , on l installa dans un car , avec d autres occidentaux , qui surgissaient par petits groupes , mal réveillés , hagards . il y avait des suédois , des allemands , des américains , et des thaïs . coup de chance , aucun français en vue : marc redoutait d avoir à s expliquer sur son périple . en même temps , il avait le sinistre sentiment que son secret était apparent comme une tache de naissance sur son visage . au bout de quelques kilomètres , ils atteignirent l embarcadère . un grand speedboat , blanc et lisse , les attendait . ils embarquèrent sous un ciel d orage . marc songea aux avertissements du loueur de voitures . mais à mesure que le bateau glissait parmi les méandres des marécages , le soleil réapparaissait . ils rejoignirent la mer sous un éclat dur et sans faille . la mousson serait pour une autre fois . installé à la poupe du navire , marc réfléchissait au post scriptum du message de reverdi . une sorte de conseil supplémentaire : lise , mon amour , lorsque tu chercheras la chambre de pureté , lorsque tu marcheras dans la forêt , n oublie jamais d observer , de capter chaque détail autour de toi . à mesure que tu t approcheras de la chambre , un autre signe t attend . quelque chose sans quoi rien ne serait possible souviens toi des jalons qui volent et foisonnent . il y aura , dans la jungle , un autre mouvement à saisir . une respiration , un frémissement qui annoncera l imminence de la chambre le rite est vivant , mon amour . il n est jamais lettre morte . cherche le mouvement , au sein de la végétation , et tu découvriras la chambre marc n aimait pas l allusion aux jalons qui avaient failli lui coûter l enquête . il n était pas prêt à buter encore contre une énigme végétale ou animale . que désignait reverdi ? une nuée d insectes ? un vol d oiseaux ? une rivière ? il pressentait que le tueur intégrait son rite à la forêt et le considérait comme un élément parmi d autres de la nature . un acte vivant , organique , qui s insérait dans le biorythme de la jungle . peut être même en faisait il une condition sine qua non à l équilibre de la faune et de la flore . marc se souvenait d un tueur en série , aux états unis , herbert mullin , qui pensait empêcher des tremblements de terre par ses meurtres et déchiffrait le degré de pollution de l air dans les viscères de ses proies . au bout de deux heures de traversée , ils parvinrent à koh surin . une île d émeraude , posée sur un bleu de violence . tout paraissait d une virginité originelle . hors de l homme . pourtant , en mettant le pied à terre , marc découvrit la catastrophe . des centaines de touristes campaient sur la plage , dans des tentes alignées , à l abri des arbres . ils grouillaient comme des cafards , proliférant , saccageant la beauté qu ils prétendaient admirer . marc s était renseigné : koh surin était un parc national . toute construction y était interdite . les exploitants thaïs avaient contourné la loi en installant un gigantesque camping . quelques baraques de bois offraient les services minimum . l une d elles portait les mentions , peintes à la main : diving , scubba , snurckling . reverdi avait sans doute travaillé ici , en tant que moniteur de plongée il attrapa sur un comptoir une carte de l île et abandonna ses compagnons à leur programme ils essayaient déjà masques et palmes en vue d un diving tour . koh surin était un fragment de terre , en forme de cacahuète , qui ne dépassait pas deux kilomètres de longueur . il pouvait largement en faire le tour avant la fin d après midi et rejoindre son groupe pour le départ . il remonta la plage vers l est , croisant d énormes racines de palétuviers , puis plongea sous les palmiers . aussitôt , il découvrit un sentier , à flanc de coteau , qui permettait de suivre le rivage en hauteur , sous la végétation . il était onze heures . la forêt frémissait d ombres et de lumière . les feuilles , les lianes murmuraient des confidences d eau et de sève , à travers les taches du soleil . de temps à autre , marc apercevait la mer , en contrebas . à chaque crique , la couleur des flots changeait . infusions légères de turquoise ou de jade . profondeurs mentholées ou blocs de lavande , à l épaisseur de gouache . parfois , marc surprenait un groupe de thaïs , qui se baignaient d une manière originale : entièrement habillés , harnachés de gilets de sauvetage , ils portaient vaillamment masque et tuba , alors qu ils n avaient de l eau que jusqu aux genoux . toute l île fourmillait d un tourisme consternant , et pourtant , marc éprouvait le sentiment d une solitude totale . il sut à cet instant qu il coïncidait avec jacques reverdi . son mode d existence contradictoire . solitaire et secret , dans des lieux trop fréquentés , toujours menacés par la civilisation . marc perçut un changement autour de lui . une sorte d allégement , de raffinement des sons . et aussi une attention , une bienveillance qui s orientaient vers lui . la jungle se penchait , l entourait , le caressait il mit quelques secondes à comprendre : les bambous . il se trouvait dans un grand buisson de graminées qui se balançaient dans le vent avec langueur . par pure intuition , marc s enfonça parmi les feuillages : un sentier descendait vers la gauche , jusqu au bord du rocher qui surplombait la mer . il n avait pas fait vingt pas qu il aperçut , enfoui sous les feuillages , un toit noir . avec une certitude absolue , il sut qu il avait trouvé la chambre de pureté . la hutte dans laquelle jacques reverdi avait vécu et sans doute sacrifié l une de ses victimes . un carré de planches et de palmes , posé dans une minuscule clairière . au moindre souffle de vent , les feuilles des bambous léchaient ses murs , couvraient son toit . marc tendit l oreille : rien ne bougeait à l intérieur . il en fit le tour avec précaution : la porte , les fenêtres étaient scellées . il se décida à forcer l ouverture . la première sensation fut l odeur de moisi . en même temps , il notait l atmosphère très saine de l espace . d une façon ou d une autre , la hutte avait été préservée des saisons des pluies . il fit quelques pas et scruta le décor . des murs nus , un plancher de bois , une table et une chaise dans l angle le plus éloigné , sur la droite . une natte de raphia , racornie , sur la gauche . pas de trace de sang . aucun signe de violence . marc distingua dans la pénombre , posé le long du mur , du matériel de plongée : ceinture de plombs , bouteille d air comprimé , détendeur , veste de néoprène , lampe frontale il était bien dans la tanière de jacques reverdi , moniteur de plongée . mais pourquoi chambre de pureté ? il marcha encore . quelque chose ne cadrait pas dans cette case . un détail ne coïncidait pas avec sa situation physique . il referma la porte . le noir total tomba sur lui . c était impossible . dans ce genre de paillotes , la lumière du soleil filtre toujours par une multitude d orifices . il rouvrit la porte et observa les murs avec attention : les rainures entre les planches avaient été soigneusement bouchées avec du fil végétal . du rotin ou du raphia . il leva les yeux et suivit la jonction entre le toit et les cloisons d ordinaire , il y a toujours à cet endroit une bande ouverte , une aération naturelle . ici , la ligne avait été calfeutrée par des feuilles de palmes croisées et serrées , une nouvelle fois , avec des liens de rotin . marc baissa le regard . incroyable : les espaces entre les lattes du plancher avaient été aussi obstrués avec du silicone . il observa la porte et obtint confirmation du système : elle était aussi entourée de fibre végétale , de manière à ce qu une fois fermée , elle ne laissât plus pénétrer la moindre parcelle d air . la chambre de pureté . reverdi avait soigneusement préparé sa cellule , afin qu aucune scorie , aucune poussière ne puisse plus entrer . les lignes du dernier message lui revinrent en mémoire . un rite a besoin d un espace particulier . un lieu sacré où chaque geste revêt un sens supérieur , où chaque mouvement est un symbole . marc songea aux crises d apnée de reverdi , quand il se fermait au monde en cessant de respirer . il reproduisait le même phénomène , à une autre échelle . la cabane calfeutrée devenait l espace de son moi de sa folie . le prolongement de sa personne . le dr norman avait dit : la scène du crime devient une sorte d expansion de lui même . il déplie son être dans cet espace et y provoque un afflux de sang , pour mieux se protéger encore une fois , la psychiatre avait vu juste . marc commençait à trembler , malgré la chaleur . il se projeta , mentalement , à l intérieur du corps de l apnéiste , lorsqu il ne respirait plus . il imagina le sang convergeant vers ses organes vitaux . des organes rouges , palpitants , des braises au fond de l âtre le processus était identique dans cette chambre : le sang se concentrait en son centre , dans le carré de pureté . marc suffoquait . malgré lui , il avait retenu sa respiration . il se dirigea vers la porte . sur le seuil , il se retourna . distinctement , la scène du crime se déroulait devant lui . jacques reverdi était assis en position du lotus , yeux fermés , entouré de cierges , de bâtons d encens , de flacons de miel . le silence , la netteté semblaient circuler dans l espace . pas une poussière , pas une once d air n y pénétrait . seul , le bruissement des bambous , au dehors , se faisait entendre . à la manière de prières psalmodiées par des fidèles . jacques ouvrit les yeux et contempla la femme qui s agitait sous ses liens . elle était plongée dans l ombre et ressemblait à une chrysalide de douleur , se tordant pour libérer un papillon de sang . il se leva marc se plaqua contre le chambranle . il voulut fuir , mais n y parvint pas . il sentait la fournaise de la hutte . il respirait les fumigations . des odeurs venues de très loin , empreintes de terres arides et de jungles moites . des vers du cantique des cantiques lui traversèrent la mémoire : qui est celle ci qui s élève du désert comme une fumée qui monte des parfums de myrrhe , d encens et de toutes sortes de poudres de senteur ? reverdi enfonça une première fois son couteau , dans la gorge . marc hurla : il venait de sentir , au bout de ses doigts , le heurt de la lame contre une vertèbre . il sortit de la cabane et s enfuit , en écrasant les bambous sous ses pas . il lui semblait entendre les gémissements de la victime bâillonnée . à dix sept heures , marc était à l embarcadère de koh surin , prêt à repartir . un touriste parmi les autres . il ne tremblait pas . on ne lisait rien sur son visage . sa performance l étonnait lui même . nul n aurait pu deviner l expérience qu il venait d endurer . il s installa à l avant du speedboat , comme à l aller , et fixa la terre qui s éloignait . le bateau , moteur en bas régime , contourna le flanc est de l île . marc suivait du regard la côte qu il avait parcourue à pied . il percevait même le bruissement des bambous dans le vent . il sentit de nouveau les feuilles sur son visage , les vagues verdoyantes parmi lesquelles il avait nagé . une autre vérité lui apparut . quand il avait choisi cette direction , il avait cru agir à l instinct . en réalité , il s était souvenu , inconsciemment , des derniers mots de reverdi : cherche le mouvement , au sein de la végétation , et tu découvriras la chambre les bambous . voilà ce que le tueur lui avait désigné . il se remémora d autres faits . la cabane de papan , où pernille mosensen avait été tuée , était située au sein d une forêt de bambous . le chasseur de papillons , aux cameron highlands , avait surpris plusieurs fois reverdi parmi ces graminées . marc entendait aussi le bruissement qui avait accompagné sa rencontre avec l apiculteur , à angkor . reverdi tuait à l ombre des bambous . marc était même convaincu que ces derniers jouaient un rôle dans le rite . avaient ils une valeur purificatrice ? fallait il les traverser pour se laver du monde inférieur ? ou , au contraire , s agissait il d une rencontre aggravante ? d un fait déclencheur , qui lui rappelait un traumatisme et provoquait le désir de tuer ? marc sentit de nouveau le frôlement des feuilles sur sa peau étrange caresse qui évoquait celle de mains nonchalantes le bateau naviguait maintenant en haute mer . marc ferma les yeux et alla plus loin dans ses pensées . il s identifia à jacques . quand la forêt s animait autour de lui , quand les ombres tremblaient devant lui , quand les feuilles venaient frôler ses tempes , alors il devenait fou . son désir meurtrier affleurait pour éclore , telle une plante vénéneuse . marc ouvrit les paupières et regarda les autres passagers . il ne reconnut personne . il avait hâte d être dans sa voiture , à l abri , pour tracer jusqu à phuket . là , il consignerait tout , dans son ordinateur , et l insérerait dans la trame de son roman . il se fit la réflexion qu il n avait pas de titre pour son thriller . french kiss , pinocchio soï cow boy les noms des boîtes , inscrits en lettres de lumière , dansaient jl dans les flaques de pluie . chaque façade affichait une originalité , une petite trouvaille . l une brillait sous un fer à cheval . une autre dessinait un anneau de saturne . une autre encore représentait l entrée d un sous marin . mais sur le seuil , il y avait toujours des femmes . des jeunes filles plutôt , portant des costumes plus ou moins en rapport avec le thème de la maison mère . vestes à franges , uniformes fendus ou , plus simplement , strings et morceaux d étoffe enflammant les corps . toutes , elles dansaient au rythme d une techno assourdissante . parfois , elles se regroupaient pour faire la chenille , tournant le dos à la rue , jambes écartées , fesses hautes , évitant une rivière de glaçons lancés du bar . d autres fois , elles venaient chercher le chaland en lui glissant la main entre les cuisses . quelques unes encore s avançaient , secouant à deux mains leurs seins nus , le téton estampillé d un coeur fluorescent . marc marchait , ses bagages à la main , ayant conscience de son allure incongrue . il avait conduit tout l après midi . malgré la pluie , malgré la nuit qui était tombée à six heures , il avait tenu sa moyenne . à vingt deux heures , alors qu il roulait au hasard à travers l île , le long d une route mal éclairée , il était tombé sur une véritable explosion solaire . patang : le quartier le plus chaud de phuket . il n avait pas résisté . il avait garé sa suzuki dans un parking surveillé , puis avait plongé dans la frénésie . en quête d un hôtel . et de nouvelles sensations . obscurément , il devinait que reverdi avait rôdé dans ces lieux . des odeurs de bouffe l assaillaient . ail , oignon , piment , coriandre les désirs , les appétits se mêlaient dans son organisme . les filles elles mêmes , dorées et fines , lui rappelaient des petites sucreries caramélisées . malgré le poids des sacs , malgré sa fatigue , son érection montait : les jeunes thaïes possédaient une véritable force magnétique . pas à cause de leur costume suggestif ou leurs manières d allumeuses , mais au contraire parce que , quoi qu elles fassent , elles recelaient toujours une touche d innocence , une parcelle de pureté à avilir . petits museaux de chat , paysannes farouches dont les pommettes hautes supplantaient le maquillage et les accoutrements aguicheurs . c était précisément ce reste de rizière qui était excitant . il observait aussi les occidentaux . les jeunes , en groupes , canettes de bière à la main , dissimulant leur gêne derrière des rires goguenards ; les vieux , solitaires , nageant ici comme des requins en eaux paisibles ; les routards , épuisés , posant sur cette sarabande un regard blasé . mais au fond de tous ces yeux , il y avait toujours le même désir nu . le même appétit , cru et vil , pris la main dans le sac marc s intéressait surtout à une autre catégorie : les femmes étrangères . épouses éberluées , mal à l aise , au bras de leur mari ; jeunes filles sacs au dos , à la recherche d un refuge bon marché , tentant de manifester leur colère contre ce marché aux esclaves par une expression courroucée . toutes , elles semblaient perdues . paumées . coincées entre le désir des mâles , qui n avait jamais été aussi clair , mais qui ne leur était pas destiné , et la haine des putes thaïes , qui les détestaient de se rincer l oeil ici comme les hommes . marc songea à linda kreutz , à pernille mosensen . aux deux victimes présumées de reverdi en thaïlande . sa conviction se renforça : le prédateur avait chassé ici . ce quartier était une autre forêt , bien plus folle , plus inextricable que celle des cameron highlands ou d angkor . marc imaginait le tueur rassurant ses jeunes compagnes , les emmenant à l abri de cet enfer , leur expliquant , d un ton résigné , que l asie , ça fonctionne ainsi . et déjà , de sa voix grave , apaisante , les séduisant , les hypnotisant il accéléra le pas , en quête d un hôtel . au rapport . dans sa chambre , il évita de s allonger , pour ne pas s endormir aussi sec , et se força à écrire à reverdi . élisabeth avait la parole . elle raconta le périple à koh surin , décrivit ses découvertes . tout cela d une traite , sans la moindre hésitation . marc eut juste la force de connecter son modem sur la prise téléphonique et d envoyer son message . il n était pas allongé qu il dormait déjà . quand son couteau buta , une nouvelle fois , contre un os , il ouvrit les yeux . il découvrit sa chambre traversée de flashes de lumières roses et bleues . la musique secouait les murs et le plancher . il baissa les yeux : sa main était encore crispée sur une arme imaginaire . deux heures du matin . il n avait dormi que trois heures . et , bien sûr , il avait rêvé de meurtre . des plaies croûtées et sucrées . des chairs violentées par des crans de chrome . le crime ne le quittait plus . n était ce pas ce qu il avait espéré ? il tituba jusqu à la salle d eau et s enfouit sous la douche . l eau demeurait tiède dans les canalisations brûlantes . face au miroir du lavabo , il s observa . bronzé , amaigri , hirsute : un voyageur qui serait resté trop longtemps au soleil et aurait brûlé tous ses repères . qui était il aujourd hui ? il eut recours à sa formule rituelle : cinquante pour cent élisabeth ; cinquante pour cent reverdi ; cent pour cent imposteur . son rêve , comme l hallucination dans la cabane , avait été d un nouveau genre . traversé de sensations physiques réelles . il n imaginait plus les crimes , il les vivait . que se passait il ? il n avait pas d explication , mais il décida de profiter de la proximité du rêve , fourmillant encore dans son corps , pour rédiger une partie de son roman . noter les sensations précises , pathologiques , du tueur . écriture automatique . ses deux mains virevoltaient sur le clavier de l ordinateur , sans passer par la réflexion ni la conscience . un autre que lui même décrivait son désir de meurtre , son plaisir de voir le sang couler , sa jouissance à faire souffrir . dans un coin de sa tête , marc laissait courir . il gardait ses distances face à cet être imaginaire qui s exprimait , maintenant , à sa place . ne faisait il pas à cet instant oeuvre de romancier ? n était ce pas son rôle de prêter son cerveau , le temps de la rédaction , à son personnage ? soudain , il fit une découverte qui le glaça : il était en érection , alors même qu il décrivait une scène de meurtre . paniqué , il jeta un regard à la fenêtre : l aube se levait . il enfila sa chemise , attrapa sa clé et bondit dehors , boutonnant sa liquette en descendant les marches . il fallait qu il perce l abcès , qu il apaise son corps , d une façon ou d une autre . dans les rues , il n y avait plus l ombre d une jeune fille , ni le moindre charme à saisir . il ne restait plus que quelques putes sur le retour . pas des vieilles dames , non , des tapineuses sans âge , esquintées , épuisées , arborant un maquillage criard . elles relevaient leurs jupes sur leurs cuisses grasses , au passage des derniers michetons , ou leur envoyaient des apostrophes d une voix de corde . dans la lumière , le spectacle paraissait blafard , abject , couleur de pus . marc se dirigea vers les bars qu il avait repérés la veille . fermés . ou vides . il marcha encore . les éboueurs passaient des jets d eau sur la chaussée . des couples titubaient à la recherche de leur hôtel . des mendiants apparaissaient . des femmes partaient faire leur marché , portant leur bébé en bandoulière , indifférentes aux façades de stuc , aux enseignes éteintes . le jour révélait toute la laideur , l imposture du décor . la peinture s écaillait . les murs étaient marqués d humidité . l esprit saturé par son désir , marc ne voyait , dans ce délabrement , qu un obstacle , un contretemps à sa satisfaction . il avait beau croiser maintenant de vrais monstres des putes faméliques , ou au contraire énormes , prêtes à exploser sous le soleil naissant , des images fébriles se superposaient à cette réalité affligeante . sillon d ombre entre des seins gonflés , naissance de jeunes pubis , creux de fesses , ourlés et doux il avançait , accélérant le pas . où étaient elles ? où étaient les filles ? il devrait peut être pénétrer dans les fonds de cour , les arrière boutiques , monter dans les chambres il entendit des rires graves sur sa droite . accoudés à un bar , des flics thaïs devisaient , costume rutilant et arme au poing . plus loin , dans un retrait de rue , il en aperçut d autres , qui tabassaient un homme à coups de crosse . oui : on levait le décor . les rouages ignobles apparaissaient . ceux qui permettaient à la vitrine de fonctionner , à la coulée occidentale de venir se griser et faire le plein de sexe chaque soir . marc courait presque . il était malade . il devait trouver son remède il vit encore quelques silhouettes malsaines , seins dressés et barbe naissante , de l autre côté d un carrefour . des travestis . il s orienta dans leur direction , sans réfléchir . à cet instant , il fut stoppé par un spectacle qu il n attendait pas . la mer . au détour de la rue , l immensité était là , étincelante , paisible . cette vision le figea . rien de plus écrasant , de plus étranger à son vice que cette grandeur infinie , libre , indifférente . alors , une autre présence anéantit définitivement ses velléités troubles . dans la rue claire , jonchée encore de papiers gras et de bouteilles vides , des jeunes filles sortaient des bordels , en douce procession . elles n avaient plus rien à voir avec les allumeuses déchaînées de la veille . cheveux humides , sans maquillage , vêtues d un simple sarong . toutes , elles portaient un bol de riz , qu elles déposaient sur la chaussée . marc ne comprenait rien à ce manège , quand il les vit arriver . silhouettes drapées d orange , crâne brillant , légers dans le vent matinal comme de délicats lampions de papier . les moines . certains portaient une ombrelle , d autres avançaient à deux , bras dessus , bras dessous . ils paraissaient irréels sur ce champ de bataille encore fumant . ils se saisirent des offrandes , inclinant plusieurs fois la tête , alors que les jeunes filles étaient agenouillées , les deux mains jointes sur le front . l heure de la prière et du pardon marc resta dans le soleil , abasourdi . complètement dégrisé . pourtant , le serpent se tordait encore au fond de son ventre . dans sa chambre , la brûlure réapparut , dévorant son entrejambe . sans hésiter , il fonça dans la salle de bains , rabattit la lunette de plastique et se masturba . des images chaotiques éclatèrent dans son esprit . vêtements arrachés , seins dévoilés , pubis à nu , offerts , envoûtants de vrais morceaux de chair , suspendus dans sa tête comme des photos à peine sèches , fixées à des crochets de boucher . il forçait des jeunes filles . il les pénétrait , savourant leurs larmes , leur humiliation . c était abject mais , très loin , dans les coulisses de son théâtre , il notait avec soulagement : pas de scènes de meurtre , pas d images de blessures . au moins , il ne bandait plus pour le sang . enfin , la libération vint , en longues secousses fiévreuses . il y avait dans ce jaillissement quelque chose de malade . la purge d une plaie purulente . il se sentit apaisé . plus qu apaisé : différent . il n avait plus rien à voir avec le cinglé qu il était encore quelques secondes auparavant . comme tous les hommes , il connaissait de longue date cette sensation . cette rupture totale , frontière radicale entre l inflammation du désir et le brusque retour à la raison . mais ce matin , la fracture possédait une violence inédite . littéralement , il était un autre . il regardait ses doigts tachés de sperme , hébété , et ne comprenait pas ce qui s était passé . il en tira une conclusion à propos du tueur . tout devait se passer de la même façon pour reverdi : avant qu il n ait étanché sa soif de destruction , rien d autre ne devait compter . l univers entier devait être assujetti à son fantasme . ensuite , après sa danse de mort , il devait sombrer dans un état de stupeur , d incrédulité . à papan , les pêcheurs l avaient trouvé ahuri . il semblait découvrir en même temps qu eux le cadavre de pernille mosensen . marc se rappelait aussi l homme gris , sanglé à son fauteuil , dans la salle d ipoh , qui répétait : c est pas moi à cet instant , jacques n était pas sorti de son état de choc . il devait ressentir une panique confuse à l idée du crime commis . et refuser l idée qu il en était l auteur finalement , les choses étaient peut être plus simples que marc ne l imaginait . jacques était seul , au sens propre comme au sens figuré . il ne possédait pas de complice . il ne souffrait pas de schizophrénie . il subissait seulement des pulsions morbides qui , lorsqu elles explosaient , exigeaient d être satisfaites , sans discussion . en revanche , lorsqu il choisissait sa victime , lorsqu il achetait son miel , lorsqu il préparait sa chambre de pureté , passant ses liens de rotin dans le moindre interstice , il gardait la tête froide . il mettait en place chaque détail de la cérémonie , sachant que la crise allait survenir , que l appel irrésistible allait bientôt résonner . un peu comme les ethnies primitives préparent l autel du sacrifice , en attendant qu un tigre dieu ou un king kong vienne réclamer son tribut de chair fraîche . voilà ce qu était reverdi : un simple fidèle . dévoué à ses propres démons . marc se leva de la cuvette et plongea une nouvelle fois sous la douche . les yeux fermés , il demeura de longues minutes sous le jet tiède , attendant d être lavé , corps et esprit , des derniers miasmes de sa transe . il n oubliait pas qu avant son expédition dérisoire , sa première érection était née d une scène de meurtre . ensuite , il n avait pas cherché à tuer , bien sûr : seulement à faire l amour . mais cela avait été la même folie , la même perte de contrôle à quelle distance se tenait il encore de la ligne noire ? combien de pas encore pour la franchir ? il sortit de la douche et prit une décision . il devait quitter l asie au plus vite , sous peine de perdre la raison . il fallait en finir avec reverdi . découvrir son ultime secret et lâcher l affaire avant qu il ne soit trop tard . rentrer à paris . achever son livre . oublier le cauchemar et embrasser le succès . sur une impulsion , il attrapa son téléphone portable et composa le numéro de vincent . il voulait entendre une voix amie . une voix réelle , normale . pas de réponse . il était deux heures du matin à paris . le géant dormait ou n était pas encore rentré . alors , mû par une autre idée , inexplicable , marc chercha dans son sac la photographie de khadidja qu il avait emportée pour mieux se conditionner , en cas de panne d inspiration . les larmes aux yeux , il admira ce visage magnifique , cet étrange regard qui lui avait toujours évoqué une dissonance musicale , puis il s endormit d un coup , serrant le cliché sur sa poitrine . dix heures du matin , sous le cagnard . allongé au sommet d un des murs de séparation des douches , les deux bras repliés contre le torse , jacques reverdi attendait . raman ne résisterait pas . malgré l heure , malgré les risques actuellement , le minet qui avait ses faveurs était un indonésien du nom de kodé , seize ou dix sept ans , qui avait pris perpète pour avoir égorgé sa mère avec un fragment de tuyau d échappement . chaque jour , aux environs de dix huit heures , le chef de la sécurité le rejoignait ici , alors que les autres détenus retournaient dans leurs cellules . reverdi sourit . aujourd hui , les choses allaient se passer d une manière différente . un grand liquide blanc , aveuglant , se répandait parmi les cabines à ciel ouvert , claquant sur la céramique en miroitements aigus . chaque mur , chaque angle vibrait comme ces panneaux réfléchissants qu utilisent les photographes . jacques évitait de baisser les yeux sous peine d être ébloui et de perdre l équilibre . il demeurait immobile , dans l axe du mur , ventre et visage collés contre l arête , respirant l odeur du mastic entre les carreaux . en caleçon , il ne sentait plus la brûlure du soleil . à ce stade , il était lui même une fournaise . une matière incandescente , dont la moindre parcelle était cuite , dont le moindre mouvement distillait des effluves de feu . quand les courbatures devenaient intolérables , il se remémorait son plan , et tout son organisme se coulait dans cette logique . ses membres ankylosés s ajustaient , se glissaient dans le projet , comme autant de cartouches dans une culasse de fusil . raman ne résisterait pas . reverdi était allé trouver kodé . il lui avait ordonné d allumer le maton , après le petit déjeuner , et de l attirer dans les douches précisément dans cette cabine . le gardien se méfierait , mais reverdi pouvait compter sur le charme de la petite tantouze . en quelques semaines , il avait éclipsé tous les travelos du bâtiment d . jacques connaissait les manies de raman . il se déshabillait , ne gardant que ses chaussures à semelles de crêpe et sa matraque électrique . avant d enculer les mômes , il leur balançait de violentes décharges , afin de leur contracter les fesses au maximum et d éprouver , au moment de la pénétration , une sensation de dépucelage . il leur déchirait l anus , savourant le sang qui coulait entre ses jambes et lubrifiait la pénétration , caressant leur peau encore frissonnante d électricité reverdi noua ses deux poings sur sa brosse rasoir . il avait amené des gants de crin , parce que raman faisait l amour à l indienne , en s enduisant le corps d huile de sésame . sous sa langue , il sentait aussi l aiguille à points de suture et le fil chirurgical qu il avait récupérés à l infirmerie . d un coup d oeil , il repéra , en bas , dans le carré de douche , le seau contenant les abats . comme en écho à sa stratégie , il entendait les chinois , au loin , s agiter sur le seuil des cuisines : le principal chef des gangs han fêtait aujourd hui son anniversaire . depuis une semaine , lui et les siens mettaient au point un banquet , destiné à toute la communauté chinoise . reverdi sourit encore à l idée du festin . il allait apporter sa petite contribution au menu . soudain , du bruit . la lumière blanche se mit à vivre , à battre , le long des douches . jacques banda ses muscles . par réflexe , il eut un bref mouvement vers sa pelade , comme il aurait touché un fétiche , puis il enfila les gants . il entendit des ricanements , ceux du môme . aussitôt après , un cri de douleur . raman venait de calmer son compagnon d un coup de matraque . la porte de la cabine s ouvrit avec violence . kodé plongea tête la première contre le ciment , complètement nu . reverdi pouvait voir ses cheveux briller d huile de coco , ses muscles rouler sous sa peau comme des petites perles . raman entra dans son sillage et referma la porte . à poil lui aussi , avec sa matraque et ses chaussures de crêpe . jacques n était qu à cinquante centimètres de sa tête . l indonésien s était recroquevillé contre les carreaux , croupe dressée . raman lui balança une série de coups dans les reins , les fesses , les cuisses . chaque décharge l envoyait valdinguer contre le mur et rehaussait encore son cul , tendu , vibrant , excitant . le gamin hurlait . reverdi laissa faire . après tout , cette victime avait tranché la gorge de sa mère , d une oreille à l autre . un coup . convulsion électrique . il contemplait , fasciné , le dos noir de raman . ses vertèbres jouaient sous sa peau luisante , à la manière de phalanges dans un gant de soie noire . son corps était du fil de muscle . une charpente de pure violence , qui exhalait en même temps une douce odeur de sésame . un coup encore . l égorgeur suppliait . fesses serrées , tremblantes . même reverdi était ébranlé par ce spectacle d humiliation sexuelle . quand il sentit monter en lui une érection , il sut qu il devait agir . il déroula son bras sur la gauche et parvint à atteindre le mur d en face . en appui sur les deux angles , il déploya son corps au dessus de la cabine , l enveloppant soudain d une ombre géante . raman , matraque en l air , se retourna pour comprendre ce qui se passait . reverdi plongea . il poussa le maton contre la paroi , lui plaqua sa lame de rasoir à la base du pubis et lui écrasa la main sur la bouche . l homme se cambra , les yeux exorbités . jacques ordonna au gamin : get out . le gosse ne bougeait pas , secoué de spasmes . i said : get out ! il s évapora . la porte rebondit contre les carreaux . reverdi la referma du talon , sans lâcher prise . lui aussi avait gardé ses chaussures : la matraque électrique déclenchait des étincelles sur le sol trempé . il se félicita aussi d avoir songé aux gants : le pervers dégoulinait d huile . raman ne bougeait plus , respirant par les narines . reverdi était frappé par la beauté de leur face à face : corps de bronze , corps de cuivre . deux athlètes à la lutte ou à l amour . pour le moment , l ambiguïté tenait . il enfonça légèrement sa brosse rasoir . juste de quoi faire perler le sang . il sentait contre son poing serré les muscles abdominaux du gardien : plus durs qu un contrefort d acier . durant une seconde , il craignit que sa lame ne puisse pénétrer une telle carapace , mais la sensation tiède le rassura le sang coulait déjà . les narines de raman palpitèrent . ses yeux injectés disaient : tu n oseras pas . mais ses sourcils multipliaient les rides sur le front , hurlant le contraire . le doute . l incertitude . la panique . il venait d apercevoir les abats dans le seau . jacques sourit , à quelques centimètres de son visage . il sentait l aiguille et le fil sous sa langue . il demanda en malais : tu te souviens de ce que je t ai dit une fois ? raman tremblait , battant des paupières . reverdi ajouta : il vaut mieux être recousu mort que vivant . en un seul geste , il plongea sa lame dans le pubis du malais et la remonta jusqu aux poumons . marc se réveilla à quatorze heures . la chambre était inondée de lumière . ses draps étaient à essorer . il n avait aucun souvenir de ses rêves et s en félicitait . il tenait toujours la photo froissée de khadidja dans sa main . il la lâcha comme un objet sacré et aperçut , sur la chaise , face au lit , son ordinateur . sa bouée , sa borne , son seul repère . il tendit le bras et attrapa la machine . objet : ranong reçu le juin , h . de : sng wanadoo . com a : lisbeth voila . fr mon amour , tu as pénétré dans la chambre de pureté et , sans le savoir , tu as pénétré son coeur . le coeur palpitant de l artisan suprême . une nouvelle fois , tu as compris l indice . une nouvelle fois , tu es entrée en intelligence avec son oeuvre . lise , j aime tes mots , tes déductions , tes conclusions . ta manière de saisir et de décrire l indicible . de t insinuer comme une eau claire dans son sillage . maintenant , il n existe plus qu un seul secret à découvrir . les autres indices , les autres étapes n étaient que des marches pour accéder à ce but . la couleur de vérité . tel est le dessein de l oeuvre : apercevoir , durant quelques fractions de seconde , la couleur de vérité , qui est aussi la couleur du men songe . si tu suis précisément mes instructions , tu pourras toi même , sinon la contempler , du moins l imaginer . désormais , la procédure de nos échanges doit se modifier . pour des raisons que je t expliquerai plus tard , il va y avoir ici , à kanara , du grabuge . je risque de ne plus pouvoir t écrire ni te lire durant plusieurs jours . j associe donc à ce message plusieurs documents joints , que tu devras consulter dans l ordre chronologique . attention : tu ne pourras lire chaque message qu après avoir exécuté les indications du précédent . cette condition est essentielle . d ailleurs , tu ne comprendras leur signification qu en respectant cette règle . la quête touche à sa fin , mon amour . lorsque tu posséderas l ultime connaissance , je serai , en un sens , libéré . je serai nu devant toi et tu seras revêtue de lumière . alors , nous pourrons nous unir . je t aime . jacques marc préférait ne pas s attarder sur ces déclarations d amour . que voulait il dire quand il promettait de s unir à élisabeth ? il ne voulait pas non plus réfléchir aux nouveaux termes du jeu de piste : la couleur de vérité , la couleur du mensonge . l habituelle sauce ésotérique . il devait , simplement , s en tenir aux ordres . il ouvrit le premier document joint , rédigé sur le logiciel word . où que tu sois à phuket , retourne au centre de l île et prends la . oriente toi vers l aéroport . tu trouveras sur cette route le bangkok phuket hospital . au service des urgences , un bureau est ouvert à l intention des prostituées et des toxicomanes . ce service offre des soins gratuits ainsi que des objets de prévention des préservatifs , mais aussi des seringues hypodermiques . va là bas et récupère une seringue sous vide . alors , seulement , tu ouvriras le deuxième document joint . un flux de glace reflua dans ses veines . l évocation d une seringue impliquait une injection ou un prélèvement . sur quoi ? sur qui ? il n y avait pas mille réponses : jacques reverdi l orientait maintenant vers l une de ses victimes . le prélèvement serait à effectuer sur un cadavre . au fond , il n était pas étonné par ce dénouement . il l avait toujours pressenti . son initiation devait s achever dans un des sanctuaires du tueur . reverdi avait tué de nombreuses fois . où étaient ces corps ? comment les cachait il ? la réponse était au bout des documents joints , mémorisés dans son ordinateur . il fut tenté de les ouvrir tout de suite il y en avait sept mais il se ravisa . il devait suivre les règles . la stratégie du maître . il déboula à l hôpital à quatorze heures . le ventre vide , l esprit enfiévré . l acquisition de la seringue ne posa aucun problème . pas une question , pas un formulaire à remplir . le service était habitué à une clientèle déglinguée . et marc avait la tête de l emploi . d ailleurs , un médecin voulut l ausculter . il refusa mais demanda somethingfor headache . il avait une migraine à fendre le crâne . marc avala son aspirine et embarqua la boîte , à titre de réserve . sur le parking de l hôpital , il lut le deuxième document . prends de nouveau la route du continent , direction takua pa . cette fois , poursuis ton chemin . direction ranong , près de la frontière birmane . il y a environ quatre cents kilomètres à parcourir . soit dix heures de conduite . n hésite pas à t arrêter pour dormir car tu devras parvenir aux environs de ranong de jour . pour repérer le signe , au bord de la route . cherche le cercle , ma douce . l oeil dans la terre . dès que tu l apercevras , tu ouvriras le document suivant . sois patiente : tu ne cesses de t approcher de moi il roula plein nord . halluciné , tremblant , avec la seringue sous plastique qui roulait sur son siège passager . à la tombée de la nuit , il n avait même pas atteint takua pa . il s arrêta dans un resort , constitué de bungalows engrappés sur une colline , face à la mer . il s endormit à vingt heures , sans même avoir allumé son ordinateur . à cinq heures , le lendemain , il était de nouveau au volant . en pleine nuit , la route creusait la jungle noire . peu à peu , la végétation devint grise , puis , à mesure que l horizon s éclairait , les murailles passèrent au bleu . les lianes , les arbres , les feuilles prirent l apparence d une forêt d épingles . de lentes vapeurs s élevèrent des frondaisons la canopée s éveillait . enfin , le bleu s arracha de l ombre pour devenir fraîcheur , fertilité , luxuriance . le vert . une pyrotechnie de feuillages et de cimes marc ne quittait pas des yeux l asphalte , cadrant en même temps l horloge du tableau de bord . à dix heures , il dépassa takua pa . à midi , khuraburi . les panneaux annonçant ranong se multipliaient . s il ne lâchait plus l accélérateur , il pouvait parvenir à la frontière birmane avant seize heures . à cinquante kilomètres de ranong , les voitures s espacèrent . plus l ombre d un car ni d un touriste . la région retrouvait sa majesté primitive . à ce moment , la forêt chauffée à blanc semblait près de s enflammer . les sucs , les sèves , les résines s évaporaient en parfums , essences , gaz inflammables pourtant , marc grelottait dans sa voiture , la climatisation réglée à fond . lorsqu il essuyait la sueur de ses paupières , il avait l impression de toucher du gel . cherche le cercle , se répétait il . l oeil dans la terre . il ne cessait d observer les vallées qui se déroulaient en contrebas de la route . que devait il trouver ? un panneau ? une construction ? une route ? à vingt kilomètres de ranong , il remarqua une canalisation béante , émergeant d un coteau . il ralentit . le cylindre de béton ressemblait à un organe crevé , jaillissant d un ventre ouvert . marc nota qu il s était trompé d échelle . l objet était beaucoup plus loin qu il n avait cru : au fond du précipice . c était un véritable chantier abandonné . la première sphère , énorme , surplombait des coudes , des tronçons de métal enlisés dans la boue . soudain , dans l ombre des parois , des hommes apparurent , plus petits que des fourmis . ils portaient tous des lampes frontales , encore allumées . des mineurs . marc comprit qu il était arrivé . l oeil dans la terre : une mine . il se gara au bord de la route et ouvrit le troisième document . après le cercle , tu prendras la première route à gauche . au bout de cinq kilomètres environ , tu trouveras un embarcadère . ne cherche pas de panneau : ce n est même pas un port . juste un ponton d où partent les pêcheurs d ambre , qui se risquent au delà de la frontière birmane . là , trouve un marin et demande lui de t emmener à koh rawa ta . même avec ton accent , il comprendra : c est une des îles face au littoral . sois généreuse : aborder koh rawa ta est difficile , à cause des coraux du rivage . lorsque tu seras en vue de l île , ouvre , sur le bateau , le document suivant . tu y découvriras les dernières instructions . je tremble en écrivant ces lignes , mon amour , parce que je t imagine en train de les lire . cela signifie que tu n es plus qu à quelques kilomètres de la vérité . ma lise , je te tends la main . au dessus des hommes . au dessus des apparences et des mensonges . au dessus de la médiocrité et de la raison , je t ai trouvée . à toi de me trouver maintenant . marc ferma doucement le couvercle de son ordinateur . il nota que , dans l élan de la passion , reverdi n utilisait plus la troisième personne . les masques tombaient . le temps des distances , des précautions , était révolu . il tourna la clé de contact et prit la route de l île . lorsqu il parvint à l embarcadère , un orage couvait . malgré lui , marc sourit . tout s agençait parfaitement . le rendez vous qu il avait manqué la veille , à koh surin , avec la mousson , allait survenir aujourd hui , au moment de l étape cruciale . le temps qu il gare sa voiture , les premières pluies commencèrent . non pas le déluge attendu , mais seulement quelques prémices . ce que les asiatiques appellent les pockets rain . poches de pluie ou pluies de poche : marc n avait jamais compris . l appontement était misérable . il ressemblait à un cimetière marin , le long d un bras de mer . barques à sec , rafiots rouillés , à demi enlisés dans une boue sombre , rongés de sel et de varech . de l autre côté , quelques baraques aveugles se détachaient dans la mangrove , sur des pilotis hauts comme des cheminées d usine . tout était désert . il trouva pourtant un pêcheur , assis dans sa barque , qui réparait ses filets . il avait un teint de jaguar , absolument noir . marc prononça plusieurs fois le nom de koh rawa ta . l homme l attaqua à trois mille bahts . marc négocia pour la forme . il s interrogeait surtout sur l horaire . il montra sa montre : dix sept heures trente . le pêcheur indiqua sur le cadran qu ils atteindraient l île à six heures . soit , pratiquement à la nuit . il n aurait qu une demi heure pour trouver le dernier indice . mais il ne pouvait plus attendre . pas question de patienter encore une nuit . il courut chercher dans sa voiture un poncho de pluie , une torche électrique , son ordinateur et sa seringue . l homme l aida à monter à bord et empocha deux mille bahts . marc s installa à la proue . c était une barque typique de la région , très étroite , qui ne comportait qu un moteur fixé sur une longue hampe au bout de laquelle tournait l hélice . le pêcheur manoeuvra . ils suivirent le dédale des marécages puis atteignirent l estuaire . l eau était noire , comme contaminée par l orage . chaque remous , chaque secousse avait une épaisseur de mazout . au sortir des marigots , les vagues se soulevèrent . les flots prirent un ton brun jaune , ferrugineux . marc éprouvait le sentiment de traverser des ères immémoriales . âge de bronze , âge de fer l horizon ressemblait à un fil de plomb , tendu et noir . toute la mousson semblait s y concentrer , en une bande dure , compacte . les nuages , couleur de sang caillé , étaient zébrés d éclairs . des rideaux de pluie assombrissaient encore le décor , par endroits , en zones de ténèbres . marc serrait son matériel sous son poncho . autour du bateau , la mer retrouvait maintenant un ton indigo . il jeta un coup d oeil vers le marin . debout à l arrière , comme un gondolier , il désigna une direction , d un signe du menton , sur la droite . dans l air brouillé , venaient d apparaître les îles solitaires . couvertes de jungle , elles ressemblaient à des émeraudes posées à fleur d eau . l homme tendit son doigt . koh rawa ta était celle du milieu . comme pour souligner son geste , un éclair gicla du ciel et illumina , précisément , ce dôme de végétation . ils naviguèrent près de vingt minutes . marc captait maintenant des détails : les pans de falaises grises , les arbres croulant sous les lianes , le liséré d écume blanche qui marquait la frontière entre la mer et la terre . le marin arrêta son moteur à deux cents mètres du rivage . impossible d approcher : plus assez de fond . reverdi l avait prévenu . mais il devait exister une passe , un moyen d accoster il était temps d ouvrir le quatrième message . tendant son poncho au dessus de l ordinateur , il cliqua sur l icône . mon amour , tu es donc parvenue auprès de l île . il va falloir maintenant t orienter à l intérieur du joyau . souviens toi : à koh surin , tu as découvert la respiration qui entoure chaque chambre de pureté . cherche ici le même souffle et tu trouveras le lieu les bambous . il devait débusquer une forêt de bambous sur koh rawa ta . mais cela ne lui donnait pas le moyen d accoster . il continua à lire . lorsque tu auras découvert la chambre , tu devras plonger dans son ombre . là , quelque chose t attend . une église . tu dois trouver cette église , ma douce , et la traverser . remonter la nef , le transept , l abside jusqu à trouver les croisillons où on respire les parfums d encens . alors , prélève avec ta seringue la pureté qui plane dans ces hauteurs . c est ici que se trouve le secret . la couleur de vérité . qui est aussi celle du mensonge . maintenant , mon amour , je ferme les yeux . et je t imagine face au secret . lorsque tu seras éblouie par cette lumière sombre , nous pourrons nous unir . le secret scellera nos âmes et nos corps , en une seule et même grâce . je t aime . sous son poncho , marc étouffa un juron . il ne comprenait rien au message . pas l ombre d une indication pour aborder l île . quant aux considérations sur l église et les croisillons , cela battait tous les records d hermétisme . ils s étaient un peu rapprochés : cent mètres environ . marc plissa les yeux et ne vit aucune clarté particulière parmi les feuillages : pas de bambous à l horizon . il fit signe au pêcheur qu il voulait effectuer le tour de l île . le marin répondit par une grimace . il ne cessait , avec le plat de sa paume , d exprimer le manque de profondeur . marc sortit mille nouveaux bahts . le pilote les empocha . en maugréant , il fit gronder son moteur . la barque chassa de l arrière , effectua une boucle pour contourner l île par la droite . le marin suivit un itinéraire précis , parmi les coraux qui écorchaient les flots . marc ne repérait toujours pas les petites feuilles . seulement des bois serrés , bruns et denses , creusés parfois de cavernes . il songeait à l île des morts , le célèbre tableau de b cklin . c était la même présence morbide , le même recueillement secret , tapis au fond de la jungle . la lumière ne cessait de décliner . marc estima qu il ne disposait plus que de quinze minutes . ils longeaient maintenant une falaise , qui piquait droit dans la mer . une plage apparut , aux palmiers si penchés qu ils semblaient horizontaux . toujours pas de bambous . la nuit tombait . la pluie redoublait . le pêcheur fit un geste explicite : ils devaient rentrer . marc lui répondit par un autre mouvement : continuez ! le thaï fit non de la tête et amorça sa manoeuvre , sans attendre de réponse . à cette seconde , un bruissement caractéristique vint frapper les oreilles de marc . un frôlement léger , foisonnant , languide . le vent charriait le son puis le remportait aussitôt , tel un mirage sonore . mais il en était certain : les bambous étaient là , quelque part , le long du récif . au moment où la barque tourna , se glissant entre deux grosses vagues , marc aperçut le ruban vert clair , juste au dessus de la plage , sur la droite . les feuillages semblaient former , entre les palmiers durs , un nuage immatériel . il hurla , tendant son index . le pilote fit de nouveau non et poursuivit son demi tour . sans hésiter , marc serra dans sa poche la seringue sous vide puis ôta son poncho et plongea dans la mer . la fraîcheur de l eau altéra sa respiration . il eut l impression de pénétrer dans la chair même de l orage . aussitôt , il fut emporté par le courant . aspiré dans un couloir ménagé par les coraux . il battait des bras , se cognant , se raclant le ventre , s arrachant les coudes sur les concrétions . mais un petit miracle était à l oeuvre : le courant l emmenait vers le rivage il s obligea à ne plus bouger : se fit léger , sentant les crêtes des coraux lui frôler le ventre . il échoua enfin et sortit de l eau . sous la lune , la plage paraissait aussi blanche que de la craie . à mesure qu il s éloignait du ressac , il percevait mieux le chant des feuilles . leur cliquettement devenait assourdissant . des rires de sorcières . marc se retourna vers la mer le marin était toujours là . il semblait furieux . pourtant , marc était sûr qu il l attendrait . il se dirigea vers la forêt de bambous , qui surplombait la plage . au bout de quelques pas , il repéra , plus distinctement , la forme qu il avait cru discerner du bateau . une cabane sur pilotis , accotée à la falaise . un simple bungalow fermé , agrémenté d une terrasse . quatre mètres de largeur environ . cinq de profondeur . l antre d un robinson crusoé . ou juste une remise pour du matériel de plongée . soudain , une angoisse inexplicable le saisit . et si on l attendait là bas ? si reverdi lui avait donné rendez vous avec quelqu un d autre ? en une seconde , ses hypothèses les plus cinglées déferlèrent : le père , l avocat il se raisonna mais décida de faire d abord le tour de la hutte . il alluma sa torche et se glissa entre la cloison et la falaise . personne , bien sûr . il inspecta la surface des murs . un seul coup d oeil lui confirma ce qu il savait déjà : la cabane avait été traitée . chaque interstice avait été obturé avec des fils de rotin et du silicone . réapparaissant de l autre côté de la cabane , il se rendit compte que la nuit s était éclaircie . il leva les yeux . les nuages fuyaient . la lune pleine brillait comme un soleil froid . le sable , miroitant , troué de pluie , évoquait maintenant une surface de nacre . il éteignit sa lampe et se sentit mieux , en prise directe avec la lumière nocturne . il monta sur la terrasse . de nouveau , il constata le calfeutrage . le pas de la porte . les rainures de la fenêtre . la faille entre la cloison et le plancher . tout était bouché . un bref instant , il se dit que le cadavre était à l intérieur , mais c était impossible . reverdi n avait pas mis les pieds en thaïlande depuis au moins six mois il n aurait jamais laissé pourrir un corps , même dans un espace protégé . marc se plaça face à la porte et l attaqua à coups de pied . ses gestes étaient entravés par ses vêtements mouillés . la porte céda . il l arracha complètement de ses gonds afin que l éclat de la lune pénétrât à l intérieur . la paillote était vide , ou presque . une bouteille d air comprimé . un détendeur blanchi de sel . des plombs . une lampe frontale . aucune signe de lutte ni de violence . aucune trace de sang ou de cire de bougie . aucun objet suspect . le repaire inoffensif d un homme sauvage . qu était il censé trouver ici ? lorsque tu auras découvert la chambre , tu devras plonger dans son ombre . là , quelque chose t attend . une église . il suivait maintenant le raisonnement du tueur . en sacrifiant ses victimes , il croyait les purifier . elles devenaient elles mêmes des espaces sacrés . des églises . il frappa le sol du talon . pas de double fond dans le plancher . il songea à l élévation sur pilotis du bungalow . la solution était plus simple : reverdi avait enterré le cadavre dans le sable , sous la case . il ressortit et plongea sous les fondations . à quatre pattes , il observa la surface , les feuilles mortes , les pilotis , mangés par les buissons rien à signaler . sans hésiter , ni même réaliser ce qu il faisait , il commença à creuser , à mains nues . très vite , il trouva le meilleur mouvement pour déblayer glisser les deux bras dans le sable , les croiser en les ramenant , à la manière d une pelleteuse , derrière lui . de temps à autre , il changeait de position , s asseyant dans le trou et repoussant les monticules des deux talons . il se retrouva dans une vraie fosse , à bout de souffle . il creusa encore , tête la première , sentant les crabes lui frôler le front , trottiner le long de ses bras . lorsqu il fut parvenu à un mètre de profondeur , il se redressa et se dit qu il délirait . il n y avait pas de corps ici . soudain , il se pétrifia . à ses pieds , le trou avait bougé . les ténèbres brillaient , dessinant des mouvements luisants . un sifflement jaillit , puis deux , étouffés par les micas . des serpents . marc bondit en arrière et tenta de remonter à la surface . en vain . les bestioles se faufilaient entre ses pieds . blanchâtres . sinueuses . abominables . il s immobilisa . les serpents disparurent sans le mordre : un miracle . il chuchota : les gardiens du temple . aucun doute : le nid avait été placé par reverdi lui même . une ultime mesure de protection à l encontre des éventuels visiteurs . mais comment avait il pu prendre le risque de tuer élisabeth ? marc pressentait sa logique de cinglé : il l offrait en sacrifice au destin . si elle était l élue , les serpents l épargneraient . sinon , il n y aurait rien à regretter putain de salopard , murmura marc . ce piège lui redonna du nerf . il démontrait qu il y avait bien quelque chose enfoui là dessous . après avoir sondé la fosse , pour s assurer que la voie était libre , il creusa de nouveau , les dents serrées , redoublant de rage . arc bouté , ahanant , il s enfouissait dans le trou . il avait du sable dans la bouche , dans les yeux , les oreilles . toujours rien . n en pouvant plus , il se remit debout , vacilla , puis se laissa tomber sur le cul . ce fut comme une décharge électrique . son poids n avait pas produit le son mat attendu . plutôt un froissement . d un bond , il se retourna et déblaya avec frénésie . en quelques gestes , ses mains rencontrèrent un objet enveloppé de plastique . il ne craignait pas le contact du cadavre . au contraire , cette forme pâle , argentée , qui se dévoilait peu à peu , l hypnotisait . il parvint à dénuder le torse jusqu aux hanches . sous le plastique , le cadavre était parfaitement conservé . tête , épaules , hanches : tout se dessinait avec précision . la peau , très blanche , semblait immaculée , à l exception des blessures noires qui marquaient , sous les plis transparents , le chemin de vie . l ensemble avait un caractère de propreté aseptique . depuis combien de temps cette femme était elle morte ? elle aurait dû être rongée par les vers et les crabes . reverdi utilisait sans doute une technique d embaumement . ou une méthode de protection imparable . marc se souvenait d un reportage qu il avait effectué sur un artiste anatomiste allemand inventeur d une technique de conservation des corps : la plastination . il dénuda complètement les jambes . sans réfléchir , il remonta et écarta les flancs de sable , creusant un tunnel jusqu à l air libre . puis il revint sur ses traces , s allongea sur le ventre et attrapa le cadavre par les épaules . ses mains glissaient sur le plastique , qui semblait huilé , enduit d un baume de protection . enfin , il parvint à saisir le corps et à le tirer jusqu au dehors . à cet instant , il éprouva la répulsion qu il avait cru éviter . c était une femme , bien sûr . son visage était livide , osseux . les yeux , luisant au fond des orbites , ressemblaient à deux billes de verre . les lèvres trop fines étaient retroussées sur des gencives blêmes , dans lesquelles perçaient des petites dents cruelles , dessinant un rictus crispé . marc pensa : un cadavre albinos . même les cheveux , sous le plastique , paraissaient décolorés . il traîna encore le corps jusqu à l extraire des feuillages qui entouraient les pilotis . elle était très petite . une dépouille d enfant . sa peau luminescente paraissait entretenir une complicité avec la lune . marc s assit dans le sable humide et observa l enveloppe , plaquée sur le corps , scellée par de grosses agrafes . soudain , il eut une idée démentielle . cette victime n était pas embaumée : elle était lyophilisée . reverdi l avait asséchée . il en avait extrait toute l eau et l avait ainsi soustraite aux menaces de la décomposition . puis il était parvenu à la placer sous vide , à la manière des aliments promis à une longue conservation . marc n imaginait pas de méthode précise mais il était certain que le tueur avait utilisé son matériel de plongée . notamment le compresseur , pour envoyer , non pas de l air , mais du vide sous le plastique . il était temps de procéder au prélèvement . marc sortit la seringue de sa poche . il s agenouilla devant la femme , comme en prière , et se concentra encore sur les termes du tueur : tu dois remonter la nef , le transept , l abside jusqu à trouver les croisillons où on respire les parfums d encens . marc imagina le plan d une église et le superposa sur le corps . la nef était sans doute le buste . mais l abside ? il croyait se souvenir que c était la partie supérieure de l église l arc de cercle où se trouve l autel . donc la tête . quant au transept , cela devait être la partie intermédiaire , entre nef et abside : le thorax , où se trouvent les organes vitaux . tout cela était vraiment vaseux . mais où étaient les croisillons ? ils étaient situés de part et d autre de la nef . en un éclair , il eut la révélation : les poumons . la suite du message confirmait cette option : où on respire les parfums d encens il devait piquer dans cette région . afin de prélever les vestiges de l atmosphère que la victime avait respirée au moment de mourir . les traces physiques d une matière volatile , les particules d un pigment inhalé durant l agonie . telle était l apothéose . il se pencha et scruta la poitrine . il n avait aucune connaissance physiologique . où étaient , exactement , les poumons ? son aiguille serait elle assez longue pour atteindre les alvéoles ? il songea aux côtes . il devait enfoncer son aiguille entre les côtes supérieures , sous les seins . il commença à palper le torse , à travers le plastique . tout en manoeuvrant , marc comprenait un autre aspect du rituel . reverdi ne calfeutrait pas la chambre pour la protéger des agressions extérieures . c était le contraire : il voulait empêcher que le parfum qu il y avait répandu s échappe au dehors . il voulait envelopper les corps avec un encens , une senteur , les transcender grâce à ces fragrances . marc se décida à piquer entre la première et la deuxième côte , en partant du haut de la cage thoracique . mais il hésita encore : devait il arracher l enveloppe du cadavre ou piquer à travers ? devait il ôter le sachet de la seringue ou simplement le percer en enfonçant l aiguille ? il décida d opérer à travers les membranes , sans rien toucher . pour conserver le maximum d aseptie . il ferma les yeux et planta l instrument . la chair n offrit aucune résistance . de la poudre friable . il remonta la pompe . il ouvrit les paupières et observa sa seringue . il ne voyait rien en tout cas aucune couleur dans le cylindre . lorsque le piston eut achevé sa course , il se pencha encore , afin d extraire l aiguille avec le maximum de précaution . dans son mouvement , il s appuya sur l épaule gauche du corps . le bras se brisa net . marc hurla . le plastique se déchira . il aperçut le membre détaché , la poudre de peau et d os qui se répandait parmi les plis transparents . ce corps était tellement sec qu il cassait comme du verre . marc comprit qu il avait violé la mise sous vide : la décomposition du cadavre ne prendrait maintenant que quelques jours . étouffant un gémissement , il glissa la seringue dans sa poche . il poussa le corps jusqu à sa tombe puis , en détournant la tête , il repoussa rapidement le sable par dessus . mentalement , il demanda pardon à cette inconnue dont les crabes allaient bientôt dévorer le visage . nous avons un problème . jimmy wong fat se tenait sur le seuil de la cellule . jacques se demandait par quel miracle il avait pu parvenir jusqu ici . depuis la découverte du corps de raman , tous les bâtiments étaient bouclés . aucun détenu n était autorisé à sortir . les visites étaient annulées jusqu à nouvel ordre . nous avons un problème . reverdi se redressa sur sa natte , invitant l avocat à s installer à ses côtés . le chinois resta debout . l autopsie de raman est terminée . certains détails techniques font porter les soupçons sur vous . quels détails ? le fil qui a été utilisé pour coudre ses lèvres , ses yeux et son abdomen est d origine chirurgicale . on ne trouve ce fil qu à l infirmerie . je ne suis pas le seul à travailler là bas . ni le seul à avoir eu des problèmes avec cette ordure . même ici , il faut des preuves pour accuser . l avocat ignora la réflexion : il y a aussi le mystère des entrailles . les entrailles ? les viscères retrouvés dans le ventre de raman . ce n étaient pas les siens . non ? les viscères d un porc . jacques haussa les sourcils . jimmy l observait de ses yeux fendus . de porc ! vous vous rendez compte de ce que ça signifie pour un musulman ? le tueur a prélevé ses organes et placé dans son abdomen les tripes d un cochon de lait . ensuite , il a recousu les chairs ! il songeait à la tête du légiste lorsqu il avait pratiqué l autopsie . le musulman n avait sans doute jamais contemplé d aussi près des charcuteries . d un ton détaché , il demanda : d où venait ce matériel ? wong fat se planta devant lui , jambes écartées . il tenait toujours son cartable rouge , comme un petit animal familier : des cuisines . tout porte à croire qu il s agit des tripes du cochon de lait que la communauté chinoise avait fait rentrer dans la prison , pour fêter je ne sais quoi . bon dieu , cette bestiole avait déjà provoqué un scandale ! reverdi aurait cru que la découverte de son châtiment l aurait plus amusé . en réalité , il n éprouvait rien : il ne pensait qu à élisabeth . il avait hâte de reprendre contact avec elle . il demanda pour la forme : on a retrouvé enfin , l intérieur de raman ? non . et personne n a remarqué que les tripes du cochon avaient disparu . vous savez pourquoi , n est ce pas ? je devine , oui . l assassin a replacé les entrailles de raman dans le corps de l animal . ce sont ses tripes que les chinois ont bouffées avant hier soir . seigneur : des abats humains ! jacques laissa aller sa nuque contre le mur . il n éprouvait rien , mais appréciait le timing parfait de l opération . les chinois , commanditaires du meurtre d hajjah , avaient bouffé leur propre maître d oeuvre . il murmura : la surprise du chef , en somme . jimmy pointa son index . la colère gonflait ses veines sous sa peau : vous avez tort de rire . tout le monde sait que c est vous , jacques . vous seul pouviez oser un crime pareil ! il demeura muet . l avocat reprit : avec le dossier que j ai monté ! tout est foutu . qu est ce qui vous a pris ? il se pencha vers lui , brillant de sueur et d incrédulité . vous vous moquez donc de mourir ? d un saut , reverdi se leva et attrapa , à l autre extrémité de la cellule , une des bougies qui brûlaient parmi des bâtons d encens posés sur un cageot renversé . l ensemble évoquait un autel de prière . tu crois en la réincarnation ? demanda t il à jimmy . non . jacques saisit une autre bougie , éteinte , et s approcha de l avocat . il existe une métaphore classique pour exprimer la transmigration de l âme . il alluma le second cierge avec le premier . les corps se consument , mais la flamme , elle , passe simplement de l un à l autre . elle est éternelle . qu est ce que ça veut dire ? reverdi sourit et lui plaça dans la main une des chandelles : cela signifie que je ne mourrai pas . je me réincarnerai . wong fat considéra la petite flamme entre ses doigts : il ne savait pas quoi en faire . il la remit à sa place , sur le pupitre de dévotion . à cet instant , il remarqua la photographie fixée sur le mur , au dessus des fumigations . qui est sur la photo ? ma femme . le chinois tourna la tête : quoi ? nous ne sommes pas encore mariés . mais je veux célébrer cette union avant d être exécuté . jimmy observa le portrait . il demanda , d une voix étrange : c est la fille des lettres ? la fille de paris ? la loi malaise m y autorise . jimmy se releva . son expression avait changé : ses traits s étaient creusés , ses lèvres tremblaient . il paraissait bouleversé . mais vraiment , c est sérieux ? vous voulez vous unir avec il ne put achever sa phrase . jacques le dévisagea : l obèse était au bord des larmes . c était à hurler de rire . il avait donc cru à une relation profonde . complicité , amitié , voire plus , si affinités reverdi chuchota d un ton réconfortant , comme pour le consoler : ce n est pas pour tout de suite : elle n est pas encore prête . pas encore prête ? l avocat reprit son ton professionnel : mais de quoi parlez vous , bon sang ? reverdi s agenouilla près de la photographie . il effleura de ses doigts le visage d élisabeth : son initiation n est pas terminée . vous avez encore des contacts ? je n ai plus reçu aucune lettre , je reverdi ferma les yeux : je la sens qui vient . elle se rapproche de moi il se remit debout et fixa wong fat : ce n est plus qu une question de jours . le cinquième message tenait en trois mots : file à bangkok . marc ne s était pas fait prier . de la frontière birmane , il était reparti aussi sec et avait tracé toute la nuit , s arrêtant seulement pour prendre de l essence . il avait roulé neuf heures d affilée et atteint l aéroport de phuket à cinq heures du matin . là , il avait dormi deux heures , recroquevillé dans sa suzuki , serrant toujours sous son poncho sa seringue son butin , son talisman . il s était réveillé , mi glacé , mi brûlant , juste à temps pour attraper le premier vol pour bangkok . depuis son expédition sur l île des morts , il était obsédé par le contenu de la seringue . elle n abritait , à l oeil nu , qu un gaz volatil , légèrement teinté de lymphe et de particules rosâtres . la couleur de vérité , vraiment ? qu avait il prélevé au fond du poumon de la victime ? en quoi cet échantillon allait il lui révéler la clé du rite ? l arrivée dans la capitale lui apporta un calme relatif . il était heureux de retrouver la vie , la rumeur bourdonnante des voitures , l indifférence familière des gratte ciel . sur l autoroute , la mégapole lui parut même d un bleu apaisant . c était sans doute l influence du ciel pur , qui se coulait dans les tours de verre . une fois dans la cité , il dut réviser son jugement . bangkok craquait sous sa propre pression . étouffée par ses constructions , son trafic , son souffle asphyxiant . des immenses ponts de béton pénétraient dans les rues de force , écartant les immeubles , imposant un monde nouveau , aveugle et triomphant . l asphalte était partout , recouvrant des quartiers entiers , figeant les ruelles . on semblait pressé ici d enterrer le passé , comme s il s agissait d un cadavre honteux . ballotté dans son taxi , marc lisait les instructions du sixième document : dirige toi vers l hôpital de siriraj . en venant de l aéroport , longe la rive du fleuve en taxi jusqu à trouver une station de bateaux bus . là , achète un ticket pour la station pran nok , qu on appelle aussi wang lang . quand tu seras parvenue à cette station , ouvre le document suivant . marc paya le chauffeur et grimpa dans un bateau . hagard , il contemplait les contrastes de la ville avec indifférence . les baraques de bois brun , posées sur des îles verdoyantes , surplombées par des tours modernes . les stupas et les pagodes plantés parmi des citadelles d acier et de béton . les barques en forme de feuilles croisant des hors bord vrombissants tout cet univers lui paraissait fébrile , malade . même les passagers , autour de lui , lui semblaient brouillés , terreux , pollués . pran nok s ouvrait sur un marché . la foule y était si serrée qu on avait du mal à descendre du bateau . marc trouva un banc reculé , dans l espace grillagé de la gare , et ouvrit le septième document . il songea au septième sceau de l apocalypse . ce qu il lut le sidéra , mais il n avait plus le choix . il se jeta dans l agitation . les trottoirs vomissaient leurs commerces jusque sur la chaussée . les échoppes multipliaient les braseros , les gazinières , les plaques chauffantes , augmentant encore la touffeur de l air . marc croisa , dans le désordre , des crêpes parfumées , des vapeurs brûlantes , des pâtes translucides , aux couleurs fluorescentes , des brochettes grésillantes , des poissons aux peaux croûtées , aux chairs blanches il atteignit l hôpital siriraj , mais le dépassa . ce n était pas sa destination finale . reverdi lui indiquait un laboratoire d analyses médicales , situé dans la même rue , quelques numéros plus loin . il devait trouver là bas un chimiste du nom de kantamala , un militant écologiste qui effectuait en douce des analyses d échantillons , accablantes pour les grandes compagnies industrielles . où reverdi l avait il connu ? c était sans importance et marc avait d autres chats à fouetter . il devait maintenant jouer un vrai rôle face à l expert . il possédait les noms , les termes et même les répliques à prononcer pour sa requête . il poussa la vitre teintée du laboratoire et découvrit , à l intérieur , un comptoir aussi blanc qu un bloc de banquise . marc demanda kantamala . au bout de quelques secondes , il vit arriver un grand thaï en blouse immaculée . teint sombre , cheveux longs noués en une queue de cheval , expression hostile . l homme se dérida quand marc prononça le nom d un écologiste anglais , donné par reverdi . ils sortirent sur le trottoir . kantamala alluma une cigarette . une kron tip , la marque locale . il demanda en anglais , sur un ton de conspirateur : qu est ce qu on a aujourd hui ? un mort . empoisonnement . kantamala fronça les sourcils : un mort ? où ? je ne peux rien dire . le thaï tirait sur sa cigarette avec avidité . dans la rue saturée de pollution , cela ressemblait à un double suicide . j ai besoin de précisions . un mort , c est chaud . j ai pas l habitude de je ne sais rien moi même . je crois qu il s agit d une mine , près de ranong il improvisait mais le nom parut plaire à kantamala . ça m étonne pas ! ils utilisent du mercure là bas et en tout cas , c est urgent . on attend les résultats pour ouvrir une procédure . l autre confirma de la tête . crispé sur sa cigarette , il ne cessait de lancer des coups d oeil méfiants par dessus son épaule . mais ce mort , insista t il , qu est ce qui s est passé ? j en sais rien . il a respiré un gaz . quelque chose de pas clair . qu est ce que t as comme échantillon ? marc plaça sa seringue dans la main du chimiste . on a pratiqué une ponction dans ses poumons . merde . marc prit un air résolu : si c est trop lourd pour toi , je kantamala balança sa clope : reviens dans deux heures . marc se posta à la table d un restaurant installé sur le trottoir , d où il pouvait surveiller les vitres fumées du laboratoire . ce poste d observation le rassurait , comme si kantamala avait pu fuir avec sa pièce à conviction . il commanda un thé . il n avait plus l estomac assez accroché pour le café . à cet instant , il avait la tête vide . épuisée par trop de réflexions , de découvertes , d angoisse . il laissa résonner dans sa conscience les vers du cantique des cantiques : qui est celle ci qui s élève du désert comme une fumée qui monte des parfums de myrrhe , d encens et de toutes sortes de poudres de senteur ? il n attendait plus que cela . identifier le parfum ou l encens que jacques reverdi avait utilisé . alors , il en était sûr , un miracle se produirait . cette dernière information bouclerait le cercle , donnerait sa cohérence à l ensemble . il se disait cela , encore et encore , comme une prière . mais sans conviction . la pollution , la chaleur , la fatigue le transformaient en somnambule . il se réveilla de sa litanie et regarda sa montre . deux heures étaient passées , sans qu il en ait eu conscience . rien n avait changé dans la rue . le marché exhalait toujours ses odeurs intenables , les voitures dégageaient toujours leur gaz empoisonné . les jambes flageolantes , marc se dirigea vers le laboratoire . tu te fous de ma gueule ? le chimiste paraissait furieux , clope au bec . qu est ce que tu as trouvé ? rien . comment ça , rien ? aucune trace de pollution , ni de substances étrangères . c est pas possible l échantillon vient d un poumon . il ça , je veux bien te croire . mais ton gars n est pas mort empoisonné . il est mort d asphyxie . marc releva les yeux : l homme flottait devant lui . ta seringue contenait de la myoglobine , une molécule musculaire , qui fixe les gaz . je l ai analysée . saturée à quatre vingts pour cent de gaz carbonique . marc ne trouvait rien à répondre . kantamala continua , pompant sur sa cigarette : il n y a pas eu intoxication . ton mec n a rien respiré . rien du tout . il est même mort de ça . étouffé . mais pas avec un oreiller sur la tête . il n y a aucune trace de traumatisme . pas le moindre signe d épanchement pleural : ce liquide jaunâtre qui apparaît autour du poumon après une mort violente . non : ton mec est mort lentement , par manque d oxygène , en respirant son propre gaz carbonique . toute la rue tanguait sous ses pieds . le chimiste monta le ton : je ne sais pas à quoi vous jouez mais je ne marche plus dans vos combines . ce truc n a rien à voir avec l écologie . c est un meurtre , tu piges ? marc recula vers la chaussée , parmi les voitures , les étals , les passants . il était comme absorbé par l hallucinante vérité . l arme du crime n était pas le couteau . mais la cabane . la chambre de pureté , qui agissait comme un étouffoir . telle était la marque de reverdi . le maître de l apnée tuait ses victimes en les privant d oxygène . marc plongea dans la foule et remonta la rue pran nok jusqu à la station des bateaux bus . il retrouva son banc , à l ombre des grilles , et rassembla les derniers éléments . il possédait , enfin , le modus operandi , dans ses moindres détails . d abord , le tueur séquestrait sa victime dans une hutte totalement calfeutrée . il attendait , patiemment , qu elle consomme la réserve d oxygène de la chambre . combien de temps prenait ce supplice ? au moins des heures . peut être même des jours marc imaginait la femme bâillonnée , ligotée , respirant de plus en plus difficilement , sentant le poison carbonique emplir ses poumons . jacques reverdi l observait . il contemplait la mort à l oeuvre . assis en tailleur , à l autre bout de la case , savourant le spectacle de cette fille qui hurlait en silence , muselée , la gorge à vif à quel moment pratiquait il les incisions ? sans doute durant cette attente . mais , contrairement à ce que marc avait imaginé , il ne rouvrait pas aussitôt les plaies . il laissait sa victime s asphyxier , avant de la saigner . ici , l hypothèse coinçait . le seuil critique d étouffement s étirait sur des heures : comment reverdi tenait il ? cette attente surpassait , et de loin , ses capacités d apnéiste . en un flash , comme un ultime rouage qui prenait sa place , il revit la bouteille de plongée , dans le premier repère , puis dans le second . il avait négligé ce détail mais les bouteilles avaient leur rôle à jouer . pendant que sa victime agonisait , le tueur respirait de l air comprimé , les lèvres serrées sur le détendeur . à ce stade , la femme devenait une sorte de baromètre pour mesurer la composition de l air . à mesure qu elle s agitait , suffoquait , reverdi évaluait le vide de la pièce . chacun de ses cris muets , de ses râles était comme un indice de la pureté en marche . lorsque la victime n était plus qu à quelques secondes de mourir , alors , la chambre était prête . reverdi pouvait passer à l acte . il arrachait son masque et se mettait en apnée . telle était l incroyable vérité : reverdi ne craignait pas cet espace mortel car il pouvait rester plusieurs minutes sans respirer . la pureté de la hutte était sa pureté . encore une fois , marc songea aux paroles du dr norman , à propos de la scène du crime , qui était une extension de la personnalité de reverdi . plus que jamais , la psychiatre avait raison . la chambre de pureté était devenue une projection de son corps . son être , sa puissance s étaient étendus jusqu aux murs de la cellule . la victime mourait , véritablement , dans le royaume de reverdi . au sein de sa forteresse : l apnée . marc retourna à la scène . l air sain n existait pratiquement plus maintenant , les bougies tremblaient , la femme faiblissait . alors , avant le dernier souffle , reverdi saisissait une chandelle et passait la flamme sur les plaies pour les ouvrir , en faisant fondre le miel séché . dans le même temps , il ôtait le bâillon de sa victime , afin qu elle puisse happer les dernières goulées d air . il y avait un vice extrême dans cette méthode car la bouche haletante et la flamme se disputaient les ultimes parcelles d oxygène . le cierge tuait la femme de deux manières distinctes : en faisant fondre le miel des blessures , mais aussi en lui volant de l air marc pratiqua un arrêt sur image . pourquoi reverdi tuait il deux fois sa victime ? en l asphyxiant et en la saignant ? il n avait pas encore tout compris . il se concentra encore et emprunta les yeux du tueur . il contemplait le sang qui giclait des bras , des cuisses , du torse il notait , au passage , la raison d être des lampes frontales qui jonchaient le sol des cases : dans une pièce privée d air , les cierges finissaient par s éteindre ; pour voir son oeuvre jusqu au bout , reverdi devait utiliser l électricité . marc admirait , malgré lui , l hémoglobine qui s écoulait par ses multiples sources , à la manière de torrents de montagne . ce corps supplicié devenait un glacier de sang , fondu au feu . il eut un nouvel éclair . le rouge . le rituel visait exclusivement à cela . contempler la couleur écarlate , dans un espace absolument pur . l absence d oxygène devait posséder un effet sur la teinte du sang . une transmutation chimique devait se réaliser entre l hémoglobine et le gaz carbonique . marc avait besoin d un expert . un seul nom lui vint à l esprit : alang , le légiste . il tâtonna dans ses poches et trouva le téléphone portable qu il avait loué à phuket . le toubib décrocha aussitôt . dès qu il reconnut la voix , il éclata de rire . cette spontanéité , cette gaieté transpercèrent marc . il faillit s effondrer en larmes mais s accrocha à ses propres mots : je t appelle pour un conseil . une question à te poser . moi aussi : un troubadour écossais , en manteau rouge , reconverti dans l élevage de saumons ? marc soupira . il s extirpa de l instant présent et réfléchit , remuant ses souvenirs musicaux . l absurdité de la situation dépassait tout : ian anderson , du groupe jethro tull . je t adore . qu est ce que tu veux savoir ? marc ferma les yeux . la chaleur le frappait à pleine violence . un rideau de sueur s agglutinait sur ses paupières . imagine , je dis bien , imagine , qu on fasse couler du sang dans une pièce totalement privée d oxygène sois précis . tu parles d un sang stocké en laboratoire ou du sang d un corps blessé ? d un corps . d une blessure . cela concerne reverdi ? qui d autre ? les blessures s écoulent dans une atmosphère confinée , sans oxygène . je ne comprends pas : ta victime est déjà morte dans ce cas ? marc faillit hurler mais s efforça au calme : tout se passe en un seul mouvement : la victime perd son sang alors qu elle suffoque . la scène se déroule dans une pièce sous vide , tu comprends ? continue . cette absence d oxygène aurait elle une influence sur la couleur du sang ? plutôt , ouais . de quelle couleur serait il dans ce cas ? pas de couleur . quoi ? le sang serait noir . parfaitement noir . c est l oxygène qui donne sa couleur rouge à l hémoglobine . sans lui , le sang devient très sombre . c est pour ça que les veines , à la surface de la peau , sont bleues : peu oxygéné , le sang y est brunâtre . c est pour ça aussi que le corps d une victime asphyxiée est gris . le phénomène est connu : on appelle ça la cyanose , du grec kuanos , qui signifie : bleu sombre . à mon avis , dans ton cas , le sang serait particulièrement foncé . marc répéta , incrédule : pourquoi ? parce que l hémoglobine n aurait plus aucun contact avec des molécules d oxygène , ni à l intérieur du corps , ni à l extérieur . ce serait une pure désoxyhémoglobine . un sang si sombre qu il serait noir . en malaisie , ce sang noir est l objet de beaucoup de légendes . c est la couleur même de la mort et il n entendait plus les paroles d alang . il avait toujours possédé cette information . la gynécologue qu il avait rencontrée , à l époque de son enquête parisienne , lui avait dit : un sang sombre . un sang veineux , peu oxygéné . le noir . le sang noir . la quête de jacques reverdi . transformer chaque femme en fontaine de sang noir . la couleur de vérité , qui est aussi la couleur du mensonge . marc raccrocha . il vacillait , dans la blancheur du soleil . des taches sombres dansaient sous ses paupières . il était près de s évanouir . la vérité le pénétrait comme un suc lent et trop riche , saturé d évidences , de logique , de folie il allait devoir s habituer à cette démence . car c était cette pulsion criminelle qu il avait voulu contempler , droit dans les yeux . combien reverdi avait il tué de femmes pour s émerveiller face au noir absolu ? fuir . fuir avec le secret . marc reprit un taxi et traversa bangkok , en direction de l aéroport . il ne voyait rien , n entendait rien , ne sentait rien . assourdi par les battements de son propre coeur . ses doigts s enfonçaient dans son sac , à en blanchir ses jointures . quitter ce pays . quitter le cauchemar . emporter son secret le plus loin possible . il retrouva la neutralité de l aéroport avec soulagement . il se dirigea vers le comptoir des classes économiques , puis se ravisa . compte tenu de son état , et du trésor qu il détenait , il décida de s offrir un retour grand luxe . il s orienta vers le guichet de la cathay pacific , une des plus prestigieuses compagnies aériennes asiatiques , et acheta un billet de première classe . un violent coup de marteau sur sa tirelire : pas moins de cinq mille euros pour un simple retour . mais tant pis ou tant mieux : une manière d écorner l avance sur droits qu il allait arracher aux éditeurs . par réflexe , il serrait toujours son sac . son ordinateur . son livre . son avenir . un tel billet donnait accès au salon vip de l aéroport . un grand espace mordoré , tout en lignes et symétries strictes . marc vit dans ce lieu de rigueur un symbole . le temps de l ordre , de la structure , était venu . il décida , en attendant son vol , d écrire la trame définitive de son roman . maintenant qu il possédait son point d arrivée , il lui était facile de tirer la ligne décisive . il se dirigea vers le bar et se prépara une assiette d amuse gueule . il remplit aussi une coupe de champagne , puis fila droit dans le business center , grande cage vitrée où s ordonnaient des ordinateurs , des téléphones , des fax . il s installa , brancha son ordinateur sur le secteur électrique . avant de commencer le boulot proprement dit , il devait effectuer le ménage . il se connecta avec son serveur voilà et ouvrit la page d accueil . en quelques manipulations , il clôtura son abonnement . le programme lui demanda s il était sûr de sa décision et lui signala qu il avait un dernier message : sans doute l ultime rendez vous de reverdi , au parloir de la prison de kanara . d un geste , marc confirma la résiliation . il effaça pour toujours le dernier message et son adresse e mail . désormais , tout contact avec élisabeth était impossible . élisabeth bremen était morte . morte et enterrée . dans quelques semaines , ce serait au tour de jacques reverdi . jugé et exécuté . il ne resterait plus rien de cette passion épistolaire , de ce grand amour fictif . plus rien , excepté un roman qui , si marc s appliquait un peu , pouvait devenir un succès . mais élisabeth méritait des funérailles plus sérieuses . il ferma son ordinateur , le glissa dans son cartable , puis partit aux toilettes , machine sous le bras , après avoir cueilli une boîte d allumettes sur le comptoir du bar . il verrouilla une cabine et fouilla dans la poche dorsale de son cartable . c était là qu il planquait , en manière de porte bonheur , le portrait de khadidja . il vérifia qu il n y avait pas de capteurs de chaleur au dessus de lui puis , avec précaution , il maintint la photographie au dessus de la cuvette et l enflamma . il contempla le feu qui mordait le papier brillant , rongeait le visage de la beurette . il lui envoya un sourire , en murmurant : adieu , élisabeth lorsque les derniers débris noirâtres atterrirent au fond de l eau , il tira la chasse et se souvint d une scène identique , vécue des années plus tôt . lorsqu il avait détruit , dans les toilettes d un célèbre magazine , le certificat de décès de lady diana . à l époque , ce petit brasier avait sonné son adieu à la princesse et à son métier de paparazzi . aujourd hui , son destin prenait encore une fois un tournant . il quittait élisabeth et devenait écrivain de retour dans le centre d affaires , il s attaqua au plan du roman . son propre calme l étonnait . en réalité , c était une paix de surface , frémissante . sa nausée le taraudait toujours et son angoisse menaçait d exploser , à chaque seconde , en un long cri . il était le complice d un assassin . il était le seul être au monde à posséder son secret . un bref instant , il fut tenté de changer totalement de cap : retour en malaisie , contact avec le juge , témoignage sur l honneur , et lettres en guise de pièces à conviction cela ne dura pas . il vida sa coupe de champagne et se mit à écrire . à quoi servirait d éclairer ces crimes dans le cadre d un procès réglé d avance , alors qu il pouvait en faire un splendide thriller ? il se concentra sur son synopsis . la rédaction du texte lui prit moins d une heure . sans le moindre retour en arrière . enfin , il relut ses vingt pages avec satisfaction . non : le mot était trop faible . il savoura chaque mot avec une exaltation proche de la transe . ses mains tremblaient . son coeur bondissait par à coups . il était certain qu il tenait une intrigue énorme . une petite révolution . il en était d autant plus convaincu qu il n y était pour rien . il contemplait , sur la surface miroitante de son ordinateur , un pur diamant . la folie , toute en transparence , de jacques reverdi . il l avait trouvée , isolée , nettoyée et il la contemplait maintenant sous tous les angles . dans son effervescence , marc se dit qu il pouvait , dès maintenant , appâter un éditeur . il n en connaissait qu un , un spécialiste des faits divers pour qui il avait rédigé plusieurs textes . il chercha dans sa messagerie la vraie , celle de marc dupeyrat l adresse électronique de son contact . il transforma son synopsis en message électronique et rédigea quelques lignes d introduction , expliquant qu au cours d un voyage en asie du sud est , il lui était venu cette idée d intrigue . il achevait son message par la question : cela vous intéresse t il ? il connaissait la réponse . il s apprêtait à envoyer l ensemble du message quand il s aperçut qu il n avait toujours pas de titre . sans hésiter , il inscrivit , au début de son texte , en lettres capitales : sang noir le retour lorsqu il ouvrit les yeux , l avion traversait les nuages de paris . marc songea à des vieilles guenilles poisseuses . la saleté , l odeur de la ville étaient restées au fond de ses yeux , de ses narines et même à l intérieur de l avion , dans sa classe business , il lui semblait les retrouver . il regarda par le hublot : les lumières de l île de france , minuscules , vacillaient dans le trouble de l aube . en ce matin du jeudi juin , marc était incapable de la moindre pensée . il n avait dormi que quelques heures , se tournant et se retournant sur son siège . le voyage s était déroulé sous tension . membres raides , mains brûlantes . dès le décollage son exaltation du salon vip s était muée en angoisse et rien n avait pu l en sortir : ni les brochettes au satay , ni les hôtesses ravissantes , ni le choix de films sur son écran : marc avait tout perçu à travers sa crise . son vol s était transformé en une maladie de quatorze heures . attachez votre ceinture , s il vous plaît . marc s exécuta . à mesure qu il se réveillait , ses idées reprenaient leur place . il aperçut le plateau de son petit déjeuner , posé sur la tablette à ses côtés . dévorant oeufs brouillés et croissants , il songea à son aventure , ses découvertes , son livre . il avait réussi . il possédait l esprit d un tueur . il se tenait au sein de sa folie , tel l archéologue pénétrant dans la chambre funéraire d une reine . et maintenant , il était loin . à douze mille kilomètres du tueur . à l abri dans sa ville . maître de son butin . il allait pouvoir continuer son voyage , par l imaginaire . porté par la fiction , il allait approfondir son étude , exploiter le moindre signe , la moindre cohérence de l univers du meurtrier . quand l avion toucha le sol , son pressentiment se noua en certitude . il était parvenu au bout de l angoisse : la lumière l attendait , la vérité allait coïncider avec la célébrité , la richesse et , enfin , la paix . à six heures du matin , l aéroport de roissy ressemble aux tableaux métaphysiques de giorgio de chirico . immense rotonde déserte , où l existence paraît perdre tout repère , toute légitimité . un grand vide en forme de coquillage , où la vacuité de l être résonne sans fin . sur le tapis roulant , son sac fut un des premiers à apparaître privilège des premières et des business . il l attrapa et bondit dans le jour incertain . à bord du taxi , l effet de guenilles se renforça . la lumière morne semblait poisser les vitres . le long de l autoroute , des plaines s étendaient , terrains vagues oubliés , champs de bataille vidés de leurs cadavres . il avait souvent éprouvé cette sensation de fin du monde , après un long voyage , à l aube . le pressentiment qu il s était passé quelque chose durant son absence . une guerre atomique , un tremblement de terre seules , les affiches de publicité restaient debout , ultimes convulsions d un monde en déroute . marc les regardait sans les voir . c étaient des panneaux gigantesques , tirés par des câbles , qui se déployaient dans le vent matinal comme les voiles d un vaisseau . soudain , il hurla au chauffeur : arrêtez vous ! l homme fit un bond : quoi ? arrêtez vous ! vous êtes malade ? vous vous voulez vomir ? stop ! de mauvaise grâce , l homme ralentit et s engagea sur la bande d arrêt d urgence . reculez . ça va pas non ? marc maugréa en ouvrant sa portière : putain de dieu il sauta sur le bitume , tenant toujours son ordinateur . il y avait plus de trois cents mètres à parcourir pour remonter jusqu à l affiche qu il venait d apercevoir . il la dépassa et courut encore , pour prendre un recul supplémentaire . enfin , haletant , il se retourna . khadidja était là , sur quatre mètres de hauteur , scrutant l horizon de ses yeux noirs . marc ne retrouvait pas son souffle , le coeur dans la gorge . il cherchait au fond de son crâne une explication . c était pourtant simple à imaginer : vincent avait fait du beau travail . durant son absence , il avait décroché un contrat d importance à l apprentie mannequin . en quelques semaines , khadidja était devenue une star . un visage qui devait se multiplier dans toutes les rues de paris . et elle le méritait . cette constatation absurde lui traversa l esprit . elle était sublime . tournée de trois quarts , elle lançait son regard sombre , véhément , sur le monde . au fond de ces pupilles de jais , il y avait aussi une douceur , un frémissement liquide qui rappelait les reflets d une laque . une tendresse inaccessible , protégée par les pommettes hautes . cette impression de forteresse , de protection minérale , était renforcée encore par les boucles noires qui , idée du styliste ou du photographe , étaient fixées par du gel et plaquées sur les tempes , comme des tatouages d encre de chine . l image était sépia , tirant vers l or . une teinte arabisante , proche du henné , qui coïncidait avec le visage émacié de khadidja et son costume une veste blanche cintrée , à col mao , aux arabesques brodées , rappelant les motifs cachemire . elle ressemblait à la fois à une muse des années hippies et à une bégum qui aurait fui le palais de son nabab en lui volant son costume . en bas de l affiche , des lettres ornées indiquaient le nom du parfum , élégie , aux côtés d un flacon dont la forme évoquait la lampe d aladin . marc tomba à genoux . elle était sublime et lui , il était un ver de terre . dans un spasme , il vomit son petit déjeuner : oeufs brouillés , croissants , jus d orange . il ne mesurait pas encore les conséquences de la catastrophe . mais il devinait qu il était embarqué dans une machine infernale , possédant sa propre cadence , ses propres rouages . vacillant , trébuchant , s essuyant les lèvres avec sa manche , marc rejoignit le taxi . quand il s effondra sur son siège , l homme s exclama , en lui tendant des kleenex : vous êtes spécial , vous roulez . pas de problème ! on est là pour ça . marc n entendait plus rien , le cerveau dans du coton . son oesophage le brûlait et son coeur creusait des trous d air dans sa poitrine . vous avez un portable ? le chauffeur ricana : de mieux en mieux . qu est ce que vous croyez ? vous avez pas loué une limousine , mon vieux , et marc balança une poignée d euros sur le siège passager : filez moi votre portable ! le chauffeur jeta un bref coup d oeil aux billets : d accord . pas la peine de s énerver . il fouilla sous sa veste et tendit de sa main gauche son téléphone . marc composa le numéro de vincent le poste fixe , à côté de son lit . au bout de huit sonneries , le colosse décrocha : ouais ? c est moi . marc . marc ? d où t appelles ? à paris , il est super tôt , là , je je suis à paris . froissements de draps , voix engluée : l ours sortait du sommeil . qu est ce qui te prend ? je viens d atterrir . je t appelle pour les affiches . les affiches ? la campagne de khadidja . la voix se fit plus claire : t as vu ça ? c est dingue , non ? il se rengorgeait d orgueil . pour un premier coup , c est un coup de maître , comme on dit . je t avais prévenu cette petite , c est la nouvelle laetitia casta . si tu voyais le chiffre sur le contrat ! ce que je veux savoir , c est l étendue de la campagne : nationale ou internationale ? il y eut un silence . pourquoi ? demanda enfin vincent . réponds moi . le géant soupira avec lassitude : ton voyage t a pas arrangé . nationale . ils font un gros lancement en france . après ça , ils verront . c est un consortium de parfumeurs . ils mettent le paquet et il s arrêta . je comprends pas : qu est ce que ça peut te foutre ? tu viens d arriver à paris et tu côté journaux : qu est ce qui est prévu ? vincent souffla une nouvelle fois : les parutions classiques . féminins , hebdos vraiment , tes questions , c est l annonce paraîtra dans les versions internationales de ces canards ? non . le contrat est strict là dessus . uniquement le territoire français et francophone . sûr ? c est moi qui ai rédigé les contrats . il éclata de rire . agent , mon p tit père : qu est ce que tu dis de ça ? je suis un nouvel homme . en pleine mutation . et toi , ton voyage ? marc raccrocha sans répondre . ils venaient de parvenir à la porte de bagnolet . au dessus du boulevard périphérique , trois panneaux exhibaient encore la silhouette de khadidja . avec son col mao , elle faisait un splendide ange de la mort . je ne vous comprends pas . l éditeur de marc était une éditrice . renata santi . cela sonnait comme un pseudonyme et c était , en effet , un pseudonyme . renata avait inventé ce nom lorsqu elle débutait . elle avait alors fondé les publications santi puis s était mariée et avait créé une nouvelle société , sous le nom de son mari : casai . plus tard , après avoir divorcé et vendu ses parts des deux entreprises , elle aurait pu , enfin , prendre son nom de jeune fille . mais plus personne n aurait su qui elle était . elle avait donc conservé son nom de guerre et initié une troisième maison , lorenzo , comme s appelait son fils . il y avait de quoi s y perdre , et marc n était pas certain d avoir tout compris . il avait travaillé avec renata sur plusieurs témoignages à réécrire en urgence pour coïncider avec l actualité . je ne vous comprends pas , répéta t elle . votre synopsis était passionnant . pourquoi renoncer ? marc ne répondit pas . ils étaient dans le bureau de renata , au premier étage d un immeuble du e arrondissement , aux fenêtres en arc de cercle . si vous craignez l ampleur du boulot , continua t elle , je peux vous faire aider . nous avons des spécialistes . mais je sais que vous travaillez vite , et bien . marc sourit au compliment . il avait attendu le mardi suivant , le juin , après un lundi férié , pour prévenir renata de sa décision . entre temps , ses pires prévisions s étaient confirmées : le visage de khadidja s exhibait sur tous les murs de paris . il ne pouvait rien faire contre cette campagne . sinon se terrer dans un coin d ombre , en espérant que reverdi ne tombe pas dessus , à travers un magazine français , par exemple . pour notre maison , c est l occasion que j attends depuis longtemps . frapper un grand coup sur le terrain de la fiction . nous pourrions même être prêts pour septembre et prendre à contre pied la rentrée littéraire . marc observait la femme . un vrai phénomène . proche de la soixantaine , elle conservait des cheveux très noirs , sans doute teints , longs et bouclés , qui ensevelissaient un visage poudré blanc . large d épaules , elle ressemblait à un chanteur de hard rock , d autant plus qu elle s habillait toujours en noir . en détaillant ces plis sombres , on surprenait l étrange coquetterie de ces vêtements accumulés : un gilet souple , une chasuble de marin , un tee shirt petit bateau , un pantalon corsaire qui s arrêtait au dessus de ses mollets de cycliste , eux mêmes gainés dans des collants satinés . si c est une question d argent l argent n a rien à voir avec ça . elle se cambra sur son siège en une position souveraine . ses lèvres charnues , brun sombre , lui conféraient un air boudeur . alors quoi ? le projet ne m intéresse plus , c est tout . dommage . vraiment dommage . machinalement , elle feuilleta le synopsis que marc lui avait envoyé de l aéroport de bangkok . pourquoi s était il donc précipité ce jour là ? c est un succès assuré . sans compter votre personnalité quoi , ma personnalité ? vous savez bien non . je ne sais pas . vous avez un passé sulfureux . ancien paparazzi . traqueur de scandales . et maintenant spécialiste des faits divers . tout cela aurait donné une crédibilité supplémentaire à votre livre . ce n est pas un document . elle sourit sa lèvre supérieure s avançait sur l inférieure . bien sûr . mais on voit bien de quel côté vous avez péché votre inspiration . le sang de marc se figea : qu est ce que vous voulez dire ? ce tueur apnéiste , là , qui a été arrêté en malaisie : vous vous êtes inspiré de jacques reverdi , non ? cette seule évocation lui retourna le ventre . comment avait il pu imaginer qu on ne ferait pas le rapprochement ? si c est lui qui vous fait peur , continua t elle , reverdi ne sera bientôt plus qu un souvenir . la grosse femme fit glisser un journal dans sa direction : l édition du monde d aujourd hui . reverdi n a plus aucune chance d échapper à la peine capitale . son avocat s est suicidé . il faillit tomber de sa chaise . le titre occupait la colonne de gauche du journal , sur la première page . il lut seulement les quelques lignes qui introduisaient l article . jimmy wong fat s était pendu dans la remise de son père , aux cameron highlands , durant le week end . il ne savait pas comment interpréter la nouvelle . seuls des éclats de souvenirs jaillissaient . les papillons . les serres . le visage de wong fat père , criblé d insectes , hurlant : je veux qu il meure ! un parfum capiteux de musc l enveloppa . renata se penchait sur lui . avec un peu de chance , souffla t elle de sa voix grave , on pourrait publier au moment de l exécution marc se recula , s extirpant de l instant de glace . il devinait , d instinct , pourquoi l avocat avait mis fin à ses jours . reverdi s était acharné sur lui et avait sans doute renoncé à ses services . le fils à papa pervers , qui espérait une initiation , n avait eu droit qu à sa colère . et cette colère n avait qu une motivation : l absence de nouvelles d élisabeth . sa trahison . il en était certain : reverdi était responsable de ce suicide . il était capable de tuer à distance . à travers les murs de sa prison . sa puissance parviendrait elle à l atteindre , lui ? il repoussa le journal vers son interlocutrice : je suis désolé , renata . je n écrirai pas ce livre . une semaine plus tard , il avait changé d avis . renata l avait appelé près de dix fois . elle avait monté sa proposition financière jusqu à cinquante mille euros . un chiffre extraordinaire : pour ses autres livres , marc n avait jamais touché plus de dix mille euros . une telle somme donnait la mesure des espoirs de l éditrice . mais l argent n avait rien à voir avec sa décision . durant ces quelques jours , il s était de nouveau plongé dans l actualité de reverdi , qui ressuscitait depuis le suicide de wong fat . il avait lu tous les articles . il avait contacté les correspondants et les journalistes qu il connaissait à kuala lumpur sans dire un mot de son propre passage en malaisie . il avait même constitué un sous dossier consacré à jimmy et obtenu les détails de son acte décisif . l avocat était retourné chez son père , dans les hauteurs des cameron highlands , le dimanche juin . il s était pendu dans le local des stocks marc pouvait imaginer le réduit rempli de papillons , de scarabées , de scorpions . un lieu de cauchemar pour une mort sordide . il n avait pas laissé un mot et nul n avait pu retrouver le dossier qu il avait préparé pour la défense de jacques reverdi . au fil de ces lignes , marc avait aussi appris que le chef de la sécurité de kanara , un dénommé raman , avait été assassiné quelques jours plus tôt . selon les journalistes malais , de forts soupçons pesaient sur reverdi mais aucune preuve n avait pu être apportée . un autre geste de colère ? non : à ce moment , jacques n avait aucune raison de se douter de la trahison d élisabeth . en revanche , marc se souvenait que , le juin , il avait prévenu élisabeth qu il allait y avoir du grabuge dans la prison . il savait donc que le meurtre de raman serait commis . parce qu il en était l auteur ? mais l information capitale était ailleurs . jacques reverdi ne marchait pas vers la mort : il y courait . il avait refusé de prendre un nouvel avocat et , selon les journalistes du news straits times et du star , il avait sombré dans un mutisme complet , que personne n expliquait . il ne fréquentait plus que les personnalités religieuses de la prison imams et prêcheurs musulmans . dans le même temps , l enquête préliminaire s achevait . sur sa complète culpabilité . marc n avait donc plus rien à craindre du monstre . aucun risque non plus qu il découvre , d une manière ou d une autre , la supercherie du visage . plongé dans son silence , entouré de rigoristes de l islam , reverdi était désormais , et pour toujours , coupé du monde extérieur . dès lors , il décida d aller au bout de son projet . et se mit au travail , tout l été . d abord , dans son atelier . puis dans une maison du sud de la france , prêtée par renata . ses notes , précises , brûlantes , lui permirent d avancer à grande vitesse . plus de vingt pages par jour . marc écrivait dans une transe perpétuelle . parfois , il s arrêtait et relisait : il s effrayait lui même . au fil des chapitres il s identifiait au tueur . il s attardait sur les détails violents et sadiques des crimes . le ton utilisé atteignait la vérité d un journal intime . dans ces moments là , il se souvenait de patang , de sa crise , de sa quête de prostituées à travers les rues pourtant , malgré cette identification , marc éprouvait une déception . il n avait pas saisi l essentiel l essence même de la pulsion criminelle . sa jouissance . il avait franchi , d une certaine façon , la ligne noire . mais en dépit de cette réussite , il demeurait étranger à ce désir de destruction , cette soif de souffrance . il s était simplement rapproché de l horreur , sans la comprendre , ni l éprouver . il ne goûtait toujours pas le plaisir du mal , l érection du sang . n aurait il pas dû s en réjouir ? il en ressentait une étrange amertume , au contraire . il n avait pas achevé sa mission . il n avait pas été aussi loin qu il aurait dû , au nom de sophie . à la fin juillet , il avait en main une première version . durant deux mois , il avait été totalement indifférent à la réalité . ni la chaleur qui écrasait l europe , ni la disparition de marie trintignant , morte sous les coups de son amant , ne lui avaient tiré la moindre attention . marc évoluait désormais dans un autre monde . il écrivait sang noir l histoire d un tueur apnéiste . il avait conservé , dans ses grandes lignes , l intrigue du synopsis . l aventure d un journaliste solitaire , qui remonte la piste d un tueur en série à travers l asie . il s était démarqué de l histoire officielle de jacques reverdi mais en avait conservé deux éléments clés , qui tendaient un pont direct avec le tueur réel : tout se passait en asie du sud est et son meurtrier était un professeur de plongée , ancien apnéiste . il avait respecté les étapes de sa propre enquête . le chemin de vie . les jalons d éternité . la chambre de pureté . le sang noir . pour les décors , les sensations , marc n avait eu qu à recopier son carnet de bord des notes dictées par les pays eux mêmes . il avait seulement changé les noms et les lieux . à titre de touche personnelle , il avait resserré le suspense en inventant un contrepoint dramatique . parallèlement à l investigation du héros , le tueur maintenait prisonnière une jeune touriste , qu il s apprêtait à sacrifier . le livre alternait les deux points de vue , les deux histoires , jusqu à ce qu elles se rejoignent au moment de l affrontement final . la seule vraie faiblesse du livre était l événement que marc avait dû inventer de toutes pièces : le traumatisme du tueur . il ignorait pourquoi jacques reverdi était devenu ce prédateur sans pitié , assoiffé de sang noir . tout comme il ignorait ce que signifiait la petite phrase : cache toi vite , papa arrive ! ou pourquoi les feuilles de bambou déclenchaient sa pulsion meurtrière . encore une fois , il était parti des miettes du réel . il avait imaginé que le meurtrier , adolescent , avait découvert le corps de sa mère saignée à blanc ce qui était le cas pour jacques . mais il avait ajouté , dans son livre , qu elle n était pas tout à fait morte . le futur tueur était confronté à une moribonde , qui lui révélait l identité de son père , un être atroce , tout en lui caressant le visage de ses mains ensanglantées . des mains noirâtres , légères , dont le contact avait provoqué le double traumatisme du sang noir et du frôlement des feuilles . lorsqu il relut son premier jet , marc fut satisfait . ce n était pas de la grande littérature mais dans ses transes , notamment dans les passages de violence , il s était surpassé . finissait il par écrire comme reverdi ? ou comme élisabeth , rendue visionnaire par son maître ? il travailla encore . il traversa la canicule sans la sentir . il entendit vaguement parler des milliers de morts , victimes de la chaleur . il vit , dans les journaux , les images des cadavres placés dans les entrepôts frigorifiques de rungis . il n éprouvait qu indifférence . sa tête était entièrement prisonnière de son roman . il écrivait , transpirait , maigrissait , et s incarnait , totalement , dans ses pages . au début du mois de septembre , il avait achevé l oeuvre . un pavé de quatre cents pages , qu il décida de porter en personne à renata santi . il se sentait léger au sens figuré comme au sens propre : il avait perdu sept kilos . et , malgré son teint hâlé , il était complètement affaibli , exsangue . la fournaise avait légèrement reculé mais elle demeurait présente dans la ville , au fond de la pollution , comme la lente respiration d un animal brûlant . lorsque le taxi quitta les rues étroites du quartier de la place saint georges et atteignit le boulevard haussmann , le visage de khadidja l accueillit encore sur les murs de la ville . c était la campagne la plus longue de l histoire de la publicité . c est magnifique . renata santi n avait mis que deux jours à lire le manuscrit . elle redressa la tête , secoua ses longues boucles , en un geste théâtral elle ressemblait à un louis xiv de parodie . ce tueur et sa quête du sang noir , vraiment d où sortez vous des idées pareilles ? marc eut un mouvement d épaules , modeste . votre imaginaire est glaçant . sans flagornerie , c est un des meilleurs thrillers que j aie jamais lus . on tient un best seller , mon petit , faites moi confiance . quand je pense aux pauvres récits sur lesquels nous avons travaillé ensemble mais nous allons rattraper le temps perdu ! marc était maussade . malgré ces compliments , il éprouvait une obscure tristesse d avoir achevé le livre . renata continuait : nous devons aller très vite . frapper un grand coup . il n y a pas grand chose à corriger . on pourrait le publier en octobre . qu en pensez vous ? marc ne répondit pas : le trac lui serrait l estomac . cette année , la rentrée littéraire est plate comme un trottoir . on va créer l événement ! elle fit un grand geste du bras , comme si elle déployait un horizon éblouissant . d abord , campagne de publicité . affiches . teasings à la radio . vous savez ce que c est , non ? marc acquiesça . renata parlait d une voix de gorge , comme à court de souffle : j ai déjà quelque chose en tête sur la couleur du sang . je vous promets un truc bien effrayant ! il demeurait muet . elle ajouta , sur un ton de confidence : avec un peu de chance , nous pourrions même tomber juste . juste quoi ? eh bien , vous savez le procès reverdi . marc se raidit : je croyais qu on s était entendus , vous et moi . il n est pas question de faire le moindre lien avec cette affaire , pigé ? renata leva ses deux paumes : aucun problème . mais les journalistes y penseront . ce sera la première question qu ils vous poseront . alors , je ne ferai pas d interviews . je ne saisis pas vos craintes , ni vos scrupules . d abord le fauve est en cage . et surtout , votre roman est une vraie fiction . on peut penser à reverdi , c est vrai , au début . mais ce que vous développez ensuite est tellement spécifique . chacun reconnaîtra la puissance de votre imagination . marc avait la gorge sèche . aurait il le courage de mentir jusqu au bout ? le cran de défendre le livre d un autre ? maintenant , reprit renata , au boulot . elle frappa le manuscrit du plat de la main . j ai placé des post it là où vous devez retravailler . trois fois rien . pendant ce temps , on avance sur la couverture . dans quinze jours , on sera à l imprimerie ! marc était paralysé sur son siège . l évocation de reverdi avait creusé un grand vide au fond de son ventre . un souvenir lointain lui revint à l esprit . lorsqu il cassait la baraque avec vincent : ils étaient riches , fiers , débordants de vitalité et cinglés . ils avaient décidé une nuit de rejoindre un groupe qui pratiquait le saut à l élastique au dessus du pont de chatou . cette nuit là , il n avait pas voulu se dégonfler . harnaché de sangles et de boucles , il avait grimpé sur le parapet , face au vide . avant même de sauter , il s était senti mourir . les flots noirs à plus de quarante mètres sous ses pieds lui tendaient le miroir de sa propre mort . et en même temps l attiraient , l emplissaient déjà . il éprouvait maintenant la même sensation . sauf qu aujourd hui , il ne portait ni sangles , ni harnais , ni aucun élastique aux pieds . salut , élisabeth ! marc se retourna , abasourdi . l utilisation du prénom avait été comme un coup de matraque sur sa nuque . il traversait la place saint georges et une main venait de lui toucher l épaule . il dut se concentrer pour reconnaître l homme qui se tenait devant lui , à travers les étincelles qui dansaient sous ses paupières . alain . l agent des postes . comment qu elle va ? demanda t il en éclatant de rire . marc avait oublié ce personnage , qui tenait jadis son destin entre ses mains . tout cela lui semblait dater d un siècle . debout sur le trottoir , alain paraissait plus petit encore qu assis derrière son comptoir . teint mat et queue de cheval : un peau rouge miniature . marc balaya sa mèche , d un geste réflexe , et chercha une réplique : il ne trouvait rien . il ne savait même pas si le postier parlait d une élisabeth réelle ou s il avait compris depuis longtemps qu elle n existait pas . il finit par balbutier : heu tout va bien , maintenant . alain le gratifia d un clin d oeil : il faut qu elle vienne chercher ses lettres . elle a reçu des lettres ? le vietnamien éclata de nouveau de rire : vingt huit ! trente minutes plus tard , marc sortait du bureau de poste , les bras chargés d enveloppes . alain avait bien voulu les lui remettre , bien que le contrat de réexpédition soit expiré depuis longtemps . il s arrêta pour lire les enveloppes . elles portaient toutes le même en tête , un symbole écrit en arabe . à l évidence , après la mort de jimmy , reverdi avait utilisé une association musulmane pour expédier son courrier en toute discrétion . il comprenait mieux les articles selon lesquels jacques s entourait d islamistes . marc regarda les dates d affranchissement . pendant près de trois mois , le tueur amoureux avait écrit une lettre tous les trois jours . elles étaient classées par ordre chronologique . il ne résista pas à la tentation d en ouvrir quelques unes , là , sur le trottoir . il commença par la première , datée du juin : mon amour , je n ai reçu aucun e mail de toi depuis dix jours . j ai d abord été inquiet . j ai eu peur qu il ne soit survenu un accident sur la dernière île . mais non : j en aurais entendu parler . il s agit sans doute d une panne technique . pour une raison ou une autre , tes messages ne parviennent pas dans ma boîte aux lettres . je ne sais pas si tu reçois les miens . pour plus de sûreté , je te réécris à ton adresse parisienne marc engouffra la feuille dans son enveloppe . il ouvrit la lettre suivante . juin . ses yeux tombèrent au hasard sur ces lignes : je comprends de moins en moins ton silence que s est il passé à phuket ? pourquoi cette absence de nouvelles ? troisième lettre . juin . changement de ton radical : ce que j avais pris pour une panne s avère être une fermeture volontaire de ton adresse électronique marc sauta plusieurs paragraphes et lut : serait ce un jeu ? si c en est un , je ne peux admettre ton inconscience . tu sais désormais qui je suis . tu sais que c est moi qui fixe les règles à la fin du texte , le tueur se radoucissait : c est une douleur de ne plus te lire , mais encore un bonheur de t écrire , à la main , comme à nos débuts marc froissa la lettre . il piocha une enveloppe datant du début juillet . l écriture était moins régulière : élisabeth , ton silence revêt maintenant une signification que je maintiens à distance . trois syllabes que je me refuse à prononcer . car , tu le sais , elles pourraient avoir des conséquences définitives . tu es mon élue . tu es celle que j ai choisie . je t accorde encore un sursis marc glissa encore une fois jusqu à la conclusion : tu peux encore m écrire à mon adresse électronique . fais le vite avant qu il ne soit trop tard . ni toi ni moi ne voulons cela . il renonça à lire d autres plis , plus récents . il tremblait des pieds à la tête . il lança un regard autour de lui : passants , voitures , boutiques il les discernait dans une version brouillée , comme au fond d un aquarium . il n appartenait plus à ce monde ordinaire . il portait désormais une marque rouge , qui l excluait le condamnait . il s appuya contre un mur et se raisonna . que se passait il qu il n avait pas prévu ? n avait il pas imaginé mille fois cette colère ? que craignait il au juste ? encore une fois , il prêtait des pouvoirs surnaturels à jacques reverdi . derrière les barreaux , il ne pouvait rien . et il ne connaissait même pas l existence de marc dupeyrat . dans quelques semaines , l ennemi serait jugé et exécuté . affaire classée . ce raisonnement ne lui apporta aucun réconfort . il serrait son courrier contre son torse . il fallait s en débarrasser . brûler ces lettres . conjurer la malédiction . lorsque le taxi parvint au bout du tunnel de la défense , marc ne reconnut rien . il faisait fausse route . il ne retrouverait jamais ici les terrains vagues qui avaient marqué son enfance . nanterre avait fait peau neuve . les constructions étaient si nombreuses , si étincelantes qu elles avaient effacé jusqu au souvenir des territoires abandonnés qu il cherchait . où on va exactement ? continuez tout droit , répondit il au chauffeur . jusqu à la place de la boule . il avait dit cela au hasard . il tentait de se remémorer ces quartiers . la grande zone des tours , au nord , dont les blocs portaient des noms poétiques : les fontenelles , les champs aux merles , les tours aillaud , surnommées les tours nuages le vieux nanterre , à l ouest , aux pavillons de briques , serrés les uns contre les autres . puis , au delà encore , après la préfecture et l université , le vrai no man s land , un ghetto crevé de terrains vagues , de cités délabrées , de casses et d usines abandonnées . c était ce quartier qu il visait , dont la plus célèbre cité s appelait , justement , la folie . et maintenant ? ils étaient parvenus place de la boule . jadis surplombé par un pont toboggan , le rond point était maintenant aussi plat et ordonné qu un jardin public . tout autour , marc ne voyait que des bâtiments de verre bleuté , des espaces verts , des pavillons rénovés . allez jusqu à la gare de nanterre ville . on verra après . après , c est la zone . il n en espérait pas tant . il observait maintenant les rues où il avait grandi , où ses parents possédaient leur pharmacie . depuis combien d années n avait il pas mis les pieds au cimetière du mont valérien , où ils étaient enterrés ? depuis combien de temps n avait il pas vu sa soeur ? il s était toujours senti étranger à sa famille , à ses propres origines . pourtant , aujourd hui qu il voulait se perdre sur la terre , trouver un repli secret dans l univers , c était naturellement vers nanterre qu il s était dirigé . prenez le boulevard de la seine . vous êtes sûr ? suivez la direction des cités komarov . le nom lui était revenu sur les lèvres . les dernières cités avant le fleuve . la voiture passa sous le pont du rer et tomba sur un paysage inespéré : des immeubles gris , des usines , des voies ferrées marc reprit confiance . je dois trouver de l essence . le chauffeur lui lança un regard soupçonneux . je suis en panne , expliqua marc . ma voiture est en rade plus loin . trouvez moi une pompe . le taxi stoppa dans une station . marc acheta un bidon et le remplit . au même instant , un orage éclata . une lente marée noire submergeait l horizon . les nuages s écrasaient les uns contre les autres , provoquant des étincelles malsaines , aux teintes d hématomes . marc songea à l île des morts , lorsque la mousson l avait accompagné dans son dernier périple . un nouveau signe , se dit il . il cueillit , sur le présentoir de la caisse , un briquet et régla l ensemble . puis il courut jusqu au taxi , alors que la pluie commençait . continuez tout droit et prenez la première à droite . ses souvenirs se précisaient . enfant , il venait ici avec d autres mômes , d autres fils de bourgeois , pour se faire peur , asticoter les chiens et les pauvres . le boulevard de la seine s achevait sur une rue déserte , cernée d un côté par d immenses cuves et de l autre par des petits pavillons condamnés , aux fenêtres murées . tout était intact . une cour des miracles sans miracle quand il aperçut les cubes noirâtres des cités komarov , il ordonna : arrêtez moi ici . le chauffeur était de plus en plus sceptique : j vous préviens . j vous attends pas . marc le paya en répétant que sa voiture était stationnée plus loin . quand il sortit , la pluie redoublait . grasse , sombre , huileuse . elle se mêlait à une poussière rougeâtre , qui s élevait du sol sous l impact des gouttes . il ignora les immeubles aux portes déglinguées et emprunta la ruelle . il marcha ainsi près de dix minutes , tenant toujours ses enveloppes d une main et son bidon d essence de l autre . il longeait un mur aveugle , couvert de graffitis et d annonces de messageries roses . au fond , le limon gris de la seine l attendait . il parvint à une barrière , rouge et blanche , sur laquelle on avait écrit au marqueur , en lettres serrées : seigneur dieu , je te demande pardon pour mes péchés tout à fait de circonstance . il se glissa sous l obstacle et accéda à la berge . un chemin de halage une bande de terre étroite et déserte . en face , les bois épais de l île saint martin . l isolement du lieu , en pleine ville , était stupéfiant : un mélange de pleine campagne et d abandon industriel . il était nulle part et il était arrivé . il descendit le long du fleuve et marcha encore , croisant d énormes plots d arrimage . de l autre côté , une péniche rouillée abritait des squatters , dont les chiens hurlaient sous la pluie . c était la seule présence vivante à un kilomètre à la ronde . il s éloigna et découvrit une centrale d incendie , un bâtiment sans fenêtres , dont les pilotis s enfonçaient dans l eau . il plongea sous les structures et se réfugia au pied d un des pylônes . là , sur la coursive de fer , il groupa les premières lettres celles qu il avait déjà lues et les arrosa d essence . il alluma une enveloppe , froissée en flambeau , puis la balança sur le tas imbibé . les flammes produisirent un claquement sourd . elles s élevèrent au dessus de l eau morne , qui courait sous la passerelle grillagée . marc les observait . brûler ses remords était son destin . le certificat de décès de lady diana . le portrait de khadidja . mais il n était pas sûr , cette fois , que les flammes suffiraient . il allait jeter les dernières lettres quand il s arrêta . il en ouvrit une datée de fin juillet . l écriture était maintenant tremblée , tourmentée . les trois syllabes , que je me refusais encore à prononcer , simplement pour te protéger , explosent maintenant dans mon esprit : trahison . marc songea aux paroles de la psychiatre d ipoh : ne le trahissez jamais . c est la seule chose qu il ne pourrait vous pardonner . il lut , quelques paragraphes plus bas la fumée lui piquait les yeux : tu t es enfuie , tu m as abandonné . en un sens , je ne peux t en vouloir : quel avenir y avait il avec moi ? je ne t en veux pas non plus de profiter de la situation , quel risque y a t il à fuir un homme sous les verrous ? mais il y a une chose que tu sembles avoir oubliée : tu possèdes quelque chose qui m appartient . tu dois me rendre mon secret marc fit une boule avec la feuille et la balança dans le feu . dans un geste de fureur , il jeta tout le paquet , ou presque . trempé jusqu aux os , il regardait les débris de papier noirci qui s envolaient dans le fleuve . il aurait voulu s engloutir lui aussi dans ce feu humide , dans ce courant lourd qui emportait ces vestiges vers nulle part . plus que deux lettres dans ses mains . il en déplia une . écriture électrique , traversée d à coups . le papier était percé par endroits : tu me forces à prendre des décisions que je n aurais jamais voulu envisager . mais encore une fois , tu as emporté quelque chose qui m est cher et il n y a qu une façon de le reprendre marc ne parvenait plus à respirer . l oppression l écrasait , à lui craquer les côtes . qu est ce que reverdi voulait dire ? il sauta plusieurs lignes puis : mon élisabeth souviens toi de cette citation : ce papier est ta peau , cette encre est mon sang . il existe un pacte entre nous . d une façon ou d une autre , tu vas devoir honorer ton serment marc jeta la menace dans le brasier . l écriture se tordit parmi les flammes . mais sa conviction se précisa : non , cette fois , le feu ne suffirait pas . rien ne serait effacé . rien ne serait oublié . plus qu une lettre . il l abandonna au foyer sans l ouvrir . la dernière citation tournait encore dans sa tête : cette feuille est tu peau , cette encre est mon sang il ne savait pas quand , ni comment , mais il était certain que cela allait lui tomber dessus . d une façon ou d une autre , le sang allait couler . renata santi avait bien fait les choses . plutôt que d organiser un cocktail littéraire dans ses bureaux , ou dans un quelconque restaurant vieillot , elle avait loué , pour la soirée , les locaux d une nouvelle boîte de nuit , les remises , située le long de la seine , dans les derniers docks désaffectés du pont de tolbiac . en ce mardi octobre , on fêtait le lancement de sang noir , premier roman de marc dupeyrat , best seller annoncé . le lieu était inhabituel , mais il entrait en cohérence avec la stratégie de renata : elle voulait marquer sa différence avec les conventions du monde de l édition . sans dissimuler son plaisir , elle jouait les iconoclastes en publiant son thriller en pleine rentrée littéraire , clamant bien fort son intention d en faire l événement de la saison . pour l heure , elle avait effectué un parcours sans faute . comme promis , elle avait réussi à publier le livre en un mois . marc était impressionné . il avait déjà travaillé sur des documents brûlants , édités en quelques semaines , mais il pensait qu un roman prendrait plus de temps . pas avec renata . à mesure qu il achevait ses modifications , son manuscrit passait entre les mains des correcteurs . parallèlement , la couverture et la mise en pages étaient définies renata avançait sur tous les fronts . chaque fois , elle consultait marc , mais seulement pour la forme . il avait bien compris qui était le patron . à la fin du mois de septembre , tout était prêt , il ne restait plus qu à imprimer , tandis que les bonnes feuilles étaient envoyées aux journalistes et que la campagne marketing commençait . ce soir , le résultat était là : avant même d être en vente , le livre était un succès . on parlait du roman dans les médias et il était de bon ton de murmurer que ce polar comptait parmi les meilleurs livres de la rentrée . renata se frottait les mains : tandis que les auteurs se bousculaient pour se placer sur la liste des prix littéraires , elle remplissait ses carnets de commandes et envoyait des palettes entières dans les grandes surfaces . un phénomène ! une apocalypse ! martelait elle à travers ses bureaux . marc était aux anges . grisé , il se laissait porter par ce doux roulis . les compliments , les flatteries , les propositions et le chèque : il avait touché la deuxième moitié de son à valoir . son premier réflexe , maintenant que l oeuvre était achevée , avait été de rembourser vincent pour les frais du voyage . une manière de boucler , définitivement , l affaire reverdi . depuis le sinistre exorcisme de nanterre , ses angoisses avaient disparu . la date du procès de jacques était fixée au novembre . le meurtrier avait été interrogé par le dpp mais avait refusé de répondre une attitude particulièrement aggravante . il ne restait plus qu à organiser une reconstitution puis le suspect serait transféré à la prison de johor bahru , où aurait lieu son procès . d après la presse de malaisie , les juges ne mettraient que quelques jours pour l envoyer à la potence . un autre fait tranquillisait marc : les affiches de khadidja , enfin , avaient disparu des murs parisiens . et la campagne de presse était terminée . dans un accès de prudence , il avait aussi vérifié un détail : élisabeth bremen la vraie , celle dont il possédait toujours le passeport avait quitté la cité universitaire en juin , et n était plus réapparue . encore un verrou qui se bouclait . enfin , marc avait pris soin de revendre son ordinateur , toujours au nom de l ancien propriétaire . le matériel avait changé de mains sans qu à aucun moment , son nom apparaisse quelque part . le passé était enterré . il n avait plus qu à savourer le succès à venir et , pourquoi pas , réfléchir déjà à un nouveau roman il se dirigea vers le bar , d un pas nonchalant . il découvrait avec plaisir ce lieu un peu déjanté . une sorte d entrepôt , aux murs bruts , aux armatures d acier , où la musique résonnait comme au fond d une lessiveuse en zinc . des odeurs d algues et de moisi planaient , sans doute à cause de la seine toute proche , qui léchait les pilotis du bloc , sous leurs pieds . d ailleurs , dès qu on s éloignait de la chaleur des projecteurs , on grelottait à cause de l humidité . il sourit : l idée de secouer un peu la communauté littéraire , pas vraiment familière de ce genre d atmosphère , lui plaisait bien . et puis , la musique était si forte qu il était impossible de parler . un bon moyen pour faire taire tout le monde , et étouffer dans l oeuf les critiques et médisances . marc atteignit le bar en état d apesanteur . khadidja plongea dans la foule . elle connaissait les remises . elle adorait ce grand souk , où ses copines mannequins venaient faire leur marché . il y avait celles qui cherchaient l homme de leur vie , celles qui traquaient une pompe à fric , ou simplement un mec avec une super teub . ces docks glacés abritaient un trafic infini de relations possibles , dans un vacarme de tremblement de terre . elle aussi , ce soir , allait faire son marché . elle était certaine de le revoir . au début de l été , lorsqu elle avait appris que marc était rentré , elle lui avait envoyé un e mail de bienvenue . pas de réponse . elle avait ensuite risqué un message sur son répondeur . silence total . à la fin du mois de juillet , à l occasion d une séance photos , elle avait discrètement interrogé vincent : marc s était enfermé quelque part , dans le sud , afin d achever un livre . quel livre ? vincent l ignorait . le principal était ailleurs : marc avait une excuse . un cas de force majeure . il ne fallait pas déranger l artiste . maintenant , c était officiel : marc dupeyrat avait écrit une oeuvre de fiction , sang noir , qui bénéficiait d un buzz très positif . khadidja frémissait à l idée de le féliciter . elle avait décidé de passer l éponge . d oublier son attitude déplaisante , son silence , sa grossièreté . pour ne retenir qu un seul geste : le vol du polaroïd , au printemps précédent elle s était tant de fois repassé cette scène que ces quelques secondes étaient plus usées , dans son esprit , que ses cassettes vhs de comédies égyptiennes . elle jouait des coudes dans la cohue . elle était impatiente de retrouver le petit homme , métamorphosé en écrivain . elle même n avait elle pas changé ? chaque semaine , elle se glissait entre les pages de papier glacé des magazines , déambulait sur les podiums . on lui avait même proposé plusieurs contrats d exclusivité avec de grandes marques de parfums et de produits cosmétiques . elle avait déménagé un quatre pièces qu elle avait choisi , exprès , dans l immeuble où elle avait passé trois ans de sa vie prisonnière d une chambre de bonne . elle avait aussi passé son permis de conduire et décidé de remettre sa soutenance de thèse à l année suivante . l argent était là : il fallait l attraper . freud et lévi strauss pouvaient bien attendre . oui : marc et elle avaient fait un sacré chemin . le moment était maintenant venu de se retrouver au sommet . mais où était il ? en retrait , marc marquait la cadence avec sa tête et contemplait le décor . au dessus de la foule , une estrade se dressait où se détachaient , en ombres chinoises , quelques danseurs . un véritable théâtre balinais . un détail parachevait le sortilège : d énormes ventilateurs secouaient les silhouettes , à la manière de figurines de papier . à droite , surplombant la scène , un dj semblait astiquer ses platines avec ses coudes , misant ce soir sur les années quatre vingt et mitraillant la salle des tubes pleins de vieux synthétiseurs gargouillants et de voix suraiguës . le champagne commençait à faire son effet . marc contempla les visages . il ne reconnaissait personne . et pour cause : renata s était occupée de tout . elle avait invité les grandes figures de l édition , les célébrités de la jet set . or , il ignorait tout du monde littéraire et il y avait bien longtemps qu il ne suivait plus les évolutions de la galaxie people . soudain , pourtant , il reconnut une tête . puis deux . puis trois . ça ne collait pas : ces types étaient des collègues . des chroniqueurs judiciaires , des journalistes de faits divers , des photographes de news . qu est ce qu ils foutaient là ? il aperçu même verghens , qu il n avait pas invité il traversa la mêlée et repéra renata santi , en grand conciliabule , près du buffet . il l attrapa par le bras et l emmena à l écart . qu est ce que c est que ce merdier ? hurla t il . vous m aviez parlé d un cocktail littéraire . il y a tous les charognards de paris . les spécialistes des faits divers . on était convenus de ne faire aucun lien avec reverdi ! renata prit un air offusqué , en se libérant de son emprise : je n y suis pour rien , je vous assure ! quelques noms ont dû se glisser , je vous me prenez pour un con ? mon livre est un roman . bon dieu ! c est de la fiction ! rien à voir avec la réalité ! renata changea d expression , sa bouche s ourla en un sourire de figue : vous êtes un rabat joie . regardez les ! dit elle en lui prenant le bras à son tour . ils sont verts de jalousie . vous avez réussi ce qu aucun d entre eux n est parvenu à faire . vous avez transformé votre expérience de terrain en création artistique . vous avez eu assez d imagination pour écrire un roman . un vrai ! marc se prit un mauvais frisson . il s arracha à son tour des mains de la bonne femme et s enfouit parmi la foule . les épaules , les coudes , les étoffes le frôlaient . il se souvint de la jungle de thaïlande . les feuilles de bambou . le miel doré fondant sous la flamme avant que le couteau il se hissa sur la pointe des pieds pour apercevoir le bar . un verre , en urgence . khadidja crapahutait toujours . elle connaissait beaucoup de monde , au moins de vue . elle repérait les stars , les personnalités branchées , les têtes qu on voyait dans gala et voici . elle affrontait cette cadence régulière de petits sourires , qui la touchaient comme des étincelles électrostatiques et qu elle renvoyait aussitôt , par la même voie volatile . il y avait ici aussi des personnalités intellectuelles . des philosophes , des sociologues , des écrivains qu elle n aurait jamais pensé pouvoir rencontrer . ceux là lui souriaient et lui tendaient leur verre . petite leçon de choses : il était donc plus facile d approcher ces hommes brillants dans la peau d un mannequin en vogue que dans celle d un docteur en philosophie . ce détail la confortait dans sa ligne d attaque . elle devait jouer de son physique comme d une arme la torche serait son corps . une ombre géante lui barra la route . une éclipse soudaine sur les lumières . où t étais ? hurla vincent . ça fait dix minutes que je te cherche . il tenait une coupe pétillante dans chaque main . khadidja hurla à son oreille : j admirais . c est super , non ? génial . il lui tendit une coupe . champagne ? elle ne buvait jamais . pas à cause de l islam , qu elle ne pratiquait pas , mais à cause de ses parents , qu elle avait trop pratiqués . elle fit non de la tête puis songea à marc . à l idée de le revoir , elle attrapa la coupe et la but cul sec . on danse ? troisième whisky . verre en main , appuyé contre un pylône , marc répondait encore aux sourires , aux félicitations d un signe de tête , mais le coeur n y était plus . heureusement , la musique coupait court à toute conversation . il était sidéré par la vitesse à laquelle l angoisse l avait de nouveau saisi . une simple allusion à la réalité le procès , reverdi et le voilà qui tremblait comme un épileptique . cette impression de réconfort qu il avait éprouvée ces dernières semaines n était qu un mince vernis . jacques reverdi ne l avait jamais quitté ne le quitterait jamais . un homme se pencha vers lui : j aime pas les balances . quoi ? je disais : y a une sacrée ambiance ! marc acquiesça , le souffle altéré . il s enfila une rasade de whisky . le rythme de la musique s élevait en sarabande grondante , l emplissait , le submergeait à mesure que la brûlure de l alcool lui passait dans les veines . un autre invité lui agrippa l épaule : j aimerais pas être à ta place . hein ? on m a parlé d une belle mise en place ! marc recula . il voyait les visages blafards carnaval de masques crispés dans la lumière , lambeaux de peau flétrie collés sur les os . les projecteurs stroboscopiques figeaient les expressions , exagéraient les traits , dépeçaient les figures . il regarda son verre des étincelles dorées couraient entre ses doigts . il considéra l objet comme un talisman , source de ses hallucinations , puis but une nouvelle gorgée . il n entendait plus rien et commençait à s enfoncer dans la terreur pure . à cet instant , il la vit . sa silhouette ondulait à travers le souffle des ventilateurs . son corps tanguait alors que ses boucles brunes , en même temps que ses bracelets aux poignets , se balançaient à contretemps . ce mouvement semblait isoler , cristalliser l oscillation de ses hanches , lançant des reflets d étoffes . marc songea à un tamis de sable retenant seulement quelques grains d or en suspens . il se rappela ces peintres du xixe siècle qui ajoutaient une vertèbre au dos de leurs sujets pour affiner leur fluidité , leur grâce . combien de vertèbres avait on ajoutées à khadidja ? il était hypnotisé . il la regardait encore , roulant des hanches , appuyant légèrement sur le talon gauche puis sur le droit , créant un anneau de vénus autour de sa taille , alors qu au bout de ses bras fins , les anneaux d argent allaient et venaient , tels les plateaux d une balance très ancienne une autre image explosa sous ses paupières . khadidja s agitait maintenant sur un siège un pilori laqué de miel , enfonçant ses propres liens dans ses chairs . ses blessures suturées se gonflaient alors qu elle tendait son corps pour respirer . d un coup , sa chair brune s ouvrit de toutes parts , ruisselant d encre noire , dessinant des scarifications fatales marc baissa les yeux , apercevant son reflet difforme dans son verre vide . il avait aiguisé le désir d un meurtrier grâce à l image de cette brune affolante . il l avait offerte à un tueur fou . et en même temps , durant des semaines , il avait été elle , pensant , agissant , écrivant comme elle . son verre éclata entre ses doigts trop serrés . hébété , il regarda le sang couler dans sa paume . il avait été elle . et maintenant , il comprenait qu il l aimait . du haut de l estrade , et malgré les projecteurs qui l éblouissaient , elle repéra le petit rouquin , dans un angle mort . triste comme un lutin abandonné . d un bond , elle sauta sur le sol . elle faillit se ramasser et prit la mesure de son ivresse talons aiguilles et champagne , l équation frisait le désastre . pourtant , avant d attaquer sa proie , elle se fraya encore un chemin jusqu au bar et arracha des mains d un serveur une nouvelle coupe . la tenant au dessus de la mêlée , elle parvint à revenir sur ses pas , sans perdre une goutte du breuvage . à quelques mètres de marc , elle se glissa derrière une colonne puis jaillit de sa cachette , dans son dos : salut ! dit elle en éclatant de rire . marc fit volte face , sans dire un mot . il paraissait hostile . toujours aimable ! elle pouffa et s appuya sur son épaule pour ne pas tomber . ça fait longtemps que je veux te dire un truc , hurla t elle dans son oreille : vraiment , tu crains ! elle gloussa puis vida sa coupe d un trait . à travers sa conscience brouillée , tout cela lui semblait follement drôle . il la regarda avec colère : t as bu ou quoi ? j essaie en tout cas ! j ai réussi à atteindre le bar que deux fois en une heure . elle rit encore , mais marc était sinistre . il saisit la bouteille de whisky posée sur une table et remplit le verre de khadidja , avec une sorte de rage contenue . la vue de cette boisson épaisse dans sa coupe légère lui parut obscène . elle eut un brusque éclat de lucidité : tout cela était lugubre , mortifère . un sentiment de dérive s empara d elle . elle avait rêvé d autre chose pour leurs retrouvailles . les larmes lui montèrent aux yeux alors que le sol tanguait sous ses talons . elle avait l impression que l entrepôt s était détaché de la berge , flottant sur la seine . elle but une nouvelle gorgée trop chaude et se redressa , trouvant le pylône derrière elle : tu sais qu on a aussi un truc à fêter , avec vincent ? quoi ? une nouvelle campagne . élégie , en long et en large . marc lui attrapa le poignet , à enfoncer ses bracelets dans sa chair : pas à l étranger , au moins ? khadidja se libéra et baissa les yeux : son bras était taché de sang . qu est ce que c est que ça ? marc lui saisit encore le poignet cette fois , elle sentit le contact poisseux de l hémoglobine : il était blessé . il cria à son tympan : pas à l étranger ? ce mec est fou , pensa t elle . en une seconde , elle le détesta . énorme campagne en asie , mon cher , lui cracha t elle au visage . japon , chine , thaïlande , malaisie . un truc de ouf . et je te parle pas des thunes ! elle changea de ton , des sanglots dans la gorge . marc ! marc ? où tu vas ? à la première sonnerie , marc ouvrit les yeux : il était dans son lit . c était un miracle . il n avait aucune idée de la manière dont il était rentré chez lui . il esquissa un geste et aperçut sa main bandée . deuxième miracle . pas le moindre souvenir d être allé à l hôpital , ni même d avoir croisé un médecin dans cette nuit de cauchemar . nouvelle sonnerie . il tenta de bouger et prit conscience de sa métamorphose . son crâne non seulement la paroi osseuse , mais aussi la membrane et le cerveau s était transformé en pierre . sa tête , d une lourdeur et d une dureté indicibles , était écrasée contre l oreiller , enfoncée par sa propre masse . jamais sa nuque ne serait assez puissante pour soulever un tel poids . nouvelle sonnerie . proche , stridente , insoutenable . l image de khadidja se forma dans son esprit . elle dansait sur la scène , son corps ondulant d une manière mystérieuse . en guise de commentaire , il entendait sa voix , penchée sur lui : vraiment , tu crains ! quatrième sonnerie . maintenant , il pouvait ciller . il revenait à la vie . il ne lui fallut que quelques secondes pour se souvenir de la catastrophe annoncée par khadidja . élégie bénéficiait d une nouvelle campagne en asie . le cauchemar ne finissait plus . le visage d élisabeth allait rejoindre jacques reverdi jusque dans sa cellule . impossible qu il ne tombe pas dessus . il pouvait sentir , par anticipation , toute sa colère . il la voyait s élever , comme on pressent dans le désert l arrivée de l harmattan . une fumée lente , obscure , empoisonnée , au ras de l horizon . une rage qui allait bientôt s abattre sur lui et l écraser comme un insecte . marc parvint , très légèrement , à bouger . au bout d un temps interminable , il fit basculer son poids sur le côté et se plia en deux , tel un soldat blessé au ventre . ce seul mouvement lui parut charrier une flaque de whisky au fond de ses tripes . non seulement il avait la gueule de bois , mais aussi une crise de foie . les sonneries ne cessaient plus . il se hissa sur un coude , tendit l autre bras . le soleil emplissait , en rais obliques , l atelier . quelle heure était il ? il attrapa le combiné . allô ? verghens . la voix traversa plusieurs couches de brume avant d atteindre la zone sollicitée du cerveau . il se souvint que l homme était présent à la soirée . marc souffla : qu est ce qu il y a ? je te réveille pas au moins ? le ton était chargé d ironie . charmante , ta petite fête . mais va falloir que tu émerges . j ai du boulot pour toi . marc retrouva quelques bribes de lucidité . il dit d une voix de papier de verre : je n écris plus d articles . je sais que t as la grosse tête , mon pote , mais c est un cas de force majeure . une nécro . qui ? verghens soupira et laissa passer les secondes . marc le retrouvait , comme en conférence de rédaction , toujours à retenir les informations , à ménager ses suspenses . enfin , il lâcha : reverdi est mort hier . seize heures , heure malaise . c est tombé cette nuit . marc glissa à terre , sentant la surface dure du parquet . reverdi ne pouvait avoir été exécuté il n avait même pas été jugé . comment ? accident de la route . la bagnole qui l emmenait dans le sud , pour la reconstitution , a fait une embardée , au dessus d un pont . elle a traversé la rambarde et piqué dans le fleuve . un rideau de glace s abattit sur sa conscience . il était maintenant parfaitement lucide . la présence de l eau ne signifiait qu une chose : jacques reverdi était vivant . il demanda : ils ont retrouvé le corps ? pas encore . seulement ceux des gardiens . ils draguent le fleuve . mais il y a un très fort courant , paraît il , et qu est ce qu il y a ? ça va pas ? marc comprit , avec un temps de retard , qu il était en train de rire . son rire s élevait , s amplifiait , explosait dans sa gorge . tout cela lui semblait tellement comique son histoire , son imposture , ses mensonges et maintenant son succès , là , imminent , qui allait lui être ravi par sa malédiction . parce qu il n avait plus le moindre doute . jacques reverdi , avec la complicité du fleuve , s était évadé . et était en marche vers lui . son premier réflexe fut de se terrer dans son atelier . pour attendre le tueur . durant la journée du octobre , il ne cessa pas de consulter les articles du new straits times , du star ainsi que les communiqués des différentes agences de presse . reuters . associated press . afp . voilà ce qu il reconstitua : le au matin , jacques reverdi devait être transféré de kanara à johor bahru , pour effectuer une reconstitution le lendemain , à papan , sur le littoral de la mer de chine . le fourgon était parti à six heures du matin et avait pris le north south expressway en direction du sud . deux cents kilomètres plus loin , aux environs de tangkak , à neuf heures , le véhicule avait effectué une brutale embardée , encore inexpliquée , sur le grand pont qui surplombe le fleuve de muar . la voiture avait traversé la balustrade et chuté vingt mètres plus bas . sans aucun doute , le choc avait tué net le conducteur et l autre passager , à l avant . d après les premiers témoignages , le fourgon n avait mis que quelques secondes à couler alors que le courant l emportait déjà , loin du point d impact . un des deux gardiens à l arrière , qui était menotté à reverdi , avait été repêché , noyé , à quatorze heures , à plus de cinq kilomètres en aval . où était le français ? pourquoi n était il pas à l autre bout de la chaîne ? personne ne parlait encore d évasion . les recherches continuaient pour retrouver son cadavre et celui du deuxième gardien . selon les experts , il y avait peu d espoir de les localiser le courant était ici très puissant et de nombreux méandres s ouvraient sur la mangrove , infestée de crocodiles . ça , c était la version officielle . mais marc imaginait ce qui s était réellement passé . d une façon ou d une autre , reverdi avait provoqué l accident sur le pont . dès que la voiture avait touché le fleuve , le rapport de force s était inversé . le prisonnier menotté était devenu le maître . les matons , empêtrés dans leur uniforme , avec leurs armes et leurs chaînes , avaient paniqué . ils s étaient agités à mesure que l eau pénétrait dans l habitacle . en quelques minutes , ils s étaient noyés . l apnéiste au contraire avait gardé son calme . il avait retenu sa respiration , ralentissant son rythme cardiaque , se laissant submerger par les eaux . puis il avait fouillé les poches des cadavres qui l entouraient et s était libéré de ses menottes . il avait ouvert la porte du véhicule , ou brisé une fenêtre , et nagé jusqu à la rive . peut être même l avait il atteinte sans sortir la tête de l eau . combien de temps avait pris une telle évasion sous marine ? trois minutes ? quatre ? dans tous les cas , un temps raisonnable pour un apnéiste de son calibre . marc n avait aucun doute : jacques reverdi était vivant . et lui , il était un homme mort . il ne répondait plus au téléphone . ni sur son portable , ni sur sa ligne fixe . en début d après midi , il ne prit qu un appel : celui de vincent . c était lui qui , avec khadidja , l avait récupéré dans les escaliers des remises , et l avait emmené aux urgences de cochin . puis il l avait déposé chez lui , inconscient , et bordé comme un bébé . au téléphone , marc le remercia mais n évoqua pas l affaire reverdi . à l évidence , le géant ignorait la nouvelle . à dix sept heures , pris d une brutale inspiration , il répondit aussi à renata santi , qui avait déjà appelé cinq fois . il fit une dernière tentative pour éviter la catastrophe . il faut arrêter la publication , ordonna t il sans préambule . pardon ? on doit tout stopper . l éditrice partit d un grand éclat de rire : vous êtes fou ? pourquoi ? j ai mes raisons . c est à cause de la mort de reverdi ? vraiment , marc , je saisis de moins en moins arrêtez la publication ! impossible . les livres sont déjà en librairie , depuis ce matin . on doit pouvoir stopper les livraisons suivantes , non ? vingt mille bouquins ont été mis en place . arrêtez de faire l enfant , marc . je vais finir par me fâcher . d ailleurs , cette histoire d accident en malaisie est excellente . les demandes d interviews pleuvent et marc raccrocha . il s effondra sur le sol . et demeura assis par terre , anéanti , durant plusieurs heures , à écouter les messages qui se multipliaient sur son répondeur . les exigences hystériques de renata , les demandes répétées de verghens , les assauts de collègues journalistes et aussi c était le bouquet plusieurs appels de khadidja , qui téléphonait pour savoir s il allait mieux . enfin , la nuit se glissa dans l atelier , entre les rideaux tirés . il ne bougeait toujours pas . il n avait même pas la force de se concocter un café . son propre piège se refermait sur lui , et il en éprouvait une sorte de soulagement . depuis le début , il le savait : tout cela finirait mal . il n y avait plus qu à attendre la mort . à aucun moment , il n eut l idée de boucler ses valises , de prendre la fuite . pas plus qu il n imagina prévenir la police . pourtant , c était la solution la plus rationnelle . il aurait d abord du mal à convaincre les flics mais il possédait un dossier solide notamment les lettres de reverdi . des documents qui constituaient aussi un dossier à charge contre lui : dissimulation de preuves , complicité de meurtres il se revoyait encore exhumer le cadavre sur l île des morts . oui , il était complice . il aurait pu faire progresser l enquête mais il n avait rien dit . il aurait pu renseigner les parents des disparues , aider les avocats impliqués , comme schrecker , mais il n avait pas bougé . il avait préféré écrire son livre , sans tenir compte du procès , ni du chagrin des familles . en parfait égoïste . le prix pulitzer des ordures , voilà ce qu il méritait . et accessoirement , quelques années de taule marc avait déjà été condamné deux fois par la justice française , pour violation de domicile et vol par effraction . il ne bénéficierait d aucun sursis . la prison ou la mort : y avait il à hésiter ? bien sûr que non . pourtant , lorsqu il envisagea cette solution , au coeur de la nuit , il la repoussa . il était terrifié par l idée de l incarcération . et il ne pouvait se résoudre à se livrer à la police sans avoir de certitudes . après tout , peut être se montait il la tête . reverdi était mort et la voie était libre . jeudi octobre . il macéra encore une deuxième journée . il ne bougeait que pour consulter les journaux sur internet : rien de nouveau . les équipes de police parlaient déjà d abandonner les recherches . la nuit suivante , à deux heures du matin neuf heures du matin en malaisie , il fut saisi d un sursaut . il pouvait réagir . obtenir au moins des informations de première main , en contactant les personnes qu il connaissait . le nom d alang jaillit naturellement dans son esprit . le médecin légiste n avait pas son ton habituel . marc devina tout de suite qu il savait quelque chose : qu est ce qui se passe ? l autopsie du chauffeur du fourgon . le légiste de johor bahru m a téléphoné pour avoir un conseil . à quel propos ? il y a une anomalie . le chauffeur n est pas mort de noyade . ni de l impact de la chute . qu est ce qui lui est arrivé ? on a retrouvé l aiguille d une seringue plantée dans sa nuque . après analyse , les médecins ont découvert aussi des bulles d air dans sa moelle épinière . on lui a injecté de l air entre les vertèbres cervicales . la mort a dû être instantanée . marc se souvenait que reverdi avait décroché un poste à l infirmerie . avait il accès aux seringues ? il demanda : il pouvait atteindre la nuque du chauffeur ? alang hésita . sa voix était blanche : reverdi n a pas voyagé dans un fourgon traditionnel mais dans une voiture sécurisée , qui comportait seulement un grillage entre le chauffeur et les places à l arrière . à travers les mailles , il a pu enfoncer l aiguille et provoquer l accident . l information est encore confidentielle mais marc coupa court aux précautions d alang ils s étaient compris l un et l autre . il le remercia et lui promit de rappeler . l évasion ne faisait plus de doute . cette certitude lui fit l effet d un électrochoc . à l aube du vendredi , il décida de s activer . non pas fuir . non pas prévenir la police . mais affronter jacques reverdi . et d abord , tenter de deviner ce qu il allait faire . combien de temps mettrait il pour revenir en europe ? un évadé ordinaire avait peu de chances de passer inaperçu en malaisie . mais reverdi connaissait le pays en profondeur et parlait la langue . il maîtrisait aussi les pays voisins thaïlande , vietnam , birmanie et savait sans doute comment les rejoindre en toute discrétion . d autre part , c était un homme qui s était toujours tenu prêt à ce genre d éventualité . il devait posséder , depuis toujours , un plan b . marc attrapa la carte d asie du sud est et tenta d imaginer son parcours , tout en évaluant le temps que cela prendrait . avec le doigt , il suivit le fleuve muar . par la mer , reverdi pouvait rejoindre l indonésie . il pouvait aussi descendre au sud et atteindre singapour mais marc n y croyait pas : trop proche de johor bahru . il pouvait également retourner à kuala lumpur et se perdre dans la ville marc , sans savoir pourquoi , penchait plutôt pour une fuite vers les pays limitrophes , là où il pouvait s enfouir dans la jungle . là , il remonterait vers les zones de tourisme . un arbre se cache parmi les arbres . un blanc parmi les blancs . hôtels internationaux , clubs , tours operators reverdi allait mettre la main sur un nouveau kit d identité passeport , permis de conduire , argent liquide et s évanouir parmi un groupe d occidentaux . un tel périple lui prendrait deux ou trois jours , pas plus . ensuite , il pourrait s envoler de bangkok ou d hanoi et rejoindre un pays d europe . belgique . pays bas . royaume uni . allemagne . puis rejoindre paris par le train ou la route . à l opposé d un banal fuyard , qui attendrait que les choses se tassent pour bouger , reverdi allait agir le plus vite possible . avant même que les autorités malaises ne concluent à son évasion . trois jours sur le territoire asiatique , trois jours encore pour effectuer une escale dans un pays d europe et prendre la direction de la france , sous une nouvelle identité . soit environ six jours . jacques reverdi s était évadé le . on était le . il restait encore à marc trois jours pour se préparer . à quoi au juste ? il réfléchit encore . que ferait reverdi en priorité , en arrivant à paris ? la réponse était simple : il se rendrait à l adresse d élisabeth . poste restante , rue hippolyte lebas , e arrondissement . marc attrapa sa veste et partit au pas de course . il fallait prévenir alain . et le protéger . comment ça , il n est pas là ? marc était trempé de sueur : il avait couru jusqu au bureau de poste . il fixait avec intensité la femme assise à la place d alain : il est en congé ? la postière ne cessait de remonter ses lunettes en fronçant le nez . son expression était contradictoire , à la fois éberluée et méfiante . il n est pas là , c est tout . il est malade ? elle le fixa à travers les transparences : la vitre et ses lunettes . pourquoi ces questions ? marc devait réagir à toute vitesse . hors de question d évoquer élisabeth bremen ; ni quoi que ce soit qui concernât la poste . il eut un éclair : c est à propos de la cérémonie de dimanche . je suis le propriétaire du local où ils organisent leur messe . pendant des années , marc avait vécu dans un immeuble de la rue de montreuil , qui jouxtait une église catholique vietnamienne . un simple entrepôt où une communauté se retrouvait chaque dimanche . le regard de la postière s éclaira : à vanves ? marc était tombé juste , mais il ne fallait pas s engouffrer dans la brèche : non . je parle de la paroisse rue de montreuil . une cérémonie est prévue , samedi . mais ce n est plus possible . il faut que je parle à alain . vous avez ses coordonnées personnelles ? la femme retourna un formulaire de lettre recommandée et le lui tendit : écrivez lui un mot là dessus . je lui transmettrai . je dois lui parler moi même ! c est impossible . pourquoi ? son nez se plissa de nouveau comme un galon de tissu : c est son jour de dialyse . marc accusa le coup il se souvenait vaguement qu alain avait plaisanté plusieurs fois sur ses problèmes de santé et ses vidanges . à l époque , marc n avait pas compris . à vrai dire , il n avait même pas écouté : l opération a lieu à l hôpital ? non . chez lui . une hémodialyse à domicile . il possède le matériel . donnez moi ses coordonnées . je ne les ai pas . seulement son nom de famille . je ne sais même pas comment il s appelle ! la postière hésitait . marc frappa le comptoir : bon dieu : cent vietnamiens vont se déplacer pour rien demain ! il avait hurlé . l accent de sincérité parut convaincre la fonctionnaire : il s appelle alain van hêm . marc attrapa un stylo enchaîné à un socle et demanda : comme un nem ? très drôle . marc eut un tel regard que la femme recula sur son siège . je ne plaisante pas . épelez moi son nom . v . a . n . puis h . e . m . . avec un accent circonflexe sur le e . il habite dans le e arrondissement . le quartier chinois . marc courut vers la porte . sur le seuil , il s arrêta , pris soudain d un doute : personne n est venu demander du courrier au nom d élisabeth bremen ? jamais entendu ce nom . elle fronça encore le nez , ses carreaux remontèrent . quel rapport avec votre histoire d église ? marc bondit dehors . il vacillait dans l air pollué de paris . étourdi par les mensonges . la peur . les voitures qui passaient à toute allure . il enfonça ses mains dans ses poches et se mit en marche , en quête d un bar tabac . il pénétra dans le premier rencontré et commanda un expresso sans s arrêter au comptoir . il plongea au sous sol et s engouffra dans une cabine téléphonique . sous la tablette , il trouva un annuaire . il feuilleta les pages , s efforçant de respirer lentement . dialyse ou pas dialyse , il n aimait pas l absence d alain van hêm . pas aujourd hui . voilà : alain van hêm , rue du javelot tour sapporo il tenta d appeler le numéro de téléphone . pas de réponse . en route pour le quartier chinois . il parvint sur le parvis de l immeuble à treize heures . la trouille ne le lâchait plus . la sueur enduisait tout son corps , comme la pellicule d eau qui se glisse sous les combinaisons de plongée et réchauffe la peau . sauf qu ici , le vernis était glacé . avançant d un pas rapide , il voyait se rapprocher la tour . elle paraissait grossir , absorber tout l horizon . il pénétrait dans son ombre tel jonas dans le ventre de la baleine . il poussa la première porte vitrée et étouffa un juron . il n avait pas le code d entrée pour ouvrir la seconde . il dut attendre , transpirer , tourner en rond dans le sas jusqu à ce qu un vieillard han arrive . dans le hall , il faillit hurler encore quand il vit la muraille de boîtes aux lettres . il s efforça à la patience et lut , méthodiquement , chaque nom , en partant de la gauche , rangée après rangée . au milieu de la quatrième , il repéra son homme : douzième étage , porte . il appela le premier des quatre ascenseurs mais s aperçut qu il ne desservait que les numéros impairs . il appuya sur un autre bouton . mauvaise pioche : celui ci montait directement au vingtième étage . c était la tour infernale . marc trouva enfin le bon ascenseur et y plongea . douzième étage . marc longea les couloirs , ponctués de portes rouges , toutes identiques . le numéro était inscrit en haut à droite , sur une plaque de cuivre : . marc s appuya d une main contre le chambranle pour reprendre son souffle . enfin , il sonna . pas de réponse . il plaça son oreille contre la porte . aucun bruit . il sonna encore . le dérangeait il en pleine vidange ? un renvoi acide lui brûla la gorge . il frappa plus fort , avec le poing , puis fixa la serrure . un simple modèle de sûreté à cylindre . il plaqua la main en hauteur et appuya . la paroi s écarta : pas verrouillée . marc sortit de sa poche une simple carte de visite puis la glissa sous le pêne . dans le même temps , il exerça une poussée de l épaule et souleva la porte de ses gonds . le mécanisme s ouvrit . tout de suite , une odeur singulière lui crispa les narines . un mélange de bouffe et de métal . du sang . il songea à l hémodialyse . il savait en quoi consistait l opération : filtrer son propre sang en le faisant circuler à travers plusieurs membranes . si alain avait procédé à l opération aujourd hui , il n était pas surprenant qu une telle puanteur circule . pourtant , la peur ne le quittait pas . il avança dans le vestibule . les battements de son coeur menaient une cadence discrète , montant crescendo , façon boléro de ravel . il découvrit un petit séjour , aux allures de maison de poupée . papier peint à rayures ; canapé à fleurs , table basse , bibelots dans une vitrine ; des livres aux reliures identiques , sans doute achetés par correspondance . il suivit un couloir . à gauche , la cuisine . à droite , la chambre . vides . au fond , une porte entrouverte sur des carreaux blancs : la salle de bains . l odeur avait maintenant la lourdeur d une peinture fraîche . tous ses capteurs étaient au rouge . de deux doigts , il poussa la porte et dut s adosser à l encadrement . c était bien le jour de la dialyse . mais alain avait été sérieusement aidé dans sa manoeuvre . il était nu , ligoté sur un fauteuil médical , avec du fil à sécher le linge et du câble télé . à ses côtés , un appareillage , composé d un long tube , de compteurs à quartz et de deux pompes : la machine à filtrer le sang . on avait tranché le conduit qui partait de la saignée du bras du vietnamien et on l avait dévié , tel un tuyau d arrosage , vers des récipients posés à ses pieds . bocaux d épices . flacons de sauce aigre douce . bouteilles coupées d eau minérale . tous avaient été vidés de leur contenu puis remplis à ras bord , dégoulinants et poisseux . marc recula contre un angle de faïence . il allait devoir sérieusement réviser ses comptes . parce que jacques reverdi était déjà à paris . il visualisait la scène . à mesure que le prédateur interrogeait sa victime , il maintenait son pouce à l extrémité du tuyau coupé afin de le boucher . si alain ne répondait pas , il libérait le flux et remplissait un récipient . une autre question , un autre flacon . et ainsi de suite . mais reverdi avait fait pire . après avoir obtenu les réponses à ses questions , il avait enfoncé le tuyau dans la gorge d alain , le forçant à boire son propre sang . le postier avait été étouffé par le breuvage . le sang encore frais lui sortait par la bouche , le nez , les oreilles . la tête était gonflée , les joues pleines , les tempes boursouflées . en s approchant , marc constata que la machine était encore en marche : les derniers centilitres , poussés par la pression , continuaient à pénétrer le cerveau d alain . ce visage n allait pas tarder à exploser . marc était étonné de conserver sa lucidité . seule l urgence le tenait debout . qu avait pu dire le postier ? pas grand chose , hormis le fait que c était un homme qui venait chercher le courrier d élisabeth . pour le reste , alain ne connaissait que le prénom de marc . il ne lui avait demandé qu une seule fois son passeport , lorsqu il avait ouvert le contrat de réexpédition , huit mois auparavant . aucune chance qu il se souvienne de quoi que ce soit . marc bénéficiait donc d un sursis . il recula avec précaution , cherchant à se rappeler s il avait posé sa main quelque part . non . vieux réflexe de fouineur qui ne laisse jamais de trace . sur le seuil de la salle de bains , il se dit qu il devait arrêter la machine , pour éviter l ultime outrage . il revint sur ses pas mais , face aux boutons de commande , il s immobilisa . il n avait pas la moindre idée du fonctionnement du système , et à l idée de commettre une maladresse augmenter la pression par exemple , provoquant l explosion du crâne , il préféra renoncer . parvenu dans le salon , il rouvrit la porte d entrée , la main emmaillotée dans sa manche , et jeta un coup d oeil sur le palier : personne . avant de s enfuir , il chercha dans sa mémoire une prière juste quelques mots pour demander pardon à alain . il ne trouva rien . il abandonna le vietnamien à sa pression . par prudence , il emprunta l escalier et descendit un étage à pied . au onzième , il appela l ascenseur . dans la cabine , il s effondra . il s accroupit par terre , dos à la paroi de fer , et se mit à sangloter . il était perdu et , il le savait , virtuellement mort . il ne cherchait même pas à imaginer les souffrances qui l attendaient . les portes s ouvrirent au cinquième étage . marc n eut que le temps de se remettre debout . deux adolescents chinois entrèrent , en ricanant . marc se plaqua contre la cloison du fond , retenant souffle et sanglots . les gamins sortirent au rez de chaussée , sans un regard pour lui . il laissa les portes se refermer . la cabine descendit encore . il s aperçut que la tour était si gigantesque qu elle possédait un deuxième rez de chaussée quand les parois s écartèrent à nouveau , il découvrit une galerie commerciale , donnant sur des jardins à ciel ouvert . il avança de quelques pas et écarquilla les yeux . en un étage , il avait été propulsé à hongkong ou à pékin . tous les visages étaient chinois . toutes les voix étaient chinoises . les néons dessinaient des calligraphies , projetant des lumières rouges , bleues ou jaunes . des remugles de nourriture , chargés d ail et de soja , planaient dans l air . marc titubait . un homme le bouscula . il se retrouva plaqué contre la vitre d un magasin de cd et de dvd . des enceintes diffusaient une mélodie romantique . il était paralysé , les bras en croix . avec peine , il se remit en marche , poursuivi par la petite voix aigre de la chanson . ses yeux lui évitaient les obstacles mais n analysaient pas les visages ni les objets rencontrés . il avançait comme un somnambule , sans qu aucun détail lui soutire la moindre pensée ou réaction . il prit conscience qu il n avançait plus . devant lui , dans la vitrine , quatre exemplaires du même livre trônaient fièrement sur leur socle . la couverture , sur fond noir , affichait en lettres rouges : sang noir . dans un autre espace temps , marc aurait été heureux ou ému par ce spectacle . mais à cet instant , il n était ni heureux , ni ému . simplement terrifié . jacques reverdi était il passé par cette galerie commerciale en quittant l appartement d alain ? avait il vu ce livre ? combien de temps lui avait il fallu pour tout comprendre ? marc ne doutait pas que le postier eût donné son prénom . grâce au roman , reverdi possédait le patronyme complet . marc s élança sous les voûtes . il n avait pas effectué deux pas qu il reçut un nouveau choc . un uppercut dans le foie . dans la vitrine d une parfumerie , le visage de khadidja le regardait . il s approcha , chancelant . c était un panneau cartonné sur un support . marc ne foutait jamais les pieds dans une parfumerie il ignorait donc que la campagne de publicité pour élégie se poursuivait maintenant , en toute discrétion , sur les lieux de vente . reverdi avait il déjà rencontré élisabeth dans une de ces vitrines ? il tenta de reprendre sa course , coincé entre la couverture de son livre et les affichettes de khadidja . il se faisait penser à un trappeur prisonnier de son propre piège , la jambe coincée entre des mâchoires de fer . il se retourna brutalement il lui semblait avoir vu , dans le reflet de la vitrine , la silhouette d un homme au crâne rasé . un homme qui aurait pu être reverdi . non : il n y avait personne . personne d occidental en tout cas . à ce moment , il eut un éclair de lucidité . ses lèvres prononcèrent malgré lui : khadidja . en route vers la rue jacob , marc ne cessait d appeler vincent . aucune réponse . pas même de message . cela ne signifiait pas que le photographe était absent . au contraire , quand il travaillait , il déconnectait son cellulaire et sa ligne fixe . marc exhorta le chauffeur à foncer , ce qui ne provoqua que des soupirs et des remarques sur la circulation de plus en plus merdique à paris . marc s enfouit dans ses pensées qui se résumaient à une seule : sauver khadidja . il fallait la cacher , la protéger et , d une façon ou d une autre , lui expliquer . parmi toutes ses raisons de paniquer , cette perspective d explication était la plus forte . comment lui raconter toute l histoire ? le taxi n avançait plus . un embouteillage sur le boulevard saint michel . il tenta une nouvelle fois le numéro de vincent . en vain . il était certain que le géant saurait où était khadidja . il prévoyait également de le mettre en garde . mentalement . marc suivait le chemin du tueur : des affiches , il contacterait la société des parfumeurs ou l agence de publicité . en quelques coups de fil , il débusquerait les coordonnées de vincent , ou même de khadidja . la voiture était toujours à l arrêt . marc paya le chauffeur , expliquant qu il allait finir la course à pied . l autre grogna : bonjour la solidarité . il remonta le boulevard au trot , puis descendit la rue médicis , à droite , le long des jardins du luxembourg . parvenu au coin de la rue de tournon , l image de renata santi jaillit dans son esprit . elle aussi était en danger . il composa son numéro , tout en continuant à marcher . marc ? où êtes vous ? ça fait trois jours que je j ai vu le livre . vous êtes content ? sa voix pulmonaire lui donnait toujours un ton précipité . marc devait jouer le jeu , le temps de quelques répliques : super . mais vous n avez pas répondu aux requêtes de renata , j ai quelque chose à vous demander . dites . avec les premiers échos que je reçois des libraires , vos désirs sont des ordres . un homme vous a t il contactée à propos du livre ? quelqu un de bizarre ? bizarre dans quel style ? marc comprit qu il faisait fausse route . jamais reverdi n aurait l air étrange ni suspect . au contraire . pourtant , il insista : je ne sais pas . un journaliste que vos attachées de presse ne connaîtraient pas . un type qui voudrait m approcher , pour une raison ou une autre . pas d appel de ce genre ? non . pas de présence anormale , devant vos bureaux ? vous commencez à me faire peur marc dévalait la rue bonaparte . écoutez moi . si vous voulez vraiment me faire plaisir , quittez votre bureau et trouvez vous un coin tranquille , qui ne soit pas votre appartement . et surtout , ne dormez pas chez vous ce soir . qu est ce que c est que cette histoire ? vous devenez franchement inquiétant , marc . je vous expliquerai tout demain . juré . mais pour ce soir , suivez mes instructions , d accord ? eh bien sa respiration bourdonnait dans les graves . c est un peu original comme requête , mais d accord j ai connu de drôles d oiseaux mais vous avez la palme ! marc raccrocha il était parvenu rue jacob . il tourna à gauche , atteignit le portail . son coeur cognait sous ses côtes . ses jambes flageolaient . le studio avait son apparence habituelle : grandes baies vitrées , occultées par des rideaux . il tendit la main vers la sonnette . son geste s arrêta net . la porte de verre était ouverte . marc sentit ses jambes céder pour de bon . il pivota et s appuya contre la vitre . un craquement fissurait son corps . une longue déchirure d os , qui traversait tous ses membres . jacques reverdi l avait précédé . et il était peut être encore sur les lieux il se souvint qu un commissariat était situé à cent mètres de là , rue de l abbaye . mais il songea à vincent et se retourna , face à l embrasure . après tout , il était le seul responsable de ce cauchemar . sans un bruit , il poussa la porte . le studio baignait dans un silence de sanctuaire . tous les rideaux étaient tirés . seules , quelques lucarnes en hauteur diffusaient un filet de lumière . il lui suffit de deux pas pour obtenir une confirmation : reverdi était passé et déjà reparti . des centaines de photos jonchaient le sol . le tueur avait retourné les archives de vincent , afin de trouver les images et les coordonnées de khadidja kacem , alias élisabeth bremen . mais il y avait beaucoup plus grave . au delà des projecteurs éteints , vincent était assis dans son fauteuil un siège à roulettes que reverdi avait poussé au centre du plateau . le gros homme était de dos , tête baissée , tourné vers les grandes toiles colorées qui se déroulaient jusqu au sol . sa posture ne laissait aucun doute : refroidi . autour de lui , un tas de photographies étaient répandues en arc de cercle . marc avança , lui même plus mort que vivant . sa tête était comme une chambre noire , qui ne révélait plus que des images de destruction . vincent était nu , comme alain , mais dans une version xxl , monstrueuse . plis de chair , compressés encore par les torsades du ruban adhésif qui l immobilisait dans le fauteuil . son corps de baleine portait la trace de multiples blessures . pas de celles que reverdi pratiquait sur ses victimes féminines incisions fines et nettes , sans bavure . cette fois , c étaient de belles et franches entailles . rageuses , barbares , profondes . d après les gerbes brunes qui en avaient jailli , atteignant parfois deux mètres de longueur , reverdi avait choisi pour l occasion les artères et non les veines ; gros débit et forte pression . pourtant , marc comprenait qu une fois encore , reverdi avait , dans un premier temps , obturé les plaies avec du ruban adhésif . de nouveau , il avait pratiqué son chantage au sang , attendant les réponses à ses questions , avant de lâcher la sauce . à chaque refus , à chaque silence , il avait arraché un pansement bricolé , ouvrant une vanne de mort . s approchant , marc remarqua un détail singulier . les longs cheveux couvraient entièrement le visage baissé , mais certaines mèches paraissaient torsadées et dures , comme des dreadlocks de jamaïcain . doucement , très doucement , marc glissa sa main sous le menton de vincent et lui releva le visage . le tueur avait arraché les yeux du photographe et enfoncé dans ses orbites des pellicules déroulées . une seconde encore , et marc comprit que la tête du cadavre avait été placée selon un axe spécifique . ce visage énucléé regardait quelque chose , situé dans le dos de marc . il se retourna et aperçut des traces sanglantes autour des grandes toiles de papier coloré . sans hésiter , il les arracha une à une et découvrit la suite du message . sur le dernier fond , couleur parme , l assassin avait écrit avec le sang de sa victime : voir n est pas savoir ! marc se recula et buta contre le cadavre . il vit toute la pièce basculer et comprit qu il perdait connaissance . in extremis , il se rattrapa à l épaule de son ami martyrisé . à ce seul contact , il hurla un cri du ventre qu il retenait depuis sa première visite chez alain . il hurla encore , et encore . plié en deux sur son souffle , sur sa rage , sur sa peur . il hurla , jusqu à se déchirer les cordes vocales . puis il tomba à genoux , sanglotant sur les photos éparses sur le sol , collées par le sang séché . c est à cet instant qu il comprit la conclusion du message . tous ces clichés ne représentaient qu un seul sujet : khadidja . vincent avait il donné son adresse ? sans aucun doute . qu avait il pu dire d autre ? rien . il ne savait rien . à l idée des tortures inutiles qu il avait subies , marc sentit une nouvelle vague de sanglots le soulever mais il s arrêta net . peut être pouvait il encore sauver khadidja . il se releva , marcha jusqu au bureau et utilisa le téléphone fixe de vincent . le numéro du portable de khadidja était en mémoire . pas de réponse . marc songea à marine , sa maquilleuse personnelle . son numéro était également programmé . elle répondit à la troisième sonnerie . marc ! comment ça va ? il lança un coup d oeil aux orbites crevées de vincent , à l inscription sanglante , aux photos de khadidja coagulées . il dit : ça va . qu est ce que tu voulais ? il tourna le dos au massacre et raffermit sa voix : je cherche khadidja . ho , ho , ho , gloussa la maquilleuse . tu sais où elle est ? avec moi . on est en pleines prises de vue . le soulagement lui décrocha quelque chose , très loin , au fond de la poitrine : où êtes vous ? au studio daguerre . quelle adresse ? , rue daguerre , mais j arrive . la séance n est pas terminée , je j arrive . marc allait raccrocher quand il demanda : quelqu un l a appelée cet après midi ? sur son cellulaire ? aucune idée . pourquoi ? écoute moi bien . d ici mon arrivée , elle ne répond pas au téléphone . elle n écoute pas ses messages . personne ne l approche , excepté l équipe de prises de vue . compris ? marine ricana : tu deviens très exclusif . elle va a do rer ça ! le plateau du studio était entièrement cerné par des paravents miroitants . des hautes feuilles d aluminium qui renvoyaient des éclats brisés , des froissements de vaisseau spatial dans toute la pièce . ce décor étincelant paraissait poser d énormes problèmes techniques . cinq assistants couraient dans tous les sens et pas un seul des projecteurs n était dirigé vers le plateau lui même mais orienté selon des angles obliques , afin d obtenir un éclairage indirect . il régnait dans le studio un silence chirurgical . des prises de vue de pros . une réunion d experts . marc avança de quelques pas , le plus discrètement possible , jusqu à la lisière de la clairière aveuglante . khadidja était là , seule , dans la lumière blanche . vêtue d une combinaison en mailles argentées , elle ressemblait à une créature extraterrestre , tout juste descendue de la planète perfection . une planète où les habitants possédaient des mensurations sans faille ; où chaque attitude ressemblait à une rivière de grâce translucide . ok . on reprend la position de tout à l heure . c est bon la lumière , là ? marc accusa le coup . la simple voix du photographe , donnant des ordres dans la pénombre , lui rappela son ami . il était venu tant de fois dans son studio vincent dirigeant ses photos floues , à coups de commentaires philosophiques bidon . vincent éclatant de rire , en décapsulant une canette . vincent sortant ses photos salaces de son pantalon froissé . marc bloqua sa respiration pour ne pas pleurer et se concentra sur khadidja . elle se tenait les mains sur les hanches , jambes écartées , à la manière d une james bond girl des années soixante dix . elle paraissait tenir tête au halo blanc qui la cernait et consumait les bords de sa silhouette . maintenant , tu avances d un pas . tu te places de trois quarts . voilà . tu souris . avec une pointe d arrogance l expression demandée s épanouit sur ses lèvres claires . un tel sourire possédait une incidence directe , aiguë , sur une partie profonde de soi , une membrane ancestrale , oubliée . comme ces sondes qui se perdent dans les ténèbres de la terre et découvrent des poches emplies de liquides fossiles , encore palpitants . nickel . tu reviens de face . légèrement cambrée . khadidja s exécuta . la courbe du dos fléchit . le mouvement aurait pu être vulgaire , aguicheur , mais c était ici une nonchalance naturelle qui semblait directement descendre du sourire jusqu aux plus infimes ramifications des membres . marc trépignait sur place : il avait envie de traverser le plateau , de l empoigner par la main et de fuir avec elle . il fallait cacher ce trésor , avant qu il ne soit trop tard . le déclic grave de l appareil résonnait , suivi aussitôt par le sifflement du flash , puis le moulinet du boîtier . déclic . sifflement . moulinet une cadence ternaire . mais aussi un glas . l image de vincent revint lui lacérer la mémoire . il se tourna dans l ombre : cette fois , il allait exploser . pleurer ou vomir . ou les deux à la fois . c est bon . on arrête ! marc s appuya au mur , toujours plié en deux , quand il sentit un parfum très dense , mélange de pigments arides et d huiles douces . il pivota : khadidja se tenait devant lui . à la fois irréelle et trop présente , dans sa combinaison à mailles scintillantes . parmi les visiteurs possibles , t étais tout en bas de la liste . elle n avait pas l air surprise marine l avait prévenue . un message urgent ? continua t elle . je pensais t inviter en week end . carrément . il tenta de sourire , mais l effort lui arracha un spasme de souffrance . je je voulais simplement te montrer un endroit que j aime beaucoup . pas loin de paris . quand ? maintenant . de mieux en mieux . le grand auteur kidnappe les jeunes filles . l ironie moqueuse devenait sarcastique . marc choisit une autre carte l orgueil blessé . écoute , dit il d un ton rapide , j agis sur une impulsion . c est déjà assez difficile pour moi . si tu n en as pas envie , on en reste là . aucun problème . elle hocha la tête , sans le quitter des yeux . ses boucles noires ruisselaient autour de son visage . attends moi . je vais chercher mes affaires . marc se souvenait parfaitement du lieu . un relais château situé aux environs d orléans , qui comptait un manoir et ses dépendances , dans un parc de plusieurs dizaines d hectares . lorsqu il était paparazzi , il avait souvent planqué aux abords de cet hôtel . un refuge secret , élitiste , où les personnalités célèbres venaient consommer leurs liaisons illégitimes , à l abri des regards indiscrets . à l époque , en arrosant quelques gars du personnel , il était régulièrement informé des arrivées de couples porteurs . son coup de chance était que khadidja possédait une voiture parce qu il l invitait à la campagne , mais il n avait pas de véhicule . la jeune femme , qui portait un beau a au cul de sa twingo , conduisait avec un plaisir évident . elle venait de passer le permis , expliqua t elle : c était son premier grand trajet ! durant le voyage , marc essaya de nourrir la conversation mais la peur , la confusion , la souffrance se mêlaient dans tout son être au point qu il parvenait à peine à achever ses phrases . il avait réglé le rétroviseur extérieur droit afin de pouvoir observer lui même la route à l arrière . au cas où ils seraient suivis . khadidja était tellement concentrée sur sa conduite qu elle n avait pas remarqué ce détail . une fois sortis de l autoroute , ils prirent une départementale . marc n eut aucune difficulté à retrouver son chemin , malgré la nuit qui s avançait . enfin , au détour d un virage , il repéra le mur d enclos , verdi de mousse , camouflé parmi les arbres , puis les deux tours du manoir , qui perçaient les frondaisons . la twingo franchit le portail et glissa dans la cour de gravier . lorsque khadidja découvrit la façade ensevelie sous le lierre , elle émit un sifflement admiratif . malgré son état , marc percevait le charme de cette femme : chaque mot qu elle prononçait , chaque geste qu elle effectuait respirait une spontanéité , une fraîcheur déconcertantes , qui n avaient rien à voir avec ses allures de déesse du maghreb . plus on la connaissait , plus son statut d icône intouchable reculait . elle était avant tout une jeune femme enjouée , cultivée , qui ne mâchait pas ses mots et qui portait sa beauté comme un manteau léger , qu elle aurait oublié d ôter . après qu elle se fut garée , à grand renfort de jurons , de grincements , de calages , ils sortirent de la voiture et prirent la mesure de l édifice éclairé dans la nuit . le bâtiment principal était une ferme grise , en forme de u , dont les anciennes écuries , à gauche , accueillaient maintenant des salles de séminaire et un restaurant . les fenêtres des chambres se déployaient en série , au premier étage , le long du corps de logis . face au manoir , dans le parc , on apercevait les dépendances qui abritaient des suites aménagées , comme autant d îlots de discrétion . marc se détendit légèrement : entouré par les murs d enclos et les chênes centenaires , il se sentait , pour la première fois de la journée , en sécurité . le hall d entrée confirmait l impression de bien être rustique , sans fioriture . murs de pierres apparentes , tapis épais sur parquet de bois ciré , armures de fer bombant le torse . marc ne craignait plus qu un danger que le concierge ou le garçon d étage le reconnaisse et lui souffle une information indiscrète , qui aurait jadis intéressé la raflette . mais non : le personnel avait changé et on les traita comme un couple standard , s accordant un week end aux chandelles . marc choisit deux chambres mitoyennes , avec porte communicante , parlant à l écart de khadidja , pour ne pas avoir l air du pauvre séducteur qui tisse sa toile . dans un coin de son esprit , là où la peur n avait pas encore tout dévasté , il souffrait de cette situation de son allure de dragueur à la petite semaine qui tendait un piège à sa secrétaire . la visite des chambres aggrava encore la caricature . lit à baldaquin , courtepointe de velours , minibar bourré de bouteilles de champagne : les armes du traquenard . marc n osait pas regarder khadidja . il était confit de honte . dès que le garçon d étage fut sorti et qu elle se fut installée dans sa chambre , marc fouilla la sienne de fond en comble . c était absurde : reverdi ne pouvait pas se cacher dans un placard . il lança un coup d oeil par la fenêtre à droite , le parking . rien à signaler . pas de nouvelle voiture , pas de visiteur , pas d ombre furtive . marc regarda sa montre : vingt heures trente . ils allaient bientôt dîner . alors il parlerait à khadidja . comment réagirait elle ? exigerait elle de se rendre à la police ? sans doute . il n y avait pas d autre solution : lui même en était convaincu . mais d abord , tout expliquer . ce soir . khadidja lisait la carte en silence . en réalité , elle observait marc du coin de l oeil . en d autres circonstances , elle aurait éclaté de rire . à elle seule , la décoration de la table était un morceau d anthologie : les couverts étaient multipliés par cinq , les chandelles semblaient réglées par un potentiomètre , des tentures isolaient chaque table , formant des alcôves intimes . oui , en d autres circonstances , elle se serait tordue de rire . mais pas ce soir : parce que ce dîner lamentable , ce guet apens pathétique lui étaient servis par marc en personne . et tout , dans son attitude , depuis le départ de paris , sonnait faux . son invitation , son changement d humeur à son égard , son ton enjoué . malgré ses efforts , il semblait étranger à tout ce qui se passait ici . que cherchait il ? pourquoi l avait il amenée ici ? une semaine plus tôt , cette escapade l aurait rendue folle de bonheur ou de désarroi mais plus maintenant . depuis , il y avait eu cette soirée pénible , ce cocktail chaotique où son athlète de poche , avec sa main en sang et ses manières violentes , avait touché le fond . elle le considérait désormais avec pitié . il y avait en lui une dureté , un mystère que rien ni personne ne paraissait pouvoir percer . un homme à l écorce inviolable . solitaire , désespéré , incompréhensible . et cette soirée sinistre confortait encore ce sentiment . elle décida d aller droit au but : tu as quelque chose à me dire , non ? elle lui avait déjà posé la question dans la voiture , sans obtenir de réponse . il louvoya une nouvelle fois : non , sourit il . ou plutôt si , mais pas maintenant . qu est ce que tu choisis ? il avait utilisé une voix de velours , à double fond . pour qui la prenait il , bon dieu ? elle revint à la carte : je comprends rien à ces trucs . marc proposa , d une voix amusée : tu n as pas envie d essayer la farandole de pétoncles au jus de venaison coraillé , perlé à l essence d agrumes ? elle sourit . ou le suprême de poularde , accompagné de ses pieds bleus fondants ? elle surenchérit : je vais plutôt tenter les lentins du chêne , en cocotte lutée . je te comprends . mais n oublie pas les endivettes confites au verjus . sans compter le boudin de colvert en feuilletage ! ils éclatèrent de rire . en un déclic , une complicité s épanouit entre eux . un partage d évidence , limpide , scintillant . une sorte de sursis . comme une goulée d alcool au fond d une tranchée . mais elle sentit aussitôt que ça n allait pas durer . en effet , le visage de marc se figea d un coup . sa peau prit la teinte d un pansement dentaire . excuse moi , lâcha t il . il quitta la table en un seul mouvement . il en était sûr . dans l encadrement de la fenêtre , il l avait aperçu . crâne rasé . visage long et gris . taille immense . aucun doute . reverdi . marc traversa la salle du restaurant . il ne savait pas ce qu il allait faire il n était même pas armé . mais il devait obtenir une certitude . sur le perron , il s arrêta , comme au bord du vide . il observa le carré de lumière de la cour . il scruta les cailloux gris , respira l odeur vive d humidité , écouta le bruissement des feuilles . bien . il essaya de voir , plus loin , à travers les ténèbres . personne . une nuit de campagne , ni plus ni moins menaçante que les autres . une main se posa sur son épaule . il hurla en se retournant , glissa sur les marches et tomba en arrière . il évita la chute de justesse et resta en position de défense , dans la lumière du lanterneau . un homme s avança , large sourire aux lèvres : je suis désolé . je vous ai fait peur . je suis le directeur de l hôtel . marc essaya de dire quelque chose il n y parvint pas . n ayez crainte : notre parking est surveillé jour et nuit . il comprenait à peine ce que l homme disait . ses membres tressautaient sous ses vêtements . la sueur lui piquait le visage comme un masque d épingles . une nouvelle fois , il tenta de parler : pas moyen . le directeur le rejoignit dans la cour , parlant toujours un langage incompréhensible . marc marmonna enfin un très bien , très bien , puis rentra tête baissée à l intérieur , bousculant un serveur au passage . il revint s installer à la table . il tremblait tellement qu il ne sentait plus ses mains ni ses pieds . ses extrémités lui paraissaient détachées , et en même temps douloureuses . il songeait à ces membres coupés qui démangent encore les soldats amputés . qu est ce qui se passe ? demanda khadidja . on dirait que t as vu un fantôme . un coup de fil urgent . tout va bien . pour se donner une contenance , il saisit de nouveau la carte mais la reposa aussitôt . ses mains vibraient comme des ailes d insectes . il les cala sous ses cuisses et se concentra sur les noms qui dansaient devant ses yeux . bon dieu : il fallait qu il lui parle . ça ne te dérange pas si je laisse la porte ouverte ? la question était ridicule , comme tout le reste . elle n avait pas souvenir d avoir déjà subi un dîner aussi absurde . les conversations , à peine ébauchées , mouraient d elles mêmes et les silences tombaient , lourds comme des stèles de cimetière . elle ne comprenait pas ce qui se passait . elle avait tant rêvé jadis de ce tête à tête elle passa dans la salle de bains et s observa dans le miroir . elle portait encore des traces du maquillage des prises de vue . elle réfléchit . étaient ils censés faire l amour cette nuit ? cela ne serait qu une absurdité de plus . accepterait elle ? non . aucun doute . mais en une nuit , la température pouvait tellement varier une angoisse la saisit : elle ouvrit son sac . elle n avait pas ses médicaments , ni aucune crème . s il se passait quelque chose , comment ferait elle ? elle fit couler un bain puis revint dans la chambre . il valait mieux prendre ce décor avec humour . le lit colossal , couvert d une courtepointe de velours . la tapisserie au mur , représentant une scène d amour courtois . on avait même déposé deux roses rouges sur l oreiller , en croisant leurs tiges . le bain coulait toujours . elle n entendait plus de bruit dans la chambre voisine . elle rangea son manteau dans l armoire et se décida à ouvrir son lit . elle attrapa les roses avant d écarter la couverture . le hurlement surprit marc alors qu il observait la cour . il traversa sa chambre en un bond et découvrit khadidja pétrifiée talons hauts et épaules plus hautes encore , les yeux vissés sur le dessus de lit . il regarda à son tour et sentit ses tripes se retourner . des yeux . des yeux reposaient sur la courtepointe . marc connaissait leur origine . le visage énucléé de vincent . voir n est pas savoir . il remarqua aussi deux roses rouges éparses . des filets de sang reliaient les pétales aux organes . ils avaient été cachés à l intérieur des deux fleurs . jacques reverdi leur souhaitait la bienvenue . à sa manière . marc se jeta sur la porte d entrée et la ferma à double tour puis il courut dans sa propre chambre pour la verrouiller . il revint auprès de khadidja et la prit dans ses bras . elle tremblait tellement qu elle avait perdu tout poids , toute masse . par réflexe , il considéra à nouveau le lit . sur la bordure des draps , il aperçut des traces sanglantes . ce n étaient pas les éclaboussures des pétales . il se rappela les toiles du studio et l avertissement de reverdi . ici aussi , le message était incomplet . sans hésiter , il saisit la couverture et le drap supérieur . il les arracha d un seul geste , balayant roses rouges et globes oculaires . sur le drap housse , des lettres sanglantes tendaient leurs griffes : cache toi vite papa arrive mais qu est ce qui se passe ? il lui saisit la main sans répondre et l arracha du sol . khadidja n eut que le temps d attraper son sac dans la salle de bains , pendant qu il déverrouillait la porte . ils dévalèrent les escaliers puis traversèrent le hall sous le regard étonné de l homme de la réception . sur le seuil , marc stoppa net . il scruta la cour éclairée . les voitures stationnées . les arbres bruissants . au delà , l obscurité paraissait avoir gagné en profondeur . marc arrêta son regard sur la voiture de khadidja . un bref instant , il fut tenté d y plonger et de retourner à paris . mais reverdi l avait peut être piégée . ou bien il était à l intérieur . il fixa le chêne massif . sa certitude bascula : il était là , derrière l écorce argentée . puis il tomba sur les portes des écuries , noyées d ombre . il était partout . par sa seule menace , il saturait leur espace vital . rester à l hôtel ? appeler la police ? remonter et s enfermer dans leurs chambres jusqu aux lueurs du jour ? marc eut un flash : les yeux roulant au bas du lit , l écriture tremblée et brune : cache toi vite papa arrive . fuir . il fallait fuir . surtout ne pas rester dans ce manoir . il serra les doigts de khadidja et s élança . un orage grondait au loin . à chaque seconde , les ténèbres semblaient plus lourdes , plus basses . ils longèrent le parking . marc observait chaque voiture , chaque parcelle d obscurité . parvenu au coin de la bâtisse , il repéra un sentier qui s enfonçait dans la nuit . retire tes chaussures , ordonna t il . ils coururent parmi les arbres , les ombres , les bruissements . la nuit à la campagne . ce monde du dehors qu on regarde par la fenêtre d une maison chauffée en frissonnant . cette quintessence du noir , qu on se félicite de ne pas avoir à affronter . eux ne la contemplaient plus à travers la vitre ; ils y étaient de plain pied . ils la traversaient , la piétinaient , la violaient . comme un tabou sacré que personne d autre n aurait osé transgresser . leurs pas craquaient sur les branches . leurs jambes s écorchaient parmi les ronces . leurs pieds trébuchaient contre des racines . ils avançaient , sans direction , sans repère . au dessus de leur tête , le vent agitait les cimes , froissant les feuilles , fouettant la voûte sombre du ciel . merde . devant eux , s ouvrait une forêt de saules , agitée de longs frissons . il songea aux bambous . il imagina ces feuilles sur la peau du tueur . son visage hanté par la haine , soudain frôlé par les branches . marc le voyait s arrêter , goûtant la douceur du contact , sentant peu à peu la folie criminelle mûrir en lui , appelée par ces caresses végétales pas par là , souffla t il . il serra encore la main de khadidja et prit sur la gauche , à travers champs . elle suivait , sans une plainte . obscurément , il était fier d elle de son silence , de son courage . ils couraient maintenant à découvert , pataugeant , s enfonçant dans les sillons d un champ . ils franchirent des terres nues , plongèrent dans de nouveaux sous bois . marc maudissait cette campagne hostile , réveillée par le vent , vivifiée par la pluie . mais il n osait s arrêter ni se retourner . c était , au sens littéral , une fuite en avant . quand il vit la grange , il sut que c était ici . un refuge ou une impasse . soit reverdi les avait perdus et ils pouvaient attendre le jour entre ces quatre murs , soit il était sur leurs pas et tout s achèverait au fond de cette étable . il tira encore khadidja par la main . il l entendait souffler , haleter , mais elle ne lâchait pas le moindre gémissement . d un coup d épaule , il enfonça la porte . malgré la puanteur qui le saisit à la gorge , malgré le froid glacial , il ressentit un réconfort . s écrouler sous ce toit , attendre la fin de la nuit : son esprit n alla pas plus loin . l obscurité était presque totale . ils se glissèrent dans les remugles solidifiés , écrasant sous leurs pieds la terre battue , jonchée de bouses séchées . marc referma la porte et la nuit . il se demandait s il avait conservé , par hasard , au fond d une poche , le briquet qu il avait utilisé dans le terrain vague de nanterre . mais à ce moment , une flamme jaillit dans le noir . les boucles de khadidja brillèrent : elle tenait elle même un briquet . la seconde suivante , la lueur se transforma en véritable foyer . marc allait hurler mais khadidja le prévint : surtout , ne viens pas me dire qu on va se faire repérer . marc demeura bouche bée . elle avait raison . que savait il des lois de la chasse ? des règles de la guerre ? dehors , il pleuvait à verse . les nuages étaient si bas qu ils allaient absorber la fumée lorsqu elle s échapperait de la fenêtre que khadidja était en train de débroussailler . elle revint s asseoir près du feu . marc s approcha à son tour : elle nourrissait le brasier avec les bouses les plus sèches . malgré la chaleur naissante , elle grelottait encore . il ôta sa veste et la lui posa sur les épaules c était le moins qu il puisse faire . aussitôt , il se releva . les pensées virevoltaient dans sa tête . se préparer au siège . organiser la résistance . comment ? ils n avaient rien . pas d armes , pas de protection , pas de vivres assieds toi . tu me fous la gerbe à tourner comme ça . marc s immobilisa . le ton autoritaire le surprit mais plus encore , le calme dans la voix . incroyable : elle n avait pas peur . il s écroula , face à elle . entre eux , les excréments crépitaient , distillant des flammes brèves , nerveuses , d un curieux éclat verdâtre . je t écoute , dit elle . je veux toute l histoire . il raconta . l usurpation d identité . les premières lettres . le vol de la photo . le pacte avec reverdi . son périple sur la ligne noire , entre le tropique du cancer et la ligne de l équateur . puis le secret du sang noir . il prit la peine de décrire chaque détail , fasciné , toujours et encore , par le rituel du tueur . les incisions . le miel . la chambre hermétique . et l acte final . khadidja , les bras enroulés autour des jambes , menton posé sur ses genoux , conservait le silence . elle fixait les flammes fugaces . quelque chose en elle résistait à la panique . elle semblait être de taille à affronter tout cela . marc songea aux femmes à tiroirs des toiles de dali , qui enfouissent leur secret dans les replis de leur corps . où khadidja avait elle caché la source de sa force ? il passa au présent . l évasion de reverdi . l assassinat d alain van hêm , seul lien avec élisabeth et son adresse en poste restante . puis la fureur du tueur lorsqu il avait découvert le visage de khadidja , dans les parfumeries , et le roman sang noir , dans les librairies . marc tenta d expliquer qu il avait voulu éviter d autres catastrophes , sauver vincent , la protéger , elle il hésita quelques secondes puis avoua le pire : la mort du photographe . khadidja tressaillit , sans quitter le feu des yeux . elle ne posa pas de questions mais il devina , à distance , qu une fondation s affaissait en elle . marc poursuivit . il ne voulait rien lui cacher . il décrivit le martyre de vincent . les saignées . les yeux arrachés les yeux de la courtepointe . les photos de khadidja piétinées . et l inscription sur le fond : voir n est pas savoir . maintenant , reverdi était là , quelque part , autour de la grange . animé par le seul désir de se venger . khadidja restait toujours muette . marc consulta sa montre . il était une heure du matin . et toujours pas d attaque , toujours pas de signes alarmants . l avaient ils semé ? ses membres se déliaient . la chaleur l enveloppait maintenant . on s habituait à l odeur de merde brûlée . on s habituait à attendre la mort . tu ne m as pas dit le principal , dit soudain khadidja . pourquoi tout ça ? pourquoi cette quête ? marc balbutia quelques mots , tenta de justifier ses recherches . elle le stoppa : pourquoi tu ne me parles pas de sophie ? il fit un bond comme s il avait reçu une braise dans les yeux : qui t a parlé d elle ? vincent . il acquiesça avec lenteur . elle connaissait donc la partie essentielle de l histoire . il chuchota ses paroles s entrelaçaient avec les craquements des flammes . deux fois , j ai été confronté à la mort . à la mort sanglante . deux fois de trop , pour une vie ordinaire . la première , j avais seize ans . mon meilleur ami , un musicien , s est ouvert les veines dans les toilettes du lycée . il s appelait d amico . le meilleur violoncelliste que j aie jamais rencontré . c est moi qui l ai découvert . la deuxième fois , c était sophie . elle a été enfin sa voix s étrangla . khadidja l épargna : vincent m a expliqué . mais pourquoi avoir réagi de cette façon ? pourquoi poursuivre le mal , ne pas chercher à oublier au contraire ? ces deux événements ont provoqué en moi une attirance morbide . une fascination pour la mort . et surtout , une volonté de savoir , de comprendre . la mort de d amico n a rien à voir avec la pulsion criminelle , mais elle a été comme un préambule . l antichambre de l horreur . le corps de sophie a été l apothéose . une question ouverte , comme une blessure . comment était ce possible ? comment pouvait on faire ça ? ces événements ont posé un doigt sur moi . j étais choisi , élu , pour appréhender la nature profonde de la violence . je crois qu au fond , il y a aussi un remords . un remords ? marc ne répondit pas aussitôt . il touchait là les couches les plus profondes de son être . des strates qu il n avait jamais évoquées à voix haute . lorsque j ai découvert le corps de mon ami , et celui de sophie , je me suis évanoui . je me suis soustrait au monde . je ne te parle pas d une brève inconscience . un véritable coma . six jours la première fois . trois semaines la seconde . il paraît que ça arrive , dans les cas de traumatismes graves . mais ce coma a également causé une amnésie rétrograde . c est à dire ? le choc a effacé l instant de la découverte , et les heures qui l ont précédée . comme si ma conscience avait été éclaboussée , dans les deux sens , sur l échelle du temps , tu comprends ? ce que je ne comprends pas , c est ton remords . marc cria presque : mais je ne sais pas ce que j ai fait juste avant ces disparitions ! il frappa son poing dans sa paume . peut être que j aurais pu éviter ces événements je les ai peut être même provoqués . un mot trop dur à d amico , ou bien j aurais pu rester avec sophie , je ne sais pas . bon dieu , je ne me souviens même pas des dernières paroles que nous nous sommes dites khadidja conserva le silence : elle laissait crépiter les secondes . dans tous les cas , trancha marc et il savait qu il résumait en quelques mots son propre destin , je leur devais , à l un comme à l autre , cette enquête . leur mort est une page noire dans ma tête . je devais découvrir une vérité sur la mort , le sang , le mal , pour rattraper cet oubli . je ne connais pas le meurtrier de sophie . personne n a jamais retrouvé sa trace . mais au moins , j ai approché la force maléfique qui l a tuée . c est la même force qui habite tous les assassins , et j ai pu la contempler de l intérieur . grâce à reverdi . khadidja se redressa . ces derniers mots paraissaient lui avoir rappelé quelque chose : cette inscription , sur les draps , tout à l heure : cache toi vite papa arrive : qu est ce que ça veut dire ? je ne sais pas . c est la part d ombre de reverdi que je n ai pu percer . pourquoi l avoir inscrite comme une menace ? aucune idée . ou plutôt , si : je pense qu avant de nous tuer , il veut nous offrir une dernière révélation . c est un cinglé , tu comprends ? elle ne répondit pas . elle observait marc avec intensité , mains appuyées en arrière , tête dans les épaules . ses pupilles dorées ne cessaient de danser sous ses paupières , comme si elle photographiait le moindre détail du visage de marc . enfin , elle regarda par la lucarne bordée de paille : le jour se levait . on va se rendre à la police . prie le ciel pour qu ils nous foutent en prison et qu ils nous protègent . et surtout , prie le ciel pour qu ils ne t envoient pas , toi , à l asile . elle roulait les mains crispées sur le volant . il lui avait proposé de conduire mais elle avait refusé c était sa voiture et c était elle qui pilotait : point barre . d ailleurs , il n était pas en meilleure forme qu elle . à six heures , ils avaient quitté leur repaire et s étaient enfoncés dans l aube monochrome . ils avaient marché à travers champs , hagards , boueux , trempés de rosée . deux parisiens errants , se soutenant l un l autre dans une campagne inconnue . pitoyables . d autant plus que l hôtel n était qu à quelques centaines de mètres de leur planque : dans la nuit de tourmente , ils avaient simplement tourné en rond . pitoyables . au manoir , le personnel s était abstenu de tout commentaire . marc et khadidja ressemblaient à un couple pour qui la nuit avait été très , très dure . un couple qui s était disputé jusqu à l aube et qui rentrait à paris soigner ses plaies . marc était retourné dans les chambres elle n avait pas eu le courage de le suivre . il avait fait le ménage et était redescendu , pâle , fermé , indéchiffrable . il avait réglé la note , refusé le petit déjeuner continental , compris dans le prix , puis ils avaient repris la voiture . tout simplement . à mesure que le paysage retrouvait ses couleurs , les pensées de khadidja regagnaient corps et vigueur . il fallait en priorité qu elle demeurât elle même . un bloc indestructible , que les agressions extérieures , aussi délirantes soient elles , ne pouvaient entamer . un noyau dur , sur lequel la vie se cassait les dents . c était ainsi qu elle s en était toujours sortie . la guerre continuait , voilà tout . marc n avait pas cette force elle le sentait . il luttait mais il n y croyait plus . il résistait pour elle , par devoir , par nécessité , mais sans conviction . il était condamné . dans sa propre tête . une autre chose était sûre : elle ne l aimait plus . trop d ondes funestes , trop de fantômes autour de cet homme . pourtant , elle le plaignait encore et ne voulait pas le quitter . on n échappe pas à la loi des cycles : au lieu de lui en vouloir , elle était encore prête à le soigner , comme elle avait soigné durant des années le salopard qu elle devait piquer entre les orteils et nourrir à la petite cuillère . porte d orléans . avenue du général leclerc . alésia . l un des plus importants centres de police de paris est le commissariat du e arrondissement , avenue du maine . khadidja avait tout de suite pensé à ce quartier général , situé sur leur chemin de retour . elle le connaissait pour avoir été embarquée ici plusieurs fois , lorsqu elle était adolescente , lors des rafles anti beurs du samedi soir . elle se gara juste en face , de l autre côté de l avenue , devant le restaurant la marée . marc semblait hésiter à sortir de la voiture . elle se tourna vers lui : c est ça ou reverdi , qu est ce que tu choisis ? marc regarda sa montre : ils poireautaient depuis près d une heure . la salle était bondée . des flics , des plaignants , des malfrats . tout l espace bourdonnait des arrestations de la veille : un vendredi soir ordinaire , dans le quartier de montparnasse . des cellules de garde à vue , sortaient avec régularité des suspects menottés , qui traversaient le hall , tête basse , ou au contraire hurlant , jusqu à disparaître dans des bureaux adjacents . il y avait aussi les honnêtes gens qui réclamaient justice au comptoir de l accueil , comme ils auraient commandé un demi pression . et les flics , en uniforme ou en civil , qui tentaient de calmer l effervescence matinale . un lieutenant avait promis de les recevoir au plus vite . marc ne s était pas énervé il n avait pas joué son rôle de témoin capital dans une affaire exceptionnelle . trop abattu pour cela . d ailleurs , il n était ni irrité , ni impatient : simplement ravagé . la réalité qu il percevait était à la fois assourdie et aiguë , lui renvoyant des résonances étranges , inconnues , comme au fond de l eau . les bruits , les odeurs du commissariat lui parvenaient à travers d épaisses murailles liquides . pourtant , lentement , après l urgence de la nuit , des vérités émergeaient . il mesurait par exemple à quel point son existence était détruite . le supplice d alain ; le martyre de vincent : des dettes sans retour , qu il lui serait impossible d effacer . la nuit dernière , il avait joué au guerrier héroïque , au samouraï prêt au combat . mais alors , il n assumait rien parce qu il était certain de mourir . ce matin , il était toujours vivant . et il allait devoir payer . ni dans le sang , ni dans la souffrance , mais par la petite porte . celle du bureau d un juge , puis dans la cellule d une prison . la seule question valable était : pourquoi n avait il pas été voir plus tôt la police ? aurait il pu éviter la mort d alain et de vincent ? il y avait un autre mystère , beaucoup plus menaçant : pourquoi reverdi ne les avait il pas achevés la nuit précédente ? il ne pouvait imaginer qu ils l avaient semé . le prédateur était sur leurs traces . il les avait surveillés toute la nuit . pourquoi ? qu attendait il pour les sacrifier ? khadidja se leva . où tu vas ? faire pipi . je peux ? non . tu rigoles ou quoi ? elle désigna les hommes en uniforme , les lieutenants qui passaient , procès verbaux à la main . je crois qu ici , on peut respirer , non ? marc la laissa s éclipser dans le couloir . il observa les menottes , les crosses de revolver , les écussons d argent , et se calma . il se raidit au contact du mur . il s endormait . la fatigue accumulée se libérait comme une onde tiède dans son corps . il ne devait pas s assoupir . en aucun cas , il il sursauta . il s était endormi pour de bon . en profondeur . il regarda sa montre , plus de dix heures . il lança des regards à droite et à gauche : il y avait de plus en plus de monde dans le commissariat , mais khadidja n était pas là . avait elle commencé l entrevue sans lui ? impossible . il bondit sur ses pieds et interrogea des agents en faction . personne n avait vu khadidja . il demanda la direction des toilettes et s enfonça dans un couloir moins fréquenté . au premier angle , le corridor se vida complètement . des néons blancs . des tuyauteries crasseuses . des fenêtres grillagées . marc avança encore . ce commissariat possédait des toilettes pour chaque sexe . les hommes d un côté , les femmes de l autre . tout était désert . sur le seuil , il appela : khadidja ? un bruit de chasse d eau lui répondit . à gauche , les cabines . à droite , les lavabos , surmontés de miroirs . khadidja ? une des portes s ouvrit : une femme en uniforme en sortit et lui lança un coup d oeil hostile . elle se dirigea vers les lavabos . machinalement , il détourna le regard et pivota vers l entrée des hommes . il entendit le ruissellement du robinet . le claquement du distributeur de serviettes . il battait la semelle dans le couloir , guettant la fliquette . lorsqu elle passa derrière lui , il l interpella : excusez moi vous n auriez pas vu une jeune brune , très grande , très jolie ? elle est partie aux toilettes tout à l heure et la femme tiqua aux mots grande et jolie . elle mesurait un mètre cinquante et possédait un cul au carré . sans répondre , elle remonta sa braguette et partit d une démarche roulante . marc se retrouva seul . il risqua un pas à l intérieur . silence total . où était elle ? elle n avait pas pu s enfuir . elle s était peut être endormie , dans un des compartiments ? il s était bien effondré , lui , sur son banc khadidja ? il poussa la porte de la première cabine : personne . khadidja ? il fit pivoter la porte suivante : personne . il avança d un pas encore . un froissement derrière lui . jacques reverdi est là . crâne en brosse . imperméable gris . plus flic que nature . je un point sourd dans sa nuque . le noir . des alvéoles . des alvéoles géants . des cavités ovales , de plusieurs mètres de hauteur , creusées dans une paroi d acier ou d aluminium . un matériau argenté , qui scintillait en douceur dans la lumière . marc s extirpa de l inconscience . il observa encore le mur devant lui et obtint de nouveaux détails . les ellipses se multipliaient à l infini , semblait il . il y en avait aussi de plus petites , au sol , au plafond , reproduisant la même régularité hypnotique . elles paraissaient se mouvoir , par illusion d optique , comme dans un tableau de vasarely . il cilla encore et gagna de nouvelles informations . la paroi était non seulement circulaire ; et elle s arrondissait à sa base et à son sommet . je suis dans une sphère , conclut il . puis il se ravisa : la pièce n était pas totalement sphérique . plutôt courbe et plane à la fois . une sorte de ballon de rugby , en métal chromé , tapissé de cratères et de boulons . il n avait jamais vu un lieu pareil . une odeur étrange , sucrée , flottait dans l air . une cuve d échanges . la voix avait retenti derrière lui . il chercha à tourner la tête . impossible . il était attaché à une chaise . non seulement le corps mais aussi la tête . pas attaché , collé . le dos , le postérieur , les avant bras , la nuque . tous ces points étaient plaqués sur une surface froide , métallique . il s aperçut qu il était nu , entièrement rivé à un fauteuil d acier , qui paraissait solidarisé au sol . une cuve d échanges , reprit la voix . un site de chimie lourde , parfaitement étanche . les souvenirs lui revinrent : la disparition de khadidja , les toilettes du commissariat , reverdi en imperméable , la seringue où était khadidja ? il défaillit à nouveau puis se réveilla . l odeur douceâtre , lourde , revint solliciter ses narines . on mélange ici des gaz très dangereux , grâce à des pressions de vertige . la voix se rapprochait . c était celle de la cassette d ipoh . grave , réconfortante . il tenta encore de tourner la tête il ne ressentit que brûlures et tiraillements . ses cheveux étaient soudés au métal . d autres sensations émergeaient : des courbatures , des crampes . reverdi avait dû le rouer de coups . mais aujourd hui , continuait il , nous allons simplement répandre du gaz carbonique , afin d accélérer la cérémonie . marc discernait maintenant un chuintement très net la diffusion du c . jacques reverdi avait mis en marche le système . l oxygène allait être rapidement repoussé par le dioxyde de carbone . une suée jaillit à la surface de sa peau . cette salle se transformait en chambre de pureté . dans quelques minutes , l atmosphère deviendrait mortelle . il allait subir le sacrifice du sang noir . avec effort , il parvint à baisser les yeux : son corps portait des traces multiples d incisions . il n avait pas été frappé . il avait été percé , tranché , incisé . les plaies avaient été refermées , mais c était pour mieux les rouvrir tout à l heure il identifia alors l odeur sucrée : le miel . ses blessures étaient enduites de miel . il tendit son regard et repéra , sans surprise , le flacon doré , posé sur le sol . à côté , un pinceau et une lampe à huile allumée . il chercha encore : inclinée , au fond du mur sphérique , une bouteille de plongée , munie de son détendeur . khadidja , murmura t il . où est khadidja ? jacques reverdi apparut dans son champ de vision . il était sanglé dans une combinaison de plongée , en néoprène noir . à chaque respiration , son torse se creusait d éclairs mats , rappelant les reflets épais du mazout . marc était sidéré . le tueur possédait une réalité saisissante . les tempes grises , les rides autour des yeux , les veines gonflant sa peau bronzée . oui : jacques reverdi existait . il était un être réel . pas un prédateur fantasmagorique . un détail saugrenu lui donnait presque un air comique : il portait un gros compteur au poignet . un véritable apnéiste , prêt à plonger . dans quel abîme ? où est khadidja ? répéta marc . reverdi esquissa un geste . un reflet d argent brilla dans sa main . un couteau de plongée . ici . avec nous . marc suivit la direction du couteau . tirant sur sa nuque et ses cheveux , il parvint à l apercevoir . sur sa droite , à trois mètres de distance , khadidja était nue elle aussi , rivée sur une chaise d acier . tête baissée , visage enfoui sous ses boucles brunes . inconsciente . il savait qu elle n était pas morte : il voyait les blessures suturées sur sa peau sombre . reverdi la saignerait plus tard , au moment du grand vide . elle va se réveiller : ne t en fais pas , dit il à voix basse . mais je me suis assuré qu elle ne puisse pas nous emmerder avec ses jacasseries . tu sais comment sont les femmes avec terreur , marc remarqua , entre les cheveux noirs , la mutilation particulière . le tueur avait scellé les lèvres de la jeune fille avec des agrafes industrielles , incrustées dans sa chair . sa beauté était défigurée pour toujours . mais il n y aurait plus de toujours : ces réjouissances ne constituaient qu un ultime détour avant la fin . elle n y est pour rien , gémit il . je t ai juste envoyé sa photo , je tais toi . reverdi se déplaça latéralement et s immobilisa , à égale distance entre ses deux victimes . noir , étroit , immense , il formait le troisième pivot d un triangle parfait . peu importe qui a fait quoi , reprit il d un ton très doux . au fond , je suis heureux que vous soyez un couple . à nous trois , nous reproduisons le triangle des origines . le père , la mère , l enfant . celui du mensonge fondateur . nous allons pouvoir rejouer la trahison initiale . et vivre l ultime catharsis . je t en supplie elle ne savait rien ! il plaça son couteau sur ses lèvres : chut ! écoute tu entends ce bruit ? nous n avons plus beaucoup de temps . dans moins d une demi heure , l oxygène sera descendu sous le seuil crucial des dix pour cent . khadidja releva la tête . ses paupières battirent avec lenteur , révélant seulement le blanc des yeux . contraste aigu entre sa peau brune et ces fentes claires . elle poussa un hurlement muet . son souffle gonfla ses lèvres , enfonçant plus encore les agrafes dans sa chair . voilà notre princesse qui se réveille . très bien . l horaire est respecté . reverdi attrapa une télécommande , glissée dans son dos . n aie aucune crainte , commenta t il , comme s il suivait les pensées de marc . je connais ce type de machines . elles fonctionnent comme les caissons à haute pression des plongeurs . pour l instant , nous sommes à vingt pour cent . vous allez commencer à transpirer il releva les yeux . ils brillaient d un éclat particulier , à la fois satisfait et exalté . à ses pieds , la flamme bleue de la lampe vacillait toujours . d abord , je vous dois des précisions pratiques . comment pouvons nous nous trouver ici ? par quel tour de magie avons nous pu arriver dans cette cuve circulaire ? il fit quelques pas . de profil , il était aussi fin qu un câble . marc songea à ces filins noirs qui courent sous les océans , enfouis dans le sable , bourrés de technologie et d énergie . il remarqua au passage qu il était pieds nus . l apnéiste , prêt à plonger je passerai sur nos premiers chassés croisés , à paris . remonter votre piste , à tous les deux , était facile . il n y avait qu à regarder les vitrines ensuite , il y a eu cette course poursuite , légèrement ridicule , à travers la campagne . je vous ai observés vous terrer dans cette grange vraiment , vous étiez des proies lamentables . marc tenta de parler . à la place , il toussa . le manque d oxygène semblait plus net , plus aigu . son torse était couvert de sueur . une migraine s insinuait dans les moindres replis de son cerveau . il se racla la gorge et parvint à dire : pourquoi ne pas nous avoir tués à ce moment là ? vous n étiez pas mûrs pour le sacrifice . la peur devait vous dégraisser un peu . vous priver de vos certitudes , de vos repères . quand je vous ai suivis , hier , pataugeant dans le matin gris , je me suis dit que vous commenciez à être à point il lança un coup d oeil à son compteur . un analyseur numérique d atmosphère . ensuite , les choses sont devenues plus difficiles . je savais qu à bout de forces , vous iriez à la police . quel commissariat ? celui de l avenue du maine , bien sûr . un des plus grands . un des plus connus . et surtout , le seul qui soit sur votre chemin de retour . je vous ai regardés pénétrer dans le bâtiment . j ai laissé passer quelques minutes , puis je suis entré à mon tour . je me suis simplement glissé dans le bordel général du commissariat , en prenant un air concentré . je ressemblais à un lieutenant de police , ou à un médecin , appelé en urgence pour un malaise dans l une des cellules . souviens toi de ce que je t ai écrit une fois , élisabeth : moins on se cache , moins on est vu . j ai repéré les lieux . je vous ai aperçus , sur votre banc . je me suis posté à distance , en attendant l occasion . je n avais pas encore de plan précis mais mon cartable recelait plusieurs possibilités . lorsque khadidja s est levée et s est dirigée vers les toilettes , j ai compris que le moment était venu . une seule injection et je n avais plus qu à jouer au médecin attentif . je l ai emmenée , somnolente , par la sortie arrière , jusqu au parking , où j avais garé ma voiture , munie d un caducée . aucun problème . ensuite , je t ai attendu , marc , dans les toilettes . comme tu tardais à apparaître , je suis revenu dans la salle principale . quand je t ai découvert endormi , j ai failli éclater de rire . je suis retourné dans ma planque . après t avoir fait une piqûre , j ai regagné ma voiture , le moins discrètement possible , en te soutenant par les épaules . et voilà . marc avait de plus en plus de mal à réprimer ses tremblements . chaque secousse , chaque convulsion lui arrachait une souffrance , tirant sa peau collée au métal . il devait respirer plus fort , plus serré , pour obtenir sa dose d oxygène . il sentait aussi la douleur profonde , et en même temps irréelle , de ses blessures internes . il imaginait son sang bouillonnant sous sa peau , libéré des veines cisaillées , prêt à s échapper lorsque la flamme viendrait rouvrir ses plaies . reverdi continuait : mais la vraie question est : comment pouvons nous être là ? et d abord : où sommes nous ? tout ce que je peux vous dire , c est qu il s agit d un site industriel à hauts risques . quelque part en banlieue parisienne , près d un fleuve . très important , le fleuve . tu le sais , marc , et tu l as peut être dit à khadidja : là où il y a de l eau , je suis invincible . pénétrer ici , c était plus compliqué que dans un commissariat , crois moi . mais pas impossible . il m a suffi de quelques papiers falsifiés et d un vocabulaire approprié pour convaincre les gardiens qu une simulation d alerte était en marche . une fois dans la place , les injections ont fusé . dans quelques heures , ils se réveilleront , avec la langue pâteuse et la migraine . exactement comme vous , en cet instant même . mais pour vous , cela n a plus d importance . reverdi actionna une nouvelle fois sa télécommande . le chuintement s amplifia . quinze pour cent . les nausées ne vont plus tarder un d appel d air se creusa dans la poitrine de marc . son ventre au contraire s alourdit , s enlisa dans une sensation d écoeurement . le tueur s assit en tailleur et disposa devant lui le flacon de miel , le pinceau , la lampe à huile . il soupira avec lassitude , comme s il devait maintenant passer aux sujets pénibles : j ai lu ton livre , marc . je devrais dire : mon livre . il attrapa un cartable , planqué au fond d un alvéole . sang noir se matérialisa entre ses mains . il feuilleta le roman distraitement , faisant passer sa lame sur les pages : au fond , tu t en es pas mal sorti . il faut dire que tu possédais des informations de première main . mais il reste des vérités que je voudrais mettre au clair . il est trop tard pour effectuer des corrections dans le texte . il pointa son couteau . nous allons simplement faire ces modifications dans votre tête . avant de subir le sacrifice , vous devez être absolument purs . lavés de tout mensonge . marc lança un regard à khadidja : ses yeux blanc et noir étaient injectés de sang . ses boucles étaient traversées d éclairs rosâtres . en se débattant , elle avait tiré sur ses cheveux au point de s arracher des lambeaux de cuir chevelu . reverdi se laissa aller en arrière , les deux mains en appui , sans quitter des yeux ses victimes . tout a commencé avec ma mère , dit il d un ton de conteur . mais pas de la façon dont tu l as imaginé . il rit pour lui même . lorsque j étais une légende dans le monde de l apnée , un journaliste a écrit que la mer était en moi . il voulait dire que j étais habité , hanté , submergé par la mer . il avait raison mais il faisait une faute d orthographe . il renversa la tête et fit mine d observer les ellipses qui les surplombaient : oui , depuis toujours , la mère est en moi . toi , marc , tu connais mon histoire . du moins , tu crois la connaître : l orphelin de père , qui grandit auprès de sa maman , dans une succession de hlm . à partir de là , tu as beaucoup romancé . cette figure du père absent qui obsède l enfant , le futur tueur , cette espèce de fantôme menaçant qui sépare le fils de sa mère . je peux te citer , non ? il ouvrit le roman à une page cornée et lut à voix haute : claude ne pouvait entendre la porte sonner sans imaginer que son père revenait . il ne pouvait s endormir sans qu une ombre pleine et noire se penche sur son lit . il ne pouvait écouter les autres écoliers évoquer leurs parents sans être secoué d un frisson . un manque , un appel , une blessure âpre s ouvrait alors en lui , dont il tenait secrètement sa mère pour responsable . ne l avait elle pas laissé partir ? il reposa le livre : pas mal , marc , pas mal mais ma situation était plus simple . et beaucoup plus banale . notre vie était sans histoire . plutôt équilibrée , même . de ce point de vue , en tout cas . on ne parlait jamais de mon père . nous étions deux , voilà tout . et contrairement au personnage de ton livre , ma mère n était pas une fanatique religieuse , une cinglée de la charité , dure envers elle même et les autres il se redressa , toujours assis en tailleur : non , pour résumer , je dirais que ma mère n avait qu un problème : elle aimait trop le sexe . il dressa son couteau en levier , manche appuyé sur son ventre , fixant khadidja , qui baissa les yeux : il lui fallait ça entre les jambes , tu comprends ? une queue bien dure , qui lui retroussait les chairs . la ramonait jusqu à la gorge . il ferma les yeux , soupesant cette idée : oui , ma mère , la très chère et sainte assistante sociale , était une nymphomane . complètement accro au cul . et son métier , cette soi disant vocation , n était qu une manière de rabattre des chômeurs , des mecs oisifs , tout un tas d étalons faciles marc n était plus sûr de ses perceptions , mais il lui semblait qu un autre bruit se mêlait au souffle du c . un bruit plus aigu aucun doute , reverdi grinçait des dents . alors qu il évoquait sa mère , sa haine emprisonnait ses mâchoires . l appel du pénis , poursuivait il , voilà ce qui l animait chaque jour , quand elle arpentait les cités il se tourna encore vers khadidja , qui lui renvoyait un regard effaré . les agrafes s enfonçaient toujours , lui barbouillant les lèvres d un rouge horrifique . tu aimes ça , toi aussi ? il revint à marc . elle se fend en deux quand tu l éperonnes ? vous pensiez à moi quand vous vous montiez dessus , tous les deux ? vous pensiez au petit jacques , qui n a jamais compris sa maman ? il baissa soudain la voix : il ne fallait pas se fier à sa beauté mélancolique et à ses petits cols ronds . son trou , c était une bonde d évier . un tout à l égout . qui s ouvrait à tous , jusqu aux viscères il se leva , comme pour se ressaisir . il se mit à marcher l oxygène fuyait toujours , sans que cela paraisse l atteindre . il eut un haussement d épaules : mais pourquoi pas , après tout ? ces affaires là ne regardent pas les petits garçons . d ailleurs , lorsque ces hommes venaient la voir , je dormais déjà , la plupart du temps . mais c était une perverse . il lui fallait , d une façon ou d une autre , m intégrer à ses plaisirs . quand je lui ai demandé qui venait la voir , la nuit , elle m a soufflé sur un ton de confidence : ton papa . puis elle a éclaté de rire . je devais avoir six ou sept ans . cette apparition brutale de mon père , alors que personne ne m en avait jamais parlé , m a bouleversé . tout de suite , je n ai plus eu qu une idée : le voir . chaque soir , je restais aux aguets , dans ma chambre , tentant d attraper des détails , d entendre sa voix , de sentir son odeur . mais je n osais pas ouvrir la porte . tout ce que je percevais , c étaient des bruits étouffés , des gémissements . j en ai tiré mes propres conclusions . mon père venait la nuit faire du mal à maman . j imaginais une sorte de démon aux membres durs , crochus qui la blessaient , l écorchaient , lui retournaient la peau . je me suis mis à le détester , de toutes mes forces . mais en même temps , ma fascination ne baissait pas . je ne pensais qu à lui . je me torturais l esprit à l imaginer . la nuit , j écrasais mon visage dans la rainure de la porte , pour l apercevoir . le matin , je traquais les indices , dans le salon , dans la chambre de ma mère , parmi les odeurs viciées de sexe . je cherchais sous le lit , dans les plis des draps , sous le tapis . je trouvais des objets qui lui appartenaient . un briquet . des cigarettes . un journal de pmu je conservais tout cela dans un coffre . mon coffre aux trésors . un jour , rassemblant mon courage , j ai demandé à maman pourquoi papa lui faisait du mal . était il méchant ? d abord , elle n a pas compris , puis elle a encore éclaté de rire , de sa voix grave . elle s est rengorgée . je revois son visage étroit , barré par cette bouche trop épaisse . dans un sourire , elle m a dit que oui , il était très méchant . c était pourquoi je ne devais jamais le voir à partir de ce moment là , elle m a tenu éveillé , en l attendant , puis , quand il sonnait , elle me murmurait , sur un ton de panique feinte : cache toi vite , papa arrive ! je filais dans ma chambre , terrifié . je me recroquevillais derrière la porte , à guetter le moindre bruit , le moindre signe , à imaginer les pires tortures . et à redouter qu il me surprenne mais je n en pouvais plus : il fallait que je le voie . j ai troué ma porte . par une fente hérissée d échardes , je l ai enfin aperçu . un grand gaillard , très brun , très poilu . il m a tout de suite plu . on aurait dit un ours . mais cette nuit là , pour la première fois , j ai vu ce que je ne devais pas voir . des membres enlacés , des remous de chairs , des couleurs violacées . maman avec quelque chose dans la bouche . des fesses brunâtres . un zizi de fille qui ressemblait à une blessure irritée . et toujours ces cris d animaux , ces râles , ces suffocations sans pouvoir le caractériser , ce que je contemplais était un viol le viol de l espèce humaine , de tout ce que je croyais savoir sur les grands . j étais malade . je ne voulais plus endurer ça . pourtant , chaque soir , j étais posté derrière ma porte . je voulais revoir mon papa . c est alors que j ai commencé à perdre tout repère . parce que à chaque fois , il était différent ! parfois , il était petit , malingre , tout blanc . une autre fois , il était gras , chauve , cuivré . un autre soir , c était un noir , colossal , aux gestes lents et lustrés . je devenais fou . je me disais : si mon papa a plusieurs têtes , alors moi aussi , je suis plusieurs . je devenais mouvant , liquide , instable . le matin , quand je me lavais les dents , j avais l impression que mon visage s effritait sous la brosse . je perdais toute identité . je me disloquais reverdi marchait toujours , allant et venant dans la salle d acier . il parlait tête baissée . comme ployant sous ses souvenirs . sa longue silhouette noire , traversée d éclairs bleutés , donnait une forme animale à sa douleur . une coulée sombre , puissante , familière des abysses . un jour , reprit il , ma mère m a surpris derrière la porte . j entends encore son gloussement . ce flagrant délit lui a donné une nouvelle idée . si cela m intéressait tant que ça , eh bien , je resterais avec eux . dans la chambre . caché dans l armoire . une espèce de malle verticale , en rotin , comme on en faisait à l époque , située en face du lit . à partir de cette date , ce fut le même rituel . chaque soir , la porte sonnait et , avant de me pousser à l intérieur de l armoire , parmi les robes suspendues , elle me chuchotait : cache toi vite , papa arrive cette phrase , combien de fois je l ai entendue ? elle est restée imprimée en moi , au fond de mon cerveau reptilien , là où siègent les instincts primitifs . la faim . la haine . le désir la voix de reverdi s éteignit . il demeura immobile , absent , aspiré par sa propre mémoire . marc sentait s amplifier l irritation dans sa gorge . le mal de tête montait en puissance , avec l intensité d un étau industriel . d une manière absurde , il songea à la psychiatre de malaisie . la femme voilée avait vu juste . la schizophrénie de reverdi ; sa perte d identité ; les multiples visages de son père . mais ce qu elle imaginait comme des fantasmes était une réalité . l apnéiste reprit un ton de conversation légère : pourquoi ma mère faisait elle cela ? on pourrait répondre : parce qu elle était démente . mais ce serait une explication trop simpliste . il y avait autre chose . quelque chose que nous partageons tous . avec l âge adulte , je me suis senti moi aussi attiré par ces extrêmes , ces contraires qui brisent des barrières et libèrent le plaisir . ces déviations qui accroissent , on ne sait par quel sortilège , la jouissance . je sais aujourd hui que ma présence dans l armoire apportait une dissonance à son intimité , une fêlure qui renforçait sa satisfaction . ma proximité aggravait sa nudité , son exposition , sa vulnérabilité : tout ce qui fondait son délice de femme crucifiée par l homme . sa voix s étrangla . reverdi se saisit la tête à deux mains , comme s il subissait une névralgie foudroyante . durant plusieurs secondes , ses dents crissèrent encore . puis il se redressa , le visage détendu : pour moi , ces moments passés dans l armoire ont été comment dire ? très formateurs . mille fois , j ai voulu sortir pour sauver ma mère parce que je croyais encore qu elle avait mal mais la crainte me paralysait . j avais peur de lui . et surtout d elle . je connaissais ses crises son sadisme latent , qui s exerçait discrètement sur moi : la nourriture trop salée , les bains glacés , les réveils en sursaut ma mère a toujours prétendu qu elle m aimait , mais elle n était que mensonges . l incarnation du mensonge . comme toutes les femmes . reverdi se planta face à marc et le fixa droit dans les yeux : je sais que tu aimes les détails . je pourrais te parler des heures de cette armoire tressée , qui est devenue ma seconde peau . ma boîte de pandore . je pourrais t expliquer comment je frissonnais dans le noir , assailli de crampes , comment je tentais , malgré moi , de regarder à travers les mailles . comment , lorsque je voyais le nouveau visage de mon père , ses traits s infiltraient sous ma peau , jusqu à distendre mes os . parfois , l homme se redressait dans le lit et demandait : t as pas entendu un bruit ? il se levait , s approchait à frôler l armoire . je m enfonçais au fond de ma cachette , je ne respirais plus . il s approchait si près que je sentais son haleine lourde , chargée de bière ou de cannabis . derrière lui , j entendais ma mère qui ricanait : laisse tomber , ça doit être une souris . puis elle répétait plus fort , à mon intention : une sale petite souris vicieuse ! et elle éclatait de rire alors que la brute retournait la rejoindre . reverdi imitait chaque voix l homme , la femme , le souffle court de l enfant . le spectacle de cet athlète , à la pureté olympique , devenant tour à tour chaque personnage , était un sommet d effroi . encore une fois , le dr norman avait raison : jacques reverdi n était pas constitué d une seule personnalité . plusieurs êtres distincts cohabitaient en lui , s articulaient sans jamais former un ensemble cohérent . marc se cambra . la migraine devenait insoutenable . des taches noires dansaient dans la pièce circulaire . il n était pas sûr de vivre jusqu au bout de l histoire . l apnéiste reprit , comme s il avait voulu enchaîner sur les pensées de marc : mais surtout , je souffrais du manque d oxygène . l air manquait dans ma cachette . je respirais mal . je paniquais . je ne cessais plus de mourir . alors , je ne sais comment , j ai trouvé la parade d un coup , ses traits s assouplirent en un large sourire , rayonnant , orgueilleux : l arme de la lutte , qui allait me rendre invincible . l apnée . toutes mes biographies racontent que j ai découvert cette discipline à marseille , après la mort de ma mère . moi même j ai propagé cette légende . mais c est faux . j ai découvert l apnée en banlieue parisienne . au fond d une armoire . je ne sais comment , un jour , au lieu de chercher désespérément l oxygène à travers le treillis de rotin , j ai retenu ma respiration . là , s est produit un miracle . soudain , je me suis senti investi d une force extraordinaire . les soupirs de ma mère s éloignèrent , la menace de mon père , ses visages multiples , tout recula l apnée dressait entre moi et le monde extérieur un mur , une paroi absolument étanche . tout se brisait contre ma carapace . j étais devenu impénétrable . j ai commencé à m entraîner , toutes les nuits , dans ma cachette . je n écoutais plus leurs cris , leurs gémissements , leurs insultes . je me concentrais pour améliorer mon temps . détail symbolique : je me chronométrais avec la montre oubliée par l un de mes pères . chaque soir , je m améliorais . chaque soir , je devenais plus fort . je n avais plus peur de l armoire : j étais moi même un coffre , hermétique , inviolable , qui protégeait mon identité contre les autres . grâce à cette discipline , j ai réussi à grandir . j ai repoussé mes cauchemars , mais aussi mes pulsions , de plus en plus sombres . ma puberté n a pas été l éveil de l amour , mais celui de la mort . bien sûr , mes envies de meurtre se focalisaient sur ma mère . des voix me parlaient , me soufflaient de la tuer . mais , lorsque la crise culminait , lorsque j étais au bord de passer à l acte , l apnée me sauvait toujours . en même temps , la situation à la maison évoluait . ma mère se désintéressait de moi . j étais devenu trop grand pour participer à ses petits jeux vicieux . ma barbe poussait . ma voix changeait . à douze ans , je mesurais plus d un mètre soixante quinze . je n étais plus drôle du tout . au contraire , le rapport de force s inversait . plus question de m asservir , de me torturer . d ailleurs , elle même s était transformée . sa beauté s était flétrie . elle se maquillait outrageusement . elle buvait . et quand elle sonnait aux portes des désoeuvrés , avec sa gueule plâtrée , son charme n opérait plus . elle revenait à la maison bredouille , désespérée , ivre morte . à treize ans , j ai commencé à m occuper d elle . à la soigner , la nourrir , la coucher . je la maintenais en vie , comme un éleveur engraisse une oie , en vue d un festin de haine . j attendais qu elle soit à point . pour la sacrifier . mais elle a eu de la chance . loin de l armoire , loin des tortures , loin des séances de sexe , ma colère est retombée peu à peu . j ai même fini par prendre en pitié cette épave , ce déchet humain qui traînait à la maison . surtout quand j ai cerné la maladie qui la travaillait toujours , le cancer incurable qui la rongeait . le sexe . ma mère , insatiable , était , toujours et encore , en manque de cul . j avais quatorze ans . j assistais plus ou moins régulièrement aux cours du lycée . suffisamment pour que mes professeurs remarquent mes aptitudes intellectuelles . ils connaissaient ma situation familiale . ils ont parlé de nous séparer , ma mère et moi . ils ont parlé de pensionnat , pour moi , et d établissement spécialisé , pour elle . c était peut être la solution . j aurais pu , en quittant le foyer , surmonter mes cauchemars , mes pulsions , devenir un être normal . peut être . mais comme d habitude , elle a tout gâché . elle a commencé à devenir avec moi étrangement douce , câline . d instinct , j ai senti un danger . je ne me trompais pas : cette cinglée comptait maintenant sur moi pour la combler . physiquement . quand elle a risqué sa première attaque , quand elle a posé la main sur mon sexe , elle a signé son arrêt de mort . ma haine a déferlé de nouveau . en un éclair , j ai su ce que j allais faire . alors que je lui saisissais la main et l écartais comme une vieille patte de poulet , je programmais son exécution . jacques reverdi se mit à sourire . marc l observait avec fascination : malgré sa certitude de mourir , malgré sa respiration qui n était plus qu une souffrance , il éprouvait de la compassion pour son adversaire . à travers ce géant en combinaison noire , ce prédateur dément , il ne voyait qu un petit garçon traumatisé , terrifié au fond d une armoire en rotin . je me suis mis au travail . je suis revenu au projet que j avais imaginé pour elle , deux années auparavant . cela m a demandé plusieurs semaines : matériel , préparatifs , tests . un soir , après une belle cuite , ma mère s est réveillée sur son lit . elle s est aperçue qu elle ne pouvait pas bouger ligotée aux montants . elle a relevé la tête et m a vu , assis par terre . je la contemplais , en paix avec moi même . elle a commencé à rire , puis à hurler , puis les deux à la fois , en vomissant sur sa robe défraîchie . au début , sa migraine ne l a pas étonnée elle était habituée aux gueules de bois . mais quand elle a commencé à tousser , à happer l air par petites bouffées , elle a compris que quelque chose n allait pas . son fils ne lui faisait pas une simple farce . durant deux semaines , j avais soigneusement calfeutré le moindre orifice de sa chambre . grilles de ventilation , rais de porte , rainures de fenêtre . j avais comblé tous ces orifices avec des fils de rotin . en souvenir de l armoire . je voulais que ma mère goûte aux sensations qu elle m avait imposées jadis . l étouffement . la terreur . l obscurité . pendant qu elle sanglotait sur son lit , je ne bougeais pas : je laissais la nuit emplir la chambre . emplir sa bouche , son cerveau . le supplice n en était qu à son début . d après mes calculs , l asphyxie ne devait apparaître qu au bout de quarante huit heures . mais sa poitrine creuse a devancé l appel : le lendemain soir , vers onze heures , elle commençait à suffoquer . je ne bougeais pas , ombre dans l ombre . peut être ne l a t elle pas remarqué , mais j utilisais maintenant une bouteille de plongée pour respirer , tandis qu elle crevait à petits souffles . plusieurs heures sont passées . je l ai vue tressauter , appeler , ouvrir toute grande sa bouche et s empoisonner avec le gaz carbonique qui saturait la pièce . plus elle s agitait , plus elle accélérait le processus de mort . j ai tenté de la prévenir mais elle ne m écoutait pas . elle pleurait , vomissait , me suppliait avec son regard de vieille chienne lubrique . elle a eu encore quelques sursauts puis elle s est affaissée comme une poupée disloquée . j étais dans un état de jubilation indescriptible . des particules dorées dansaient devant mes yeux . mon coeur battait avec une lenteur de ressac nocturne . j ai arraché mon détendeur et je me suis mis en apnée . je voulais la voir cracher son dernier souffle . sucer ces ultimes parcelles d oxygène qu elle m avait volées durant mon enfance . ses yeux se sont tournés vers moi et je me suis demandé pourquoi j avais attendu si longtemps pour exécuter ma sentence . mon plan comportait un deuxième acte . je devais maquiller son exécution en suicide . j avais prévu de lui ouvrir les veines , là où les liens l avaient blessée , avant qu elle ne meure tout à fait . toujours en apnée , j ai ôté ses cordes et j ai pris le couteau que j avais préparé , le plus tranchant , celui qu elle utilisait pour l ail et les oignons . avec application , j ai cisaillé ses poignets , visant le réseau veineux . alors , est survenu le prodige . dans cette pièce qui ne contenait plus d oxygène , le sang qui s est écoulé était noir . absolument noir . j ai d abord reculé , effrayé , puis je suis tombé en extase . j ai admiré ce corps qui sécrétait un tel nectar . jamais je n avais contemplé un aussi beau spectacle . un tableau aussi pur , aussi vrai . c était une simple cyanose , liée à l anoxie , mais à mes yeux , c était le mal qui s évacuait du corps de ma mère . le mal était ce goudron sombre . la vérité de cette femme le vice et le mensonge était ce sang noir . je me suis mis debout , les larmes aux yeux , et je me suis aperçu que j avais joui dans mon froc . joui pour la première fois . dans la pureté de l apnée . pour moi , désormais , il n y aurait plus d autre voie . à cet instant , je le sais , une marque est apparue sur ma nuque . une ligne de cheveux est tombée et n a plus jamais repoussé , à l arrière de mon crâne . ce tracé était la marque de mon nouveau destin . l esprit de marc tournait au ralenti . son cerveau n était plus suffisamment oxygéné . reverdi s approcha de lui . sa voix était toujours aussi nette : tu n es pas allé assez loin dans ton livre . tu n as pas voulu ou tu n as pas pu me rejoindre jusqu à un certain point . là où les motivations sont cristallines . pourtant , il me semblait en avoir beaucoup dit à élisabeth marc lança un regard à khadidja . elle aspirait l air comme un poisson hors de l eau , dans un sifflement atroce . il enrageait de son impuissance . lui même était proche de la syncope . entre deux quintes , il murmura , presque aphone : com combien en as tu tuées ? chaque année , sourit reverdi , des milliers de personnes disparaissent en asie du sud est . j ai prélevé mon tribut sur ce chiffre . pour moi , le sang noir n est pas un phénomène physique , ni un accident . encore moins un livre bâclé . c est une quête perpétuelle , marc . c est dans ces eaux profondes que je plonge mon être . ma réelle apnée , ma barre des cent mètres , n a jamais été que ce plongeon là la pièce circulaire ne devait plus contenir que quelques parcelles d air respirable . la flamme bleutée de la lampe à huile résistait toujours . le tueur jeta un regard à son compteur : dix pour cent . le temps presse . il se tourna vers khadidja . tu pratiques l islam , ma belle ? elle ne réagit pas . évanouie . peut être déjà morte . il continua , comme si elle pouvait l entendre : non ? tu ne connais pas ce passage du coran ? il est écrit que le prophète , avant sa mission , tomba profondément endormi sur le sol . et deux hommes blancs descendirent à droite et à gauche de son corps et se tinrent là . et l homme blanc à gauche lui fendit la poitrine avec un couteau d or , et en tira le coeur , d où il exprima le sang noir . et l homme blanc à droite lui fendit le ventre avec un couteau d or , et en tira les viscères qu il purifia . et ils remirent les entrailles en place , et dès lors le prophète fut pur pour annoncer la foi reverdi attrapa le détendeur relié à la bouteille d air comprimé . pour la première fois , il parla avec colère : remercie moi , marc . pour toi et pour elle . après tous vos mensonges , vos profanations , je vais vous purifier , vous laver , comme les hommes blancs du coran marc n avait plus la force de relever la tête des éclipses , des taches sombres oblitéraient sa conscience . son cerveau ne produisait plus qu une seule idée : gagner du temps . quelques secondes . et tenter une action , n importe quoi , pour sauver khadidja . le tueur allait mordre son respirateur quand marc haleta : attends . sa voix n était plus qu un frottement : les bambous , pourquoi ? pourquoi les feuilles te donnent elles le signal de tuer ? reverdi s immobilisa et sourit . c est à cause des robes . des robes ? il frôla son visage avec ses doigts , à la verticale : les robes laura ashley de ma mère quand j étais dans l armoire , quand je crevais de terreur , quand j étouffais , elles pendaient sur leurs cintres et me caressaient le visage . ces frôlements se sont associés pour toujours à ma souffrance . à chaque fois que les feuilles de bambou caressent mon visage , je suis à nouveau dans l armoire . je sens les robes sur ma peau . j entends ma mère et ses soupirs de jouissance . et j ai de nouveau soif de sang noir . reverdi mordit le détendeur . puis , calmement , s assit sur ses talons , à l asiatique , plongeant son regard dans les yeux de marc . c était la fin . khadidja était sans doute déjà morte . et lui n en avait plus que pour quelques secondes . il entendait la respiration artificielle de reverdi , alors qu il suffoquait , sachant qu il était en train de s empoisonner à coups de gaz carbonique . reverdi guettait chacune de ses inspirations . il n avait plus besoin d analyseur d air . il lui suffisait de regarder le visage de marc . quand ses traits seraient figés , alors l apnéiste ôterait son masque , retiendrait son souffle et approcherait la petite flamme des chairs suturées afin de faire jaillir le sang noir . le sang . au bord du néant , marc eut une idée . il n y avait plus rien à faire , sauf gâcher le rituel de reverdi . saborder son sacrifice . dans un effort désespéré , il gonfla ses poumons , banda ses muscles . ce seul effort faillit le faire partir pour de bon . la seconde suivante , il relâcha tout , provoquant une dislocation de tout son torse . il n obtint aucun résultat , excepté un trou noir , au fond de sa conscience , provoqué par l afflux du gaz carbonique . il recommença aussitôt , bombant la poitrine , faisant saillir tous ses muscles . il étouffait , il mourait mais avant cela , et avant que la chambre ne soit totalement pure , il saignerait . il prendrait de vitesse le phénomène de cyanose . son manège paya : la tension extrême de sa peau ouvrit les plaies collées au miel . une nouvelle fois , il détendit ses pectoraux , amollissant les bords des blessures , laissant perler l hémoglobine . reverdi arracha le détendeur , en lançant un coup d oeil à son analyseur d air . sa voix était déformée par le défaut d oxygène : non ! pas encore ! marc continuait sa gymnastique : tension , repos , tension , repos ses chairs s écartaient , le sang tiède s écoulait sur sa peau . il parvint à baisser les paupières . son sang était foncé , mais encore rouge . la cérémonie était profanée . pas encore ! reverdi se rua sur lui , couteau en avant . marc sourit . que pouvait il lui faire ? le tuer ? la chaise bascula . les deux hommes s écrasèrent sur le sol . le visage de l assassin fut éclaboussé de sang . en tombant , il venait de presser les blessures de marc . l hémoglobine jaillissait en jets croisés , expulsée par la masse de reverdi , qui s agitait , chevrotant : pas encore pas encore il tentait de boucher les blessures avec ses mains . mais le liquide s échappait , obstinément , à travers ses doigts serrés . marc ferma les yeux . des ondes chaudes glissaient sur ses clavicules , ses côtes , ses cuisses . son corps s abandonnait avec langueur , dans une odeur mêlée de miel et de métal . un lit tiède se répandait sous lui et lui offrait une sépulture visqueuse . il avait l impression de s enfoncer à la fois dans le sol et en lui même . en même temps , il éprouvait une sensation d envol , de libération , presque insouciante . il rouvrit les yeux . reverdi , toujours arc bouté sur son torse , hurlait . mais marc n entendait plus sa voix . il ne sentait plus son poids . il lui semblait que le tueur lui disait adieu alors que les gigantesques alvéoles de la chambre dansaient en le regardant partir . dans une dernière convulsion , il perçut un bruit sourd dans la sphère . il tourna la tête . et fut ébloui par des silhouettes blanches . des hommes pénétraient dans la salle . vêtus de combinaisons , de gants et de masques respiratoires , d une blancheur éclatante . des espèces de chasseurs alpins , qui portaient des fusils mitrailleurs . marc savait qu il était trop tard . il avait basculé dans la mort . mais il vit jacques reverdi qui s accrochait à lui , alors que les hommes masqués le saisissaient par les bras . il sentit ses doigts s agripper à sa chair gluante . il vit ses lèvres s ouvrir , articuler des prières muettes . il songea aux cris déchirants d un père à qui on arrache son fils . ce fut la dernière image qu il emporta . une chambre blanche . mais c est à la fois une chambre et son crâne . une lumière blanche . mais c est à la fois une lumière et la chair de ses paupières . des flashes . des comètes . des sillons de phosphore traversant sa conscience . des explosions aveuglantes déchirant ses ténèbres . elle hurle . à chaque cri , un autre cri s élève . le double du premier . un cri dans le cri . celui de sa peau , qui tire . celui de ses lèvres , qui brûlent . celui de sa gorge , qui éclate . le rêve recommence . des pinces d acier ouvrent son crâne . des mains gantées plongent à l intérieur et mettent à nu son cerveau . ses paupières cillent . inexplicablement , ce mouvement provoque une vue aérienne de l opération . elle voit les mains transporter son cerveau . il lui paraît brun , violacé , enduit de sueur . les médecins posent l organe dans un récipient d acier . elle songe à un oeuf de chair noire , palpitant . alors , elle comprend . un danger guette . khadidja veut crier , prévenir les chirurgiens : cette entité est une pieuvre ! son cerveau est une créature qui va leur sauter au visage . elle veut crier , mais elle se rend compte que c est impossible : les griffes sont toujours là , entravant ses lèvres . khadidja ? un visage , penché sur elle . un petit homme gris , qui flotte entre deux eaux . il est chauve : elle l a déjà vu quelque part . elle s en est inspirée pour son rêve . maintenant , elle voit son front de près : grisâtre et grêlé . une pierre ponce . elle murmure : marc ? la douleur , aussitôt , dévore ses lèvres . l homme sourit . elle a prononcé ork , ou orgh . un bruit rauque . c est à cause des sutures . ne parlez pas . elle ferme les yeux . un souvenir revient . les morceaux de fer dans sa chair . le lierre d acier enserrant ses lèvres . reverdi et les alvéoles géantes elle rouvre les paupières , risque une nouvelle tentative : môrk ? il est en réanimation . les urgentistes ont fait des miracles . elle ferme les yeux . môrk elle a soif d obscurité . soif de paix . mais sa bouche brûle encore . du barbelé autour de chaque syllabe . soudain , elle comprend qu elle est défigurée . elle s évanouit . des jours , des nuits passent . les cauchemars , les délires se succèdent . les voleurs de cerveau . c est une pieuvre ! reverdi en combinaison de plongée , un couteau entre les doigts . la fièvre fond sur elle comme une nappe brûlante , qui l enduit et la consume . elle brûle , elle ruisselle , elle s épanche en vapeurs sous les draps . et la douleur . la douleur la frappe à travers tout le corps , à la manière d une créature vivante , se réveillant en des points chaque fois différents , selon les heures du jour et de la nuit . une créature irascible , indomptable , prisonnière de sa chair , qui veut sortir par ses blessures à peine fermées . pour exploser dans sa gorge . morsure atroce , mâchoire invisible qui lui arrache les lèvres . nouvelle crise de conscience . mieux contrôlée . sa chambre d hôpital est blanche , quasiment vide . blanc usé , pour les murs , blanc argent pour les armatures du lit , blanc rayé , pour la fenêtre aux stores vénitiens . l homme en pierre ponce se tient devant elle . son sourire est plus proche , moins ironique . sa présence distille la même sensation qu une odeur de médicaments . du réconfort mêlé de tristesse , d inquiétude . on va vous retirer les sutures dans quelques jours . khadidja ne peut répondre , ni même réagir . elle est défigurée , elle le sait . le médecin lui saisit doucement la main : ne vous en faites pas , vous êtes magnifique . à terme , il n y aura probablement même pas de cicatrices . il fait mine de regarder derrière lui , par dessus son épaule . le médecin qui vous a opérée est le meilleur . un des plus brillants plasticiens de la salpêtrière . il a réussi un petit chef d oeuvre . elle l observe encore . chaque cillement est une question muette . l homme poursuit : moi , je me suis occupé de vous réanimer . de soigner vos blessures . elles étaient nombreuses , mais superficielles . vos veines cicatrisent très vite . il y avait aussi les brûlures de la colle , mais là non plus , rien de profond . il lui presse légèrement la main . vous êtes en voie de guérison . je ne vous raconte pas d histoires . khadidja se risque à prononcer : marc ? c est mieux . la brûlure s atténue . toujours dans le coma . mais il va se réveiller . nous avons son dossier médical . cela lui est déjà arrivé deux fois . aucune raison de penser qu il ne va pas revenir , comme les fois précédentes . ses blessures ? hémorragie . une vraie bouillie à l intérieur . mais il a été soigné . des sutures pour chaque veine . un boulot de fourmi . il cicatrise déjà . khadidja ferme les yeux . elle ressent toujours une douleur , mais une douleur joyeuse . en un éclair , elle appelle des images réconfortantes : une maison , des enfants , l harmonie avec marc les images éclatent : ça ne marche pas . ils ne vivront jamais ensemble , et surtout , ils n oublieront jamais la salle aux alvéoles . re verdi ? le médecin esquisse une grimace incertaine . mort . comment ? il lève les épaules , en saisissant le graphique suspendu au bout du lit : je n ai pas les détails . il consulte la courbe de la température . la police va venir vous voir . ils vous expliqueront . khadidja ferme encore une fois les yeux . ses pensées s entrechoquent . reverdi mort , marc vivant : elle devrait se sentir heureuse , apaisée . mais l inquiétude tourne au fond d elle même . une tourbe sombre qui ne demande qu un courant , une sollicitation pour remonter à la surface . ne réfléchissez pas trop . reposez vous . il marche vers la porte et se retourne sur le seuil : et les cheveux courts vous vont très bien . khadidja hausse les sourcils , sans comprendre . vos cheveux étaient entièrement collés au siège , dans la cuve à pression . les urgentistes ont dû les couper sur place , alors que vous étiez sous oxygène . on a peaufiné la coupe ici même . il éclate d un rire sec . c est ce dont nous sommes le plus fiers ! un matin elle n a pas l heure , mais elle possède une connaissance très sûre des nuances d ombre et de lumière sur les murs , un homme vient la voir . des cheveux blonds et lisses . un sourire doré , comme astiqué à la cire d abeille . il se présente . il est policier . khadidja ne saisit pas son nom elle a encore de brèves absences . il s approche . son visage est long , doux , hâlé . il porte un duffle coat et dégage un parfum sucré . encore une fois , elle songe aux abeilles , au miel . sa gorge se serre : elle revoit le flacon rutilant et le pinceau il y avait deux systèmes de sécurité , explique le flic en détachant chaque syllabe , comme si elle était sourde . c est un site à hauts risques , aux normes très strictes . il s assoit à l extrémité du lit , avec précaution : dos voûté , mains jointes , sourire clair . reverdi a neutralisé le premier système les gardiens , les alarmes , les réseaux de verrouillage . mais il a ignoré le système latent : la surveillance de l atmosphère . dès que l air ne répond plus à la norme réglementaire , un tas de protocoles se mettent en route , automatiquement . une brigade spéciale est intervenue . khadidja tente de se souvenir du sauvetage . elle voit seulement des hommes blancs , masqués , aux gestes froissés et marc , embourbé dans son propre sang . mes collègues pensent que reverdi ignorait ce deuxième niveau d alerte . moi , je suis sûr du contraire . mais il pensait avoir le temps de faire ce qu il avait à faire . il a un mince sourire . je ne sais pas ce qu il vous a raconté , mais cela lui a tourné la tête . il n a pas vu le temps passer . c est ce qui vous a sauvés . elle acquiesce vaguement . sur la table roulante , elle remarque un bouquet de petits gardénias . incroyable : il lui a acheté des fleurs . un bouquet fripé qui ressemble à un poing serré . elle considère à nouveau le flic : il acquiesce à son tour , d un sourire déclic . ce type a du charme , mais il ressemble à un fiancé éternellement éconduit . khadidja imagine une vie en forme de rive grise , à regarder passer les occasions manquées . elle écarte les lèvres avec précaution elle ne porte plus ses sutures : vous l a vez tué ? le flic se lève . son parfum se diffuse aussitôt . sa blondeur se déploie . un petit déjeuner au miel . il marche en silence et fourre ses mains dans ses poches . khadidja prend son élan pour prononcer une phrase entière : vous l avez tué ou pas ? oui . aucun doute . il marque un temps . mais on n a pas le corps . elle ferme les yeux et la panique déferle . le flic reprend , comme s il lisait la peur sur son visage : attendez dans la cuve , reverdi a réussi à s échapper . les mecs étaient empêtrés dans leurs combinaisons , leurs masques respiratoires . lui , il s est faufilé , léger , pieds nus , en apnée . dans les couloirs , personne n a osé tirer : trop dangereux . khadidja imagine les dédales circulaires , les couloirs d acier , les machineries . reverdi , combinaison noire et poumons bloqués , disparaissant parmi les reflets chromés sur le parvis , les tireurs l ont touché . il s est pris au moins cinq balles dans le buffet . je vous parle de tireurs d élite . des mecs super entraînés . on peut leur faire confiance . pourquoi pas de corps ? malgré ses blessures , il a réussi à franchir les clôtures , à l ouest . l usine est située à nogent sur marne , vous le savez , non ? on pense qu il a plongé dans le fleuve qui longe le site . il s arrête , s approche de la table roulante et caresse distraitement les fleurs : en un sens , c est assez effrayant à imaginer : ce type en tenue de plongée , attiré par la flotte , comme un animal qui retournerait à son élément . sans y prendre garde , le flic arrache quelques pétales : il est tombé à l eau . déjà mort . c est certain . depuis dix jours . on drague le fleuve . elle ferme les yeux . il insiste encore , comme s il devinait ses pensées : il est mort , khadidja . aucun doute . il dit encore quelque chose mais khadidja entend la voix de reverdi , debout dans la cuve : là où il y a de l eau , je suis invincible . au début du mois de novembre , marc se réveilla . khadidja était sur pied depuis plusieurs jours . elle alla le voir . il était installé dans la chambre voisine , mais c était la première fois qu on la laissait entrer . lorsqu elle le découvrit , elle eut peur . pas à cause des machines qui l entouraient , ni des écrans qui décryptaient le fonctionnement de son organisme , mais à cause de lui . de son visage . ce front penché , buté , qui paraissait encore hanté par les ténèbres , sous ses cheveux en brosse on l avait tondu , lui aussi : ils ressemblaient tous les deux à des rescapés d un camp . elle se força à sourire , malgré les tiraillements de ses lèvres . il avait beaucoup maigri . les os de sa figure saillaient sous sa peau , accentuant les ombres sur sa peau blanche . la tête d un mort . en même temps , cette pâleur était vive , presque phosphorescente sous ses cheveux blond vénitien . elle songea à ces petites lampes qu on concocte dans une écorce d orange , dont la pulpe blanche brûle sans discontinuer . elle s approcha . pour chaque incision , il portait un pansement . sur les tempes , la gorge , les clavicules , les avant bras . elle savait que la série continuait sous sa chasuble , sous les draps . elle avait porté les mêmes et le médecin n avait pas menti : elle avait cicatrisé en quelques jours . ironie de la situation : selon le docteur , c était la présence du miel , incrusté dans les plaies , qui avait favorisé cette réparation rapide . la première phrase que marc prononça fut : ils ne l ont pas . ils n ont pas le corps . khadidja sourit encore , avec tristesse . depuis qu il avait ouvert les yeux , il devait déjà ressasser cette obsession . reverdi était vivant . reverdi était sur leurs traces . reverdi allait les détruire elle comprit que la psychose de marc était désespérée : même devant le cadavre du tueur , il continuerait à craindre le pire , prêtant au meurtrier des pouvoirs surnaturels . marc était réveillé de son coma pas de son cauchemar . il ne le serait jamais . il était incurable . khadidja quitta l hôpital . elle quitta marc , le médecin grisâtre , le flic doré . tout ce qui pouvait la relier au traumatisme . elle retrouva son appartement , avenue de ségur . son bureau . sa thèse . ses philosophes . mais plus rien ne lui était familier . après ce qu elle avait vécu , les théories philosophiques lui paraissaient plutôt abstraites . pour ne pas dire absurdes . en revanche , elle eut la surprise d être de nouveau sollicitée par la mode . on ne l avait pas oubliée . plusieurs agents s étaient présentés pour prendre la relève de vincent . des photographes , des agences , des couturiers avaient téléphoné . ignoraient ils qu elle était défigurée ? dans le monde du plus que parfait qui voudrait d une fille aux lèvres trouées ? elle se trompait . la première , sa maquilleuse , marine , lui expliqua que ces marques ne se verraient pas sur les photos . question de poudre , de lumière . mais surtout , son physique était tendance et tant que cela serait vrai , elle pouvait bien avoir une jambe de bois , les photographes s en débrouilleraient . d ailleurs , autre fait inattendu , son visage avait gagné en force , en envoûtement , avec les cheveux courts . sa beauté acérée coupait maintenant comme un silex . enfin , l affaire reverdi avait fait beaucoup de bruit et lui avait conféré un grain de réalité , une odeur de soufre , que bien peu de filles possédaient dans ce métier . khadidja n avait jamais été transparente . elle était maintenant éblouissante crevant la scène de l hiver . par défi , elle accepta les contrats . elle reprit le chemin de la lumière . très vite , malgré ses résolutions , elle retourna voir marc . simplement , pensait elle , par solidarité . chaque jour , elle le visitait dans sa chambre ensoleillée . après les paroles d usage , un silence de lait s instaurait entre eux . blanc , lisse , sans sillage . marc se complaisait dans son mutisme . khadidja ne cherchait pas à le troubler . elle savait que ce black out cachait des pensées inextricables et elle n avait pas envie de les connaître . dans les couloirs , elle rencontrait parfois les médecins , qui la rassuraient : marc guérissait . il pourrait bientôt sortir . elle entendait aussi ce qu on ne lui disait pas : il était en observation . chacun s inquiétait de sa santé mentale . il ne parlait pas , mangeait à peine , dormait beaucoup . il paraissait se réfugier dans le sommeil . s il était assailli par les mêmes cauchemars que khadidja , cela ne devait pas être très reposant . mais justement , elle devinait qu il se plongeait , volontairement , dans ces visions . comme s il était attiré , aimanté par ses souvenirs les plus morbides . comme si l idée même lui glaçait le sang il cherchait à communiquer avec reverdi par la passerelle des rêves en surface , pourtant , marc manifestait une angoisse constante . il avait exigé , par l intermédiaire de son avocat , la présence d un gardien devant sa porte . le juge d instruction ne s était pas fait prier , révélant ainsi ce que tout le monde appréhendait : reverdi avait survécu à l affrontement de nogent sur marne . le novembre , khadidja parvint à rencontrer le psychiatre chargé , officiellement , de suivre marc dupeyrat . petit , sec , très brun , il portait une barbe carrée et accentuait certaines syllabes , à l allemande . tout en curant sa pipe , il assena : il n y a pas de maladies mentales . il n y a que des conflits mal gérés . khadidja croisa les jambes et se dit hou là . à ce moment , l homme l observa avec insistance . il venait sans doute de remarquer ses cicatrices . six petits trous au dessus de sa lèvre supérieure , six sous l inférieure , étoilant sa bouche comme un tatouage au henné . elle répliqua : en matière de conflits , marc a eu son compte , je pense . justement . il se leva comme propulsé par un ressort . justement il marchait autour de son bureau , en allumant sa bouffarde : marc ne peut assumer toute cette violence . sa psyché , au lieu de l intégrer , la refuse . il raya l air avec sa pipe . pffffttt ! dans le passé , c était le rôle de ses comas . un champ noir . une bande effacée . aujourd hui , c est pour cela qu il dort tant : son esprit se réfugie , encore une fois , dans l inconscience . son surmoi khadidja coupa court à ce jargon de spécialiste : de quoi souffre t il au juste ? il sourit , comme si cette question tombait à pic : de rien . pas de psychose . pas de défaillance neurologique . on pourrait dire que marc souffre du réel . du réel ? un mauvais réglage de sa psyché face aux événements . des événements d une exceptionnelle violence , certes . certes . voilà ce qui se passe , dit il en ouvrant les mains . actuellement , le processus est en train de s inverser . tout cela est allé trop loin . l agression de reverdi a brisé ses barrières mentales , son système de protection . il ne parvient plus à maintenir cette violence à distance . concrètement , qu est ce que ça veut dire ? il pointa sa pipe vers sa tempe : la violence est entrée dans son cerveau . elle se répand partout . marc ne peut plus penser à autre chose . certains animaux voient l infrarouge mais pas la lumière ordinaire . marc , lui , ne capte plus la vie quotidienne . les sensations simples . son esprit ne peut plus les distinguer . il est entièrement imprégné , aspiré par reverdi et sa cruauté . à l usage , l accent de l homme sonnait plutôt italien . khadidja avait rédigé , des années auparavant , un mémoire sur l antipsychiatrie italienne . les années soixante . l école de franco basaglia . l époque où on ouvrait les portes de tous les asiles . ce type là n aurait pas dépareillé dans le tableau . encore une fois , trancha t il , il n y a pas de maladies mentales . il n y a que des conflits je vous préviens : si vous essayez de l interner , je vous n avez rien compris . marc a besoin de la vie ordinaire . c est son seul remède possible . il sort demain . quand marc rentra chez lui , khadidja l attendait . avec son accord , elle avait investi l atelier . la nuit précédente , elle avait rangé , astiqué , déblayé . elle avait découvert un réduit , une sorte de petite salle , en contrebas du niveau du sol , où marc rangeait ses livres spécialisés et ses dossiers . elle n avait pas résisté . elle s était plongée dans ces archives . elle avait eu l impression de pénétrer dans le cerveau de marc . des décennies de meurtres , de viols , de sang innocent versé . témoignages , biographies , études psychologiques : tout était soigneusement classé , référencé , caractérisé . une taxinomie de la cruauté . mais surtout , elle avait trouvé le dossier reverdi . elle avait lu les lettres , les coupures de presse , contemplé les photos . elle avait pris la mesure du piège tendu . cela allait bien au delà du zèle journalistique . marc s était incarné dans sa machination . elle s était attardée sur les copies des lettres manuscrites d élisabeth et s était dit que oui , décidément , ce mec était tordu . pervers . cinglé . pourtant , encore une fois , elle lui accordait des circonstances atténuantes . elle avait cherché , jusqu à l aube , un dossier sophie , mais n avait rien débusqué . pas une photo , pas une ligne sur le meurtre de la femme de sa vie . à cinq heures , elle avait refermé la porte du cagibi comme on tourne définitivement une page . quand marc franchit le seuil du loft , tout était prêt . impeccable . il sourit , la remercia et se prépara un café à l aide d une machine chromée qu elle n avait pas osé toucher . puis il se plaça face à la baie vitrée , donnant sur la cour pavée , et se tut , tasse à la main . elle devina qu il n en dirait pas davantage . les règles étaient établies . ils trouvèrent leur rythme . une cohabitation muette , fondée sur une compassion mutuelle . une convalescence où ils partageaient un quotidien studieux . marc passait ses journées devant son ordinateur . il n écrivait pas : il consultait le réseau internet . il lisait les journaux , les dépêches des agences de presse . il absorbait ainsi les heures , en appel du moindre détail , de la moindre nouvelle qui concernerait reverdi . les rares fois où il enchaînait plus de deux phrases à la suite , c était au téléphone , avec son avocat . l homme de loi lui avait évité une mise en examen pour obstruction à la justice et dissimulation de preuves , à la suite de plusieurs plaintes émanant du ministère de la justice de kuala lumpur . la malaisie demandait même son extradition . l avocat espérait maintenant écarter toute menace en france , arguant auprès du juge d instruction que marc dupeyrat , s il avait commis des fautes , les avait largement payées . entre deux conversations volées , khadidja avait saisi que les choses s annonçaient plutôt bien , malgré sa responsabilité indirecte dans les meurtres d alain van hêm et de vincent timpani . quant à elle , elle s était installé un bureau à l autre bout de l atelier , où elle avait connecté son ordinateur . elle avait ouvert une nouvelle ligne téléphonique , réservée à internet , grâce à laquelle elle recueillait des extraits de livres , des citations philosophiques , et correspondait avec des spécialistes de son sujet . la plupart du temps , elle écrivait sa thèse des pages entières qu elle n était pas sûre de garder , mais qui lui permettaient , simplement , de passer le temps . marc consultait . khadidja écrivait . le bruit des deux claviers d ordinateur résonnait dans l atelier . le claquement de deux squelettes , en pleine danse macabre . et les recherches dans la marne continuaient . sans résultat . pendant ce temps , au dessus de leurs têtes , des phénomènes atmosphériques , de larges mouvements de masse continuaient . des mouvements qui les concernaient directement , mais qui les laissaient indifférents . sang noir était toujours en tête des ventes des librairies , porté par les événements récents . selon renata santi , l éditrice de marc , les chiffres allaient dépasser trois cent mille exemplaires . un cataclysme ! marc demeurait de pierre : il refusait les interviews , les signatures , les contacts avec qui que ce soit . de son côté , khadidja était un des mannequins les plus sollicités de cette fin d année . plusieurs couturiers l avaient choisie pour leurs défilés , et les propositions de prises de vue photographiques fusaient des quatre coins du monde . elle avait chargé son nouvel agent d accepter seulement les séances situées à paris . il était hors de question de quitter la france et d abandonner marc . lui : auteur d un best seller , riche , adulé . elle : mannequin vedette , princesse ethnique des tendances à venir . deux stars , deux paumés cloîtrés dans un atelier du e arrondissement . à l ombre de leur traumatisme , ils prenaient la mesure du mensonge qui fait courir le monde . le succès , la réussite , le confort n ont aucune saveur . marc consultait . khadidja écrivait . et les recherches dans la marne continuaient . sans résultat . à vingt et une heures , ce soir là , khadidja tourna la clé de l atelier . on était samedi . elle sortait d une journée de prises de vue pour un magazine japonais . harassée , et étonnée par son propre succès . aujourd hui , le photographe avait volontairement accru les lumières sur ses marques de sutures , lui soufflant , penché au dessus de son appareil : super , les cicatrices . on dirait des scarifications . à ces mots , elle avait fondu en larmes . de telles inepties lui avaient instantanément rappelé vincent : il n y avait que lui pour sortir des bourdes pareilles , d un air inspiré . et surtout , il n y avait que lui pour les rendre supportables . khadidja n en finissait plus de mesurer l étendue de son absence . chaque heure , chaque jour accroissait son chagrin . en ouvrant la porte , elle était d une humeur de chien . combien de temps supporterait elle ce milieu grotesque ? pour se trouver une excuse , elle se répéta qu il s agissait d une thérapie personnelle . en acceptant de se faire photographier , en exhibant ses cicatrices , elle dépassait ses blessures intérieures . reverdi était mort et elle était vivante . il était au fond du fleuve et elle était en haut de l affiche . cela , c était la vitrine officielle . à l étage inférieur , dans les arcanes de sa conscience , c était surtout une manière de braver sa propre terreur , son obscure certitude que jacques reverdi n était pas mort . il rôdait quelque part . blessé furieux . déterminé . s il était toujours de ce monde , alors il pouvait voir les nouvelles photographies de khadidja . vivante . et debout . elle posa son trousseau dans la coupelle de bronze prévue à cet effet , et se répéta la décision qu elle avait prise aujourd hui : quitter marc . à eux deux , ils ne s en sortiraient jamais . face à l absence du corps , face au vide , ils se cramponnaient l un à l autre par pur réflexe . ils s entraînaient dans leur double chute . elle était résolue ce soir à le lui annoncer . elle entendait déjà son silence , son mutisme indéchiffrable . marc ? pas de réponse . elle avança d un pas décidé et répéta : marc ? il était là , près de son bureau , recroquevillé sur le sol . khadidja se précipita . son corps était dur comme du bois . elle songea à la raideur cadavérique mais la peau était tiède sous sa paume . elle plaça sa main sur son cou et sentit battre son pouls lent et ténu . pas mort : coma . elle se précipita sur le téléphone . en un réflexe , le numéro du samu se forma au bout de ses doigts . ce numéro qu elle avait si souvent composé , quand elle était confrontée à une overdose de son père ou de sa mère . tout en parlant au type de permanence , elle imaginait déjà la suite : l arrivée des secours , l agitation des hommes , leurs pas lourds dans l atelier . cette intrusion chaotique qui bousculait l existence , violait le quotidien , retournait le foyer ce mélange de panique et de sauvetage qui avait été son leitmotiv , à l époque de la banane de gennevilliers . elle raccrocha . elle réalisa qu elle avait conservé sa dernière tenue de scène : bottes de daim et blouson de fourrure des matières organiques , cruelles , qui impliquaient la mort et le sang , très en vogue cet hiver . des matières de circonstance , qui la rendaient , obscurément , plus forte , plus sauvage . elle revint vers marc , toujours immobile , et contempla la tête rousse , rentrée dans les épaules , sous laquelle elle avait glissé un coussin . définitivement mort pour la cause . plus que jamais , sa résolution était prise . elle allait veiller à son hospitalisation , ranger la baraque et se casser vite fait . on nage en pleine hystérie . l urgentiste n avait pas quitté sa parka . c était un grand gaillard qui paraissait avoir dormi tout habillé , avec une tête énorme , hirsute . khadidja venait de lui offrir un café , à lui et au capitaine michel , le flic doré de l hôpital , qui était venu à la rescousse . deux autres hommes emportaient marc sur un brancard , enroulé sous une couverture de survie scintillante . hystérie ? répéta t elle . le médecin but le café brûlant cul sec : votre mari présente tous les signes cliniques de la catatonie . mais aucun des symptômes internes . tout se passe dans sa tête en un sens , c est une bonne nouvelle . il va s en tirer : aucun problème . demain ou après demain , il sera sur pied . on l embarque à sainte anne . son cas va intéresser nos amis les psys . non . surtout pas là bas . et pourquoi pas ? écoutez , tenta d expliquer khadidja . marc a déjà eu des problèmes psychiatriques . sans déconner ? ricana le médecin , en lui rendant sa tasse vide . écoutez moi ! elle avait presque hurlé . elle descendit d un ton : s il se réveille à sainte anne , cela risque d aggraver encore son état . il vient d être soigné à la salpêtrière . je peux vous donner le nom des médecins qui l ont traité . parmi eux , il y a un psychiatre . l homme soupira et sortit son téléphone portable : je vais voir s ils ont une place . vingt trois heures . khadidja était maintenant seule . elle n avait pas faim . elle n avait pas sommeil . son esprit accumulait les pensées vides , sans résonance . elle décida de faire ses valises . mais d abord , ménage . elle ouvrit les fenêtres , pour chasser l odeur des hommes , remit les meubles en place , ordonna le bureau de marc , alignant ses notes , ses pages imprimées , son clavier d ordinateur . ce simple geste suffit à rallumer l écran , simplement en veille . l atelier se mit à tourner autour d elle . marc avait reçu un e mail . c était ce message qui avait provoqué sa nouvelle crise . sur l écran , on pouvait lire : tout n est pas fini . c est la merde . khadidja regarda l horloge luminescente . deux heures du matin . elle venait tout juste d éteindre la lumière . après sa découverte , elle avait rappelé le capitaine michel , qui était aussitôt revenu . elle lui avait montré le message lui et ses hommes avaient embarqué l ordinateur de marc . tout cela n avait pris que trente minutes . et voilà qu il la rappelait déjà : c est la merde , répéta t il . elle eut un geste familier pour balayer ses boucles et se souvint qu elle n en avait plus . elle se concentra sur le parquet sombre . qu est ce qui se passe ? on a identifié l ordinateur et la ligne utilisés pour envoyer le message . elle éprouvait une douleur dans le bas du dos . d où venait l appel ? où est reverdi ? silence du flic . accouchez : d où a t il appelé ? de chez vous . de l atelier . un voile de givre sur le visage . l homme continua : il a utilisé la ligne téléphonique que vous avez ouverte récemment . celle de votre modem . nos spécialistes sont catégoriques . l auteur du message a utilisé votre ordinateur . et votre propre boîte aux lettres . pour l utiliser , il faut un mot de passe ? non . vous n étiez pas chez vous à quinze heures dix ? khadidja lui expliqua qu elle était en prises de vue , mais sa propre voix lui paraissait lointaine . elle sentait son corps s alourdir , son ventre se creuser . il n y a aucun doute : c est reverdi , continuait le flic . c est bien dans son style . de la pure provocation . il veut vous montrer qu il peut pénétrer chez vous sans problème . j ai envoyé des hommes pour surveiller votre porte . ils seront là d une minute à l autre . des techniciens vont venir aussi : on doit vous mettre sur écoute . maintenant . à tâtons , sans raccrocher , elle trouva le connecteur de la lampe de chevet , près du lit . dans le jaillissement de lumière , elle fut surprise de découvrir l atelier , parfaitement en place . la réalité était bien là , solide , familière . vous voulez que je vienne moi même ? le flic avait demandé cela d un ton à la fois sérieux et tendre , qui rappelait son petit bouquet de fleurs chiffonné . par pure cruauté , elle lui fit répéter sa demande : quoi ? vous voulez que je vienne ? je veux dire en personne ? non . elle avait juré de ne plus avoir peur . promesse très ancienne . genèse personnelle . elle se leva , enfila un jean et quitta le campement spartiate qui lui servait de lit un simple matelas posé par terre , près du comptoir de la cuisine . elle s agita , se livra à de nouveaux rangements . dès qu elle cessait , une foule de petits bruits jaillissaient dans les coins , revêtant une signification funeste . jacques reverdi était venu ici . tout à coup , elle s arrêta : et s il y était encore ? son coeur lui sembla chuter , s écorchant sur ses côtes . elle se livra à une fouille en règle , faisant le plus de bruit possible , comme lorsqu elle était enfant , seule dans la maison , et qu elle claquait les portes , montait le son de la télévision pour effrayer les ombres personne , bien sûr . le silence lui parut revenir à la charge . craquer . gémir . palpiter . elle resta en arrêt devant les fenêtres , tendues de toile blanche . et s il était dans la cour ? s il l observait par une faille du rideau ? khadidja attrapa son trousseau de clés , trouva une torche électrique dans le placard du compteur électrique puis , sans réfléchir , sortit pieds nus , en jean et tee shirt . le faisceau de sa lampe tremblait devant elle . les chocs de son coeur résonnaient au fond de son thorax . elle pensait à marc . elle ne pouvait plus le quitter . plus maintenant . elle avait voulu l abandonner à sa folie , mais si reverdi était vivant , marc n était plus fou : il était simplement lucide . elle avança dans la cour . pas une fenêtre n était allumée dans l immeuble , face à l atelier . elle orienta sa torche à gauche , vers le portail . personne . elle percevait seulement la rumeur lointaine de la circulation , qui ne cesse jamais à paris . et cette odeur de ville , acidulée , polluée , mais plus douce , plus légère à cette heure une haleine de sommeil . khadidja baissa la lampe . elle avait vaincu sa peur . tout était dans sa tête . tout elle hurla quand elle entendit les pas . sa torche lui échappa des mains et roula sur le sol en pente . pour s arrêter contre les embouts ferrés de grosses chaussures . mademoiselle kacem ? le capitaine michel nous envoie . cinq heures du matin . la nuit la plus longue de son existence . les techniciens avaient fini d équiper les téléphones fixes , les cellulaires , les ordinateurs et les modems . elle leur avait encore offert un café elle commençait à bien maîtriser la machine puis les avait virés . deux flics demeuraient maintenant sur son seuil . fourbue , khadidja éteignit les lampes et s enfouit sous sa couette . elle sombra immédiatement dans le sommeil . un nouvel appel téléphonique l arracha du néant . sa lucidité revint en une seconde . elle attrapa le combiné : allô ? la fente entre les rideaux était claire . le jour s était levé . coup d oeil à l horloge : neuf heures trente du matin . elle répéta : allô ? , la voix pleine d appréhension . madame kacem ? je m appelle solin . lieutenant solin . on s est vus au quai des orfèvres , je sais pas si vous vous souvenez vos hommes sont déjà venus . je sais , je suis désolé . je vous appelle j ai une nouvelle je enfin , il vaut mieux que vous le sachiez tout de suite : le capitaine michel est mort . mmmmort ? elle ne parvenait plus à parler . les agrafes scellaient de nouveau ses lèvres . elle ne pouvait plus les ouvrir : quuuu est ce quuuu est ce qui s est passé ? je devais venir le chercher , à huit heures . je l ai trouvé chez lui . il a été enfin on l a assassiné . chez lui ? je suis sur place . il a sans doute été surpris quand il revenait de chez vous . sutures . morsures . brûlures . elle se força à écarter les lèvres : tué par reverdi ? silence . le policier souffla enfin : il est trop tôt pour c est quoi l adresse ? il fit mine de ne pas entendre et continua sur sa lancée : mais bon , c est vrai , il y a de fortes présomptions pour c est quoi la putain d adresse ? la blondeur de l homme avait explosé . s était pulvérisée sur les murs , la moquette , le plafond . ce fut la première pensée de khadidja quand elle pénétra dans l appartement . le capitaine michel vivait dans un immeuble moderne , rue de la convention . un trois pièces aux espaces carrés , blancs , peu meublés . mais une des pièces avait été transformée . le salon avait été vaporisé d or . le tueur avait écarté les meubles et placé sa victime au centre de l espace , torse nu , collé sur une chaise au dos d osier . partout autour de lui , des petits pains de cire naturelle , dont la taille oscillait entre vingt et soixante centimètres , soutenaient des bougies dont certaines étaient encore allumées . chaque flamme se reflétait sur les flancs des autres pains et dessinait des sillons de rousseur . khadidja éprouvait le sentiment de pénétrer dans une ruche géante . il ne manquait que le bourdonnement des abeilles . l odeur sucrée de la cire emprisonnait chaque chose , à la manière d une résine parfumée . les petites flammes elles mêmes ressemblaient à du miel liquide , libéré de l apesanteur , s élevant vers le plafond clair . le policier avait la tête baissée . ses cheveux lisses renvoyaient des éclairs de blondeur , se mêlant en couleurs d icône . son torse cuivré s inscrivait aussi dans le tableau . le sang , qui lui couvrait toute la poitrine , prenait à la lueur des cierges une curieuse teinte mordorée . c est hallucinant , souffla le lieutenant solin , alors que des techniciens scientifiques , en combinaison blanche , travaillaient aux prélèvements d échantillons . le meurtrier a pratiqué une trachéotomie . d après le toubib , il lui a d abord collé du ruban adhésif sur la bouche puis il lui a ouvert la gorge . aussi sec , il a refermé la plaie . avec une cire spéciale , semble t il . ensuite , il a fondu la même cire à l intérieur des narines . michel ne pouvait plus respirer . dans son effort pour trouver de l air , il a gonflé ses poumons , sa trachée , et a crevé sa propre plaie . c est lui même , en cherchant à respirer , qui a expulsé le sang de sa blessure . le tueur a dû le regarder se vider . malgré elle , khadidja baissa les yeux : la mare de sang s étendait sur un rayon d un mètre autour de la chaise . elle était étonnée par son propre calme . c était peut être la mise en scène . l irréalité de l ensemble . elle flottait dans ce théâtre rose et or . sans y croire . elle ne pouvait se convaincre de la nouvelle donne : elle était seule . absolument seule face au tueur . l unique flic qui lui inspirait confiance était mort . et marc , ni mort ni vivant . il y a une inscription , quelque part ? non . les fenêtres et les portes ont été calfeutrées ? non . il n a pas eu le temps de préparer la pièce à ce point . c est déjà dingue qu il ait pu forcer michel à s asseoir là dessus . sous ses airs d ange , il était pas commode , michel , il l homme réprima un sanglot . il avait un visage , une voix , une allure désespérément ordinaires . c était sans doute un atout dans son métier , mais jamais khadidja n aurait pu le reconnaître dans la rue . le plus dingue , reprit il , après s être mouché , c est que les voisins n ont rien entendu . il l a peut être drogué . les analyses nous le diront . dans tous les cas , c est du reverdi tout craché . y a plus de doute : le salopard est vivant . khadidja ne bougeait pas . un froid polaire lui crispait l extrémité des membres et remontait vers le centre de son corps . elle se mit à marcher , pour enrayer l engourdissement . elle observait les hommes qui prenaient des photos , puis , avec précaution , soufflaient les bougies et saisissaient les pains de cire pour les glisser dans des sachets en plastique . ces petits pains constituent une piste , commenta le flic . ça doit pas courir les champs des produits pareils . on va interroger les apiculteurs et je ne vous demande qu une chose , coupa t elle . quoi ? c est moi qui préviens marc dupeyrat . qu est ce que tu fais ? mon sac . je me tire . debout dans sa chambre d hôpital , marc repliait ses affaires . il s était réveillé de son coma léger deux heures plus tôt . je suis au courant . comment ? d un bref coup de tête , il désigna la porte : ils ne parlent que de ça , dehors . je marc bondit sur elle et lui serra les épaules : je vous avais prévenue , non ? il descendit d une note . je vous avais tous prévenus . bon dieu . reverdi est vivant . on va tous y passer . tu ne peux pas sortir , dit elle faiblement , en se dégageant de son étreinte . je vais me gêner . pour aller où ? je pars à l étranger . à l étranger ? mais mais les médecins ne t y autoriseront pas . les médecins ont besoin du lit et j ai vu le psychiatre ce matin . aucun problème . selon lui , je suis un malade du réel . je dois me plonger dans le monde ordinaire . alors , ne perdons pas de temps ! khadidja joua une autre carte : les flics ne te laisseront pas quitter la france . tu es un témoin capital . et tu risques une mise en examen . il boucla son sac , endossa sa veste : tu retardes , khadidja . on n en est plus là . mon avocat m a mis à l abri de tous ces emmerdements . j aurais pu être impliqué en malaisie . mais ici , en france , je suis une victime . une victime ! quant à mon témoignage , les flics ont ma déposition . je ne vois pas ce que je pourrais ajouter . à part ma frousse actuelle . il fit mine de se diriger vers la porte . elle lui barra le passage : où tu vas ? j ai le droit de savoir ! sicile . il eut un sourire d orgueil . je connais un coin où ce salopard ne viendra pas me chercher . les regards sont des livres ouverts . celui de marc avait toujours été fermé , mais khadidja avait appris à y discerner des indices . elle comprit ses véritables intentions . marc ne fuyait pas reverdi . il voulait au contraire l attirer sur un terrain qu il connaissait . lui tendre un piège . stupéfaite , khadidja s entendit dire : je pars avec toi . tous les automnes devraient ressembler à l automne sicilien . khadidja le comprit dès l atterrissage , le lendemain , à dix sept heures . l avion plongea à travers les nuages , se redressa puis se coula dans un arc de lumière liquide , d une douceur infinie . à travers le hublot , le paysage s évaporait en pigments cuivrés , laissant entrevoir , entre deux éclats , la surface laquée de la mer indigo . plus loin , on voyait le rivage : des plaines vert citron , comme éclaircies d avoir trop brûlé tout l été . puis , au ras du sol , se précisèrent des bâtiments gris , et surtout des rochers . la carapace de l île . une pierre noire , à la fois dure et polie , émergeant des herbes calcinées . catane . elle n avait même jamais entendu le nom . pourtant , sur le tarmac , respirant l air marin , mi sel , mi algues , elle se sentit instantanément chez elle . elle se dit que l automne , dans l un de ses pays d origine , devait ressembler à cette caresse tiède . elle n avait jamais mis les pieds en algérie ni en égypte , mais c était bien cet automne là qui , depuis qu elle était enfant , coulait dans ses veines . même le taxi lui plut : petit , gris , bancal , de marque inconnue . il lui rappelait les voitures de ses premiers copains , en bas des immeubles de gennevilliers des fiat , des lada déglinguées elle s enfonça dans son siège et perçut le couinement des ressorts avec un frémissement de bonheur . en dépit de tout , de la fuite , de la menace , de la violence , elle était heureuse . un mot frissonnait à l orée de sa conscience , qu elle ne se serait pas risquée à prononcer : lune de miel au fil de la route , le paysage se révéla plus funeste . noir , monotone , lugubre . on aurait dit qu une tempête de cendres avait tout recouvert , figeant le moindre relief , étouffant les collines sous une croûte terne . qu est ce qui s est passé ici ? rien de spécial , répondit marc , le regard tourné vers la vitre . l etna est tout près . les roches sont volcaniques . alors , elle le vit . le volcan . au bout de l horizon . un mont noir , qui paraissait tirer à lui la ligne des nuages . un sommet d humeurs sombres , qui ressemblait à un lieu d oracles et de mystères . sans savoir pourquoi , khadidja captait maintenant une présence antique une histoire très ancienne , qui palpitait encore , distillant symboles et messages . elle se dit une nouvelle fois que marc voulait attirer reverdi sur cette terre ancestrale . voulait il l affronter au sommet du volcan , parmi les gaz brûlants ? il n y avait aucun avantage à l attirer là haut . elle songea à la mer . plus absurde encore : c était l espace de prédilection de reverdi . la ville ? elle devinait déjà les ruelles , étroites et noires . marc connaissait il à ce point ces dédales pour tendre un piège au tueur ? machinalement , elle serra dans son sac son téléphone cellulaire . avant le départ , elle avait appelé , en douce , solin . il avait tenté de la dissuader , mais au ton de sa voix , elle avait compris que marc disait vrai : son avocat les avait placés , elle et lui , hors d atteinte de toute procédure . ils étaient libres de leurs déplacements . khadidja avait promis au flic de lui faxer , dès son arrivée , les coordonnées de leur hôtel . en retour , solin préviendrait les forces de police de la ville , afin que les siciliens se tiennent prêts à toute éventualité . mais là encore , elle avait saisi le message dans la voix : les policiers de catane avaient d autres chats à fouetter . elle tripotait toujours son portable lorsqu ils pénétrèrent dans la ville . dès le lendemain , elle tomba amoureuse . amoureuse de sa chambre , dans une petite pension vieillotte , absolument déserte , au fond d une impasse . amoureuse des motifs usés des rideaux et du couvre lit , des porte serviettes et des robinets en vieux cuivre . amoureuse des toits gris , des croix d église , des antennes satellite , qu elle pouvait admirer en équilibre sur un balcon en fer forgé qui ressemblait à une serre d aigle . elle s aventura dans la ville . elle arpenta les avenues , les ruelles , les places , noires et tièdes , qui semblaient contenir encore un feu rentré , très ancien . elle aimait ces trottoirs bruns , bosselés , comme frappés par un marteau de forgeron , ces murs de moellons sombres , ces cours , ces jardins , cernés de lave froide . curieusement , la pierre volcanique avivait chaque contraste , soulignait chaque détail . tout ressortait ici comme un dessin à la craie de couleur sur un grand tableau d ardoise . khadidja adorait aussi la vie sicilienne , l agitation de la cité , à la fois criarde et feutrée , véhémente et intime . les places fumées , macérées dans l odeur des guérites qui vendaient des paninis , des brochettes , des beignets de fruits de mer . les statues antiques , sommets d usure grise vacillant sur leurs socles autour desquels les enfants se poursuivaient en riant . les dalles argentées , miroitant sous les averses qui visitaient la ville de temps à autre , sans jamais s attarder . oui , définitivement , khadidja était amoureuse de catane . au fil des jours , elle se promenait , oubliant ses peurs , occultant la menace latente de reverdi et les absences répétées de marc . chaque matin , il l abandonnait , vaquant à de mystérieuses occupations . il avait loué une voiture et partait tout le jour hors de la ville . lorsqu elle le questionnait sur ces absences , il parlait de surveillance , de repérages , de protection . au fond , khadidja s en moquait . elle se disait , avec innocence , qu elle vivait là un paisible sursis . même la violence souterraine de catane l attirait . la ville , première d italie pour la criminalité , était criblée de meurtres , de faits divers , d avertissements . comme cette tête tranchée qu on avait retrouvée au pied de la statue de garibaldi . ou ce bar de trappetto nord qui avait été le théâtre d un massacre . ville d ombre et de soleil , catane était aussi la ville de la mafia . une semaine passa ainsi . tôt le matin , marc et khadidja se rendaient dans un cybercafé ils n avaient pas emporté , volontairement , d ordinateur . ils consultaient les éditions des quotidiens français . ils espéraient toujours voir annoncée l arrestation de jacques reverdi . ou au moins quelques nouveautés relatives au sujet . les journaux étaient laconiques . à l évidence , l enquête ne progressait pas . plus les jours avançaient , plus elle suivait l affaire avec distance . elle n écoutait plus son répondeur , ignorant les nouveaux contrats que son agent négociait . elle se détachait d elle même . elle était en suspens , et la ville y était pour quelque chose . c était une maladie qui l éloignait du réel ; une convalescence où tout lui semblait vague , sans importance . la vraie vie était à catane . ici , un frisson d excitation cristallisait chaque instant , chaque sensation , à la manière de ces frises de sucre sur les gros croissants qui ouvraient sa journée . toute la matinée , elle s installait dans une gelateria , près des vitres blanches , baignée par l odeur trop forte du café , et elle lisait les journaux italiens , dont elle ne comprenait qu un mot sur deux . elle se passionnait pour les faits divers , comme cette infirmière de la banlieue de catane , qui passait pour une sainte et qui venait de tuer son mari à l acide . le temps de sa lecture , elle ne cherchait plus de réponses à des questions impossibles : que faisait elle au juste ici , avec marc ? à cohabiter sans la moindre tendresse , la moindre attention ? voulait elle l aider , tenter le diable , ou seulement compter les points ? et lui , quel jeu menait il ? puis , un soir , cela arriva . non pas l irruption de reverdi . pas encore . mais l apparition de marc , dans l encadrement de la porte qui reliait leurs deux chambres . depuis quatre jours , elle n était pas fermée . depuis quatre nuits , khadidja attendait , espérant et redoutant à la fois qu elle s ouvrît . elle pressentait que cela surviendrait dans cette ville antique , chargée d oracles , qui ne se contentait pas de prédire les événements , mais de les provoquer . une ville située au bord du destin , là où les consciences basculent , où les choses se décident , où les hommes jouent leur existence . sans un mot , il la rejoignit . ils s enlacèrent avec une étrange familiarité , comme si leurs peaux s étaient parlé durant ces semaines , pendant que leurs lèvres se taisaient . khadidja , comme toujours , demeura sèche , mais leurs corps , littéralement , entrèrent en fusion . elle sentait les muscles , les os de marc saillir sous sa peau . elle songeait aux bulles de lave qui crépitaient au fond des gouffres , au sommet de l etna . la sueur les enduisait , entièrement , s immisçant dans chaque creux , chaque interstice de leurs chairs . ses cuisses se lubrifièrent , son sexe s ouvrit comme un cratère . elle humecta ses doigts avec sa salive et les glissa dans son sexe . la brûlure indienne devint brûlot de lave . marc faisait l amour comme il avait vécu ces dernières semaines , les dents serrées , fermé sur son silence . khadidja ne ressentit aucune jouissance . mais elle l accompagna comme elle l accompagnait depuis la nuit de reverdi . sans amour , avec seulement une bienveillance docile , qui lui venait de loin . en plein acte d amour , elle jouait encore à l infirmière . peu à peu , marc se souleva , s arc bouta sur elle . ses muscles se tendirent , ses hanches s accélérèrent . khadidja était absente . étrangère à l instant . elle délirait : elle confondait tout son père qui brûlait , son cerveau pieuvre , l etna qui rougissait mais elle n oubliait pas de renvoyer les signes convenus , les soupirs de circonstance , les caresses obligées , sentant sous ses doigts la multitude de cicatrices de marc . la seule concession qu elle ne pouvait lui accorder était sa bouche encore trop douloureuse . pas une fois , elle ne l avait embrassé , et elle en éprouvait , obscurément , un soulagement . soudain , il se bloqua , voûté , comme repoussé par une bulle de jouissance qui le maintenait en respect . il grogna , gémit , puis s épancha en un râle bestial , en rupture avec le marc qu elle connaissait , celui du jour et de la vie ordinaire . il s écrasa à son côté . elle n était pas sûre qu il ait pris du plaisir à cette empoignade . la seule certitude était la détente totale de leurs corps , la décontraction merveilleuse qui les apaisait maintenant . elle eut une révélation : elle pourrait bien mourir ici , dans cette ville crachée par le feu . elle envisageait cette possibilité avec calme , comme la fin logique d un cercle dont elle n était jamais sortie . oui : elle pourrait mourir aux côtés de marc , cet étranger qu elle soignait alors qu il était responsable de son malheur . il ne bougeait plus . elle percevait sa respiration . grave , brève , où vibrait un obscur ressentiment . un fond d orage , à peine apaisé . elle se tourna vers le mur et dit : tu as rendez vous . pas de réponse . elle frôla le papier peint , avec le dos de ses doigts , et répéta : je sais que tu as rendez vous ici . avec lui . le silence , les ténèbres . enfin , un murmure s éleva . une fumée de voix : je ne t ai pas forcée à venir . mais khadidja n entendit rien : elle dormait déjà . elle s éveilla au son des cloches . des tintements graves , secs , ensoleillés . des tintements qui l éveillèrent comme jamais elle n avait été éveillée . elle s assit dans le lit : marc était déjà parti . tant mieux . elle songea à leur étreinte et à l impression de malaise qu elle lui avait laissée . impossible de dire si elle aimait ou non marc . même , et surtout , après cette nuit . ils en étaient toujours au stade où ils se cramponnaient l un à l autre , au bord du vide . les cloches emplissaient le ciel , vibraient dans la lumière . khadidja se souvint qu on était dimanche . elle sortit du lit , se glissa dans une robe , puis regarda à travers la double porte du balcon . elle n avait jamais contemplé un aussi beau spectacle . sous les câbles électriques , les rues s étaient transformées en coulées de lumière . la lave noire semblait liquide , dorée , étincelante . et dans la pulvérulence de l air , une armée de silhouettes marchaient en file indienne . des hommes , mais surtout des femmes , dont la plupart étaient des petites vieilles , vêtues de noir , trottinant comme des fourmis en deuil en direction de l église la plus proche . elle décida d assister à la messe . khadidja ne pratiquait aucune religion ni celle de ses origines ni aucune autre . mais aujourd hui , elle voulait goûter la fraîcheur de la nef , respirer l encens , frôler les voiles noirs des vieilles femmes . elle enfila un pull , une jupe , chaussa ses bottes . elle attrapa son manteau , saisit la clé puis se dirigea vers la porte . elle tournait la poignée quand le téléphone de la chambre sonna . khadidja s immobilisa : qui pouvait appeler à ce numéro ? elle décrocha en murmurant un allô ! hésitant : khadidja ? je suis content de vous trouver . elle reconnut tout de suite la voix de solin , le flic au visage anonyme . mais ce timbre cadrait si peu avec l instant qu elle ne comprit pas tout de suite ses paroles . qu est ce que vous dites ? elle se tourna vers la vitre : le charme était rompu . les cloches , les veuves , le soleil tout cela lui semblait perdu , inaccessible . c est dingue , répéta le flic . on a retrouvé le corps . quoi ? enfin , presque . on vient de recevoir les résultats des analyses lancées par michel , avant sa mort . sur le site , il y avait aussi un incinérateur . michel avait demandé une analyse des cendres de la nuit de l affrontement , juste au cas où . ces examens ont pris beaucoup de temps . des complications techniques : j ai pas bien compris . mais on possède maintenant une certitude : un corps vivant s est consumé cette nuit là . et d après les tests adn , c est reverdi en personne . on cherchait dans le fleuve , on avait tort . il est jamais sorti de l usine . il s est planqué dans le four et est resté coincé à l intérieur . il a brûlé vif ! elle voulut parler mais les agrafes se resserraient de nouveau sur ses lèvres . les griffes hurlaient plus fort que sa voix . enfin , elle parvint à ânonner : mmmmais mmmmais qu est ce que ça veut dire ? il y a un autre tueur . un imitateur , je sais pas khadidja ? vous êtes là ? elle ne répondit pas . son poids se décuplait : elle s enfonçait dans le sol . vous devez absolument rentrer . vous et marc . ne m obligez pas à demander au juge une sommation internationale . il y a des accords avec l italie et khadidja ? qu est ce qui se passe ? un long silence , puis elle prononça distinctement : je vous rappelle . elle raccrocha . ce fut le seul mouvement qu elle put effectuer . tout son être s était transformé en lave glacée . face à elle , les rainures de la double porte vitrée étaient calfeutrées . avec du fil de rotin . oui , jacques reverdi avait un imitateur . et elle partageait son lit . la porte mitoyenne s ouvrit derrière elle . ils l ont retrouvé ? la voix de marc était douce , emplie de sollicitude . elle se dit : je ne veux pas mourir . elle entendit la porte se refermer . son frottement sur le sol était significatif : calfeutrée elle aussi . du fil de rotin , partout . et l asphyxie , dans quelques heures . ce n est pas grave , continua la voix . le corps n est rien . seul l esprit compte . elle se dit à nouveau : je suis khadidja et je ne veux pas mourir . alors seulement , elle pivota . marc , encore vêtu de son manteau , lui souriait . dans sa main gauche , il tenait un sac de croissants . dans l autre , un couteau de pêcheur , à lame courbe . jacques reverdi est mort . mais son oeuvre continue . khadidja recula . les cloches tintaient toujours . le soleil , le vent , la vie à des milliers de kilomètres , de l autre côté de la vitre . marc posa les croissants sur la commode et avança d un pas . il la regardait sous sa mèche naissante elle remarqua , d une manière absurde , que ses cheveux repoussaient très vite . dans la cuve , j ai cru que la dernière étape de mon initiation était de mourir de la main de reverdi . je me trompais : le dernier stade , l ultime connaissance , c était de devenir reverdi . de poursuivre son oeuvre . jacques croyait en sa réincarnation et il avait raison . il avança encore . elle se plaqua contre la double porte . les mains dans le dos , elle sentait contre ses paumes les fils de rotin qui débordaient le long du châssis . c est pas possible , chuchota t elle . on ne devient pas un assassin . tu ne peux pas être influencé à ce point là nouveau sourire de marc : mais je suis un assassin . depuis toujours . khadidja ne voulait rien entendre . pas un mot de plus . le rituel de reverdi m a révélé à moi même . et mon dernier coma , celui de la cuve , m a rendu la mémoire . quand je me suis réveillé , tout m est revenu . la vérité qui se cachait derrière mes autres pertes de conscience . c est moi qui ai tué d amico , mon copain de lycée . c est moi qui ai tué sophie , ma femme . elle se dit : c est faux . il est fou . mais elle aperçut les rais autour de la porte derrière lui : colmatés . la grille de ventilation : obstruée . les rainures du parquet : bouchées . combien de temps cela lui avait il pris ? voilà à quoi il passait ses journées , pendant ses promenades : il préparait la chambre de pureté . de la main gauche , marc ouvrit le tiroir supérieur de la commode : il en sortit un petit coffre , revêtu de cuir , qu il posa à terre . durant toutes ces années , j ai cru que je cherchais un tueur . je ne cherchais qu un miroir . le reflet qui allait me rendre ma cohérence , ma vérité . c est pas possible , souffla t elle , sans conviction . un genou au sol , marc saisit un flacon contenant un liquide ambré le miel . un long pinceau . une petite lampe à huile , en forme de burette . il sourit encore , en se relevant : j ai trouvé tout ça chez un antiquaire , dans le centre de catane . tu y es allée toi aussi ? ils ont vraiment de belles choses il dévissa le bouchon et huma le parfum . fixant khadidja , il parla plus vite : d amico était homosexuel . il s est trompé sur notre amitié . il a voulu me forcer dans les toilettes du lycée . on s est battus . il a glissé par terre . j ai empoigné ses cheveux et je lui ai cogné le crâne contre le rebord de la cuvette . ensuite , j ai eu une idée . d amico était un type bizarre : il portait toujours sur lui un rasoir . je l ai trouvé et lui ai cisaillé les veines . mais le sang ne coulait pas . je lui ai fait un massage cardiaque pour expurger le sang je savais que le médecin légiste remarquerait le choc sur la nuque , mais qu il inverserait les événements . il conclurait à un suicide puis à une chute . c est alors que je me suis aperçu que j avais éjaculé . la violence , la mort , son humiliation : je ne sais pas une chose était sûre : j aimais le sang . j aimais le meurtre . j ai refusé cette réalité . de rage , je lui ai enfoncé le balai des chiottes dans la bouche . je suis sorti de la cabine , halluciné , et quand je me suis vu dans les glaces au dessus des lavabos , j ai sombré dans le coma . la suite , c est la version officielle . il respira encore le miel . khadidja nia de la tête : tu n as pas tué sophie . je l ai tuée ici même , ricana t il . dans cette chambre , il y a plus de vingt ans l abîme s ouvrait . khadidja se concentra sur les motifs vieillots des rideaux , du couvre lit , pour retrouver des repères familiers . mais ils lui paraissaient maintenant foisonnants , hostiles , piégés . elle voulait me quitter . j ai tenté ce voyage de réconciliation , en sicile . mais sa décision était prise . un soir , elle m a même révélé qu il y avait quelqu un d autre . je me suis jeté sur elle . je l ai frappée , à coups de poing , mais elle me provoquait encore , avec ses yeux blessés , sa bouche en sang il rit encore et prit un ton ironique : il lui fallait une petite leçon . j ai chaussé mes baskets . je suis sorti dans le couloir et j ai trouvé , dans le réduit de la femme de ménage , des gants de caoutchouc , de la poudre à récurer . je suis revenu auprès de sophie et j ai dénudé des fils électriques . je l ai bâillonnée , j ai branché le câble et je l ai sondée dans ses parties intimes , partout où l autre était passé . cela a duré longtemps . très longtemps . la résistance physique est vraiment étonnante . finalement , je l ai ouverte et je l ai répandue sur le sol . histoire de voir ce qu elle avait dans le ventre . ensuite , je me suis lavé et j ai mis de la poudre à l intérieur des gants , pour effacer mes empreintes . j ai tout laissé tel quel et je suis parti me perdre parmi les rues de catane . j étais dans un état second . quand je suis rentré , j avais tout oublié . mais une appréhension indicible s est emparée de moi . lorsque je l ai découverte , brûlée , violée , éviscérée , j ai de nouveau perdu conscience . pour plusieurs semaines . puis je me suis réveillé en france ; je n avais plus aucun souvenir . il posa le flacon sur la commode . khadidja toussa : l air était déjà vicié . les cloches maintenant cognaient sous son front , en résonances cruelles . et l odeur de miel tournoyait dans la pièce . tout recommençait marc alluma le bec de sa lampe . la flamme était bleutée , incertaine : elle aussi manquait d oxygène . mais ces actes n étaient que des brouillons , reprit il . jacques m a montré la voie . je n ai plus maintenant qu à poursuivre son oeuvre . c est une seconde naissance , khadidja . il se pencha , passa son bras sous la commode , et tira une bouteille miniature d air comprimé , reliée à un système respiratoire . tu savais qu ils en faisaient d aussi petites ? demanda t il en se relevant . j ai trouvé ça sur le port . cette ville est décidément pleine de ressources . marc ouvrit la bouteille , mordit le détendeur à titre d essai , puis le reposa . ses gestes étaient sûrs , brefs , précis . khadidja se sentait de plus en plus mal . il fallait qu elle trouve une solution . en pleine ville , dans cette chambre , elle pouvait s en sortir . elle demanda , d une voix éraillée : pourquoi tu as tué michel ? c était un bon flic . trop bon , à mon goût . il se méfiait de moi . il voulait demander une contre expertise psychiatrique à mon sujet . il avait même contacté les flics italiens pour obtenir le dossier d archives , à propos du meurtre de sophie . je ne pouvais pas le laisser faire , tu comprends ? j avais une oeuvre à continuer . j ai envoyé l e mail . j ai simulé l inconscience . j ai fui l hôpital pour le surprendre chez lui , après avoir récupéré les pains de cire que j avais déjà achetés . rien de très difficile . des angles sombres attaquaient sa perception . ses fonctions cérébrales paraissaient s éteindre , l une après l autre . réfléchir . il fallait réfléchir . et gagner du temps . mais cette nuit , gémit elle , ce ce que nous avons fait ? comment tu peux ? marc eut un geste d évidence : mais je t aime , khadidja . je t ai toujours aimée , depuis la première séance , chez vincent . c est pour ça que tu seras la première de ma série . reverdi les aimait lui aussi . je le sais . je l ai compris durant mon voyage . d un amour radical , éternel , purificateur . il avança , lame en avant . son visage , luisant de sueur , était pâle , cadavérique , comme si tout son sang s était concentré dans son seul poing serré : n aie pas peur nous allons attendre que la chambre soit prête . ensuite , je te promets de travailler en douceur . khadidja bondit sur le côté , près du lit . marc sourit : non , ma belle . tu ne vas plus bouger . sinon , cela va devenir très , très douloureux . elle sauta encore d un mètre . la pièce n était pas grande quatre mètres sur cinq , peut être mais largement de quoi jouer au chat et à la souris . sa conscience revenait . son acuité aussi . elle se tenait penchée , concentrée . jamais elle ne se laisserait faire . au mieux , elle s en tirerait . au pire , elle provoquerait un carnage . elle lui foutrait son rituel en l air comme lui même l avait fait face à son mentor . calme toi , khadidja , calme toi il ouvrit les bras , pour mieux lui barrer la route . dos au mur , elle se déplaçait latéralement vers la porte . tu as tort , khadidja . si tu continues , ta mort n aura aucune dignité . je vais te saigner , je elle saisit la poignée : fermée . elle l avait prévu . marc s élança derrière elle : elle s esquiva . la lame dérapa contre la porte . le temps qu il se retourne , elle était près de la porte fenêtre . elle saisit le guéridon près du lit et fracassa la vitre . non ! pas ça ! elle tendit son visage vers la trouée d air . cette brève bouffée la régénéra . elle empoigna un coin du couvre lit pour se protéger , arracha un grand tesson de verre de l embrasure et se retourna dans le même mouvement . à cet instant , marc se ruait sur elle , couteau dressé . le tesson s enfonça profondément dans ses entrailles . le sang jaillit en un large jet chaud sur ses cuisses , à elle . il la fixa de ses yeux mordorés elle découvrit qu ils étaient bordés d un filament de jade . il resta là , paralysé , à quelques centimètres d elle . un filet de sang coulait déjà de ses lèvres , sous la moustache . elle songea qu elle avait embrassé cette bouche , qu elle avait caressé ces épaules , léché ce torse . et sa volonté redoubla . elle se coula entre lui et le châssis fracassé . il tenta de l attraper , d un bras malhabile , et passa au travers de la vitre brisée . khadidja était à l autre extrémité de la chambre : elle l observait , de dos , voûté sur son propre sang . en un flash , elle le revit arc bouté sur elle , sur son corps nu , comme soulevé par une bulle de jouissance . cette image l électrisa . en hurlant , elle fonça , épaule droite en avant . elle sentit l échine de marc se tendre , se cambrer , se creuser . elle sentit le châssis voler en éclats . elle sentit son corps partir en avant et elle avec . il rebondit contre la balustrade du balcon et se redressa . une serre d aigle , pensa t elle , et ces quelques mots lui donnèrent la dernière inspiration . elle se jeta à ses pieds , enserra ses genoux et se releva en un effort surhumain , hors d elle même , hors de tout . marc bascula tête la première sans parvenir à s agripper à la rambarde . khadidja s écroula en arrière . en état de choc , le souffle bloqué dans la gorge . du temps passa . elle prit conscience du soleil , du froid , du silence les cloches s étaient tues . du verre s enfonçait dans ses paumes , dans ses jambes , dans ses fesses . il lui semblait que ses blessures se concentraient au fond de son palais . elle avait la bouche en cuivre . enfin , elle se remit debout et se pencha au dessus du balcon . tout était réel . le corps de marc , recroquevillé , le poing serré sur le sol de lave . les vieilles femmes qui s approchaient . les murs étroits , accentuant encore la profondeur du vide . un tableau en noir et noir . avec une seule tache de couleur : le sang rouge qui s écoulait sur les pavés , entre les grosses chaussures des veuves . khadidja s inclina encore . les femmes faisaient cercle autour du cadavre , comme des spectres reconnaissant l un des leurs . quelques unes tendaient leurs visages d hostie vers elle . la coursive vacilla . non : c était elle qui chancelait . un instant , un très court instant , elle fut tentée d en finir de sauter pour rejoindre la mort qui l avait frôlée de si près , qui avait détruit tout son univers . mais non . elle serra la balustrade et murmura dans le soleil : khadidja . au fond de ce désert , elle était vivante . un quartz . une rose des sables . une individualité pure . c était la seule chose dont elle était certaine . khadidja . vivante .