henry grevile lucie rodey chapitre es tu bien sûre de l aimer , lucie ? bien sûre ? prends garde de te tromper , ton erreur serait irréparable . la jeune fille sourit sans lever les yeux : l orgueil naïf de son sourire répondit pour elle . tu l aimes ? ne crains pas de me le dire ; il faut savoir regarder bravement dans son coeur ; il n y pas de honte à avouer que l on aime l homme qui veut vous épouser . tu l aimes ? lucie leva sur sa mère son honnête regard , et le visage couvert de rougeur , mais sans hésiter , elle répondit : je l aime . assez pour supporter avec lui les chagrins de la vie ? pour être heureuse de sa joie , triste de son chagrin , pour le consoler et le soutenir s il se laisse abattre ? assez pour supporter sa mauvaise humeur , son injustice même , sans cesser de l estimer pour les défauts qu il pourrait avoir ? lucie secoua doucement la tête ; à dix huit ans , peut on admettre que l homme qui vous aime sera un jour injuste envers vous ? l aimeras tu quand il sera malade , peut être infirme , peut être ruiné ? s il meurt avant toi , lui fermeras tu les yeux avec courage , trouvant une amère douceur à penser que tu as la plus rude part , celle de ceux qui restent , et que le chagrin de te perdre lui a été épargné ? les yeux de la veuve débordèrent de larmes , sa voix se brisa ; lucie se jeta à son cou en pleurant elle même . oh , mère ! dit elle , que vous avez souffert quand mon père est mort , pour me parler ainsi après tant d années ! madame béruel serra sa fille sur son coeur , et l embrassa avec cette tendresse pieuse dont les gens qui ont beaucoup souffert ont seuls le secret , puis elle l écarta doucement et la fit asseoir à son côté . c est ainsi que tu l aimes ? alors tu l aimes bien , reprit elle en soupirant . ton amour te tiendra lieu de bien des choses peut être de tout ce qui pourrait lui manquer . . mère , vous consentez donc à ce que je l épouse ? demanda lucie , les yeux encore humides , en regardant madame béruel avec anxiété . oui , dit celle ci du plus profond de son coeur , en attachant sur sa fille unique un regard inquiet et résigné ; oui , puisque tu l aimes . la jeune fille appuya sa tête sur le sein de la veuve , l entoura de ses bras et resta ainsi muette , immobile ; sa mère sentit avec quelle ardeur passionnée elle la remerciait de son consentement . max a ses défauts , reprit madame béruel , ne crois pas que je veuille le critiquer ; mais il faut que tu saches quels seront tes ennemis dans ton ménage . il est faible , il se laisse conduire facilement par une fantaisie , et par contre il est entêté par crises quand il s aperçoit que sa faiblesse l a mené trop loin ; n abuse jamais de cette faiblesse , il t en voudrait et tomberait dans l excès opposé ; mais sois patiente , car il exercera ta patience cela te fait de la peine ? je crains , maman , répondit lucie , que vous ne soyez trop sévère pour lui . madame béruel sourit et soupira . tu verras , avant six mois , si c est moi qui me suis trompée , dit elle ; ah ! ma chère enfant , c est que le mariage , vois tu , c est irrévocable , aussi irrévocable que la mort quand on a mal choisi , il faut savoir supporter les conséquences de son choix jusqu à la fin mais vous ne me blâmez pas , mère ? madame béruel hésita un instant . non , dit elle enfin , comme à regret . il y a des hommes plus mauvais max peut encore changer ; il est jeune et puis tu l aimes ; il n y a rien à y faire . le silence régna dans la chambre . soudain un nuage obscurcit le soleil qui entrait à flots par les fenêtres , et tout devint sombre autour des deux femmes qui se tenaient encore enlacées . souviens toi , répéta la mère , que le mariage est éternel , indissoluble . un coup de sonnette retentit ; elles se séparèrent avec un sursaut . c est lui ! fit lucie en se levant à demi . va , ma fille , donne lui ma réponse toi même , dit la mère en lui serrant la main . la jeune fille passa dans la pièce voisine , et madame béruel , avant de l y rejoindre , resta un instant immobile , absorbée dans sa pensée et dans ses souvenirs . tant de larmes lui montaient du coeur aux yeux à cette minute solennelle , qu elle ne pouvait se décider à contempler le jeune bonheur qui se préparait auprès d elle . enfin , faisant appel à tout son courage , elle entra dans le salon voisin . les fiancés étaient debout , au milieu de la vaste pièce , et se tenaient la main . max souriait et semblait plaisanter la jeune fille sur sa mine sérieuse ; mais elle l écoutait la tête baissée avec une vague inquiétude , se demandant pourquoi il n était pas , ainsi qu elle même , plein d une émotion presque religieuse , à ce moment qui liait leurs deux existences . je vous remercie , madame , dit le jeune homme en voyant entrer la mère de lucie ; vous voulez bien me donner le cher trésor que je convoitais il prit la main de madame béruel , la réunit à celle de la jeune fille et les baisa toutes les deux l une après l autre , avec un respect et une tendresse chevaleresques . lucie releva la tête et jeta à sa mère un regard plein de fierté . max ne se montrait il pas tel que les plus exigeants eussent pu le désirer ? madame béruel répondit à ce regard par un sourire ; le sort en était jeté , elle n avait plus à combattre maintenant , elle devait par conséquent accepter tout et faire pour le mieux . quand me la donnerez vous , chère madame ? demanda max , après un instant de causerie . il souriait à sa fiancée , qui n évitait pas son regard . quand vous voudrez , répondit la mère ; dans cinq ou six semaines tant que cela ! s écria le jeune homme . c est bien peu pour reconnaître si vous vous convenez , fit madame béruel avec un léger soupir . nous nous convenons , nous en sommes sûrs , n est ce pas ? dit max en se tournant vers lucie . depuis trois ans que nous nous voyons presque tous les jours , nous avons pu nous en assurer . il n en est pas moins vrai , reprit la mère , qu au jour de l an dernier , il y a trois ou quatre mois , vous ne songiez pas à vous marier ; c est le mariage de votre cousin georges qui vous en a donné l idée . oh ! s écria plaisamment le jeune fiancé , pouvez vous croire que lucie ne soit pour rien dans mon changement ? vous êtes bien sévère , madame ; esquisseriez vous déjà votre rôle de belle mère ? ne voulez vous pas plutôt croire avec moi que j ai trouvé ici mon chemin de damas ? lucie souriait , sa mère ne put s empêcher d admirer la grâce naïve et confiante de ce jeune amour , et l entente la plus parfaite régna dès lors entre les trois personnes . six semaines ! c est bien long quand on attend une date dans l inaction et le chagrin ; mais c est bien court pour les préparatifs d un mariage . on a certainement mis plus d une fois au compte d une impatience d amoureux un désir d en finir , qui n était après tout que le voeu du marin aspirant au port après une longue et pénible traversée . les heureux de ce monde , en ce cas , sont les pauvres qui ne connaissent d autres embarras que ceux de la cérémonie ; mais lorsqu il faut combiner les convenances sociales avec les devoirs de la famille , donner satisfaction aux exigences de ceux ci , aux prétentions inavouées de ceux là , un mariage devient une série de supplices , de déboires , de mécomptes qui ne cessent pour le fiancé qu à la fin du repas de noces , heureux encore quand sa mauvaise chance ne le poursuit pas plus loin ! ce qu il y a d extraordinaire , c est que la vue de ces préliminaires ennuyeux , au lieu de décourager les autres jeunes gens , les pousse souvent à se marier aussi . les gens superstitieux disent qu on n entend jamais parler d un mariage sans apprendre bientôt qu il s en prépare un autre ; il y a du vrai dans cette opinion , bien que le fait ne se produise pas avec une régularité frappante . est ce la pompe nuptiale qui monte à la tête des célibataires et les grise ? dans le cas présent , il est certain que , sans le mariage de son cousin georges varin , max n eût pas encore songé à épouser lucie , qu il considérait cependant comme la plus charmante fille du monde . max était devenu amoureux de lucie , tout à coup , à cette noce , où le hasard , les convenances , pour mieux dire , avaient fait de lui le garçon d honneur de la jeune fille . il l avait vue cent fois , aussi jolie , aussi bien mise , plus à l aise et plus elle même dans l intimité de la famille , dans le laisser aller de la vie de campagne , puisqu il était son voisin tout proche , et c est pendant la célébration de la messe de mariage que le jeune homme se dit qu il avait trente deux ans , que les gens sérieux se marient tous , et qu il était temps de se ranger . lucie était indiquée , d ailleurs , par les circonstances , pour l aider dans l accomplissement de ce devoir ; il se sentait aimé , il se déclara qu il était amoureux . huit jours après il l était réellement , et au bout de six jours de réflexion , total quinze , il demanda la main de mademoiselle béruel . pour lucie , ce mariage était autre chose . sa mère l avait élevée dans une largeur d idées qui lui avait valu maintes critiques de la part de ses amies ; mais madame béruel était de celles qui ne se laissent pas troubler par les discours oiseux ; elle avait élevé sa fille à sa manière , et de la sorte redoutait moins pour elle les chagrins de la vie que si elle lui eût laissé ignorer les rudes vérités de l existence . vous lui laissez lire des romans ? demandait on d un air effarouché . certainement ! pas tous , mais quelques uns , les meilleurs , les plus vrais . vous aurez bien de la peine à la marier , si vous continuez dans ces idées là ! celui qui l épousera aura une vraie femme ; il y a des hommes qui préfèrent celles là . on avait pris , la voyant incorrigible , le parti de la laisser dire , non celui de ne pas la blâmer ; et même lucie n eut pas d amies intimes , les mères mondaines craignant le contact d une jeune fille si singulièrement élevée . l opinion de madame béruel était que non seulement lucie ne pouvait qu y gagner , mais elle s inquiétait un peu , en même temps , de l isolement dans lequel grandissait son enfant ; elle se fit jeune pour lui tenir compagnie , s efforça de la mûrir , afin qu elle même pût causer avec elle , et de la sorte prépara à sa fille un esprit singulièrement ferme et développé , plus viril que son sexe , et plus sérieux que son âge . avec tant de soins , tant de peines , madame béruel pouvait espérer que lucie saurait faire un choix irréprochable lorsqu il s agirait de mariage ; aussi est ce avec une profonde surprise , mêlée de découragement , qu elle vit la jeune fille se laisser entraîner peu à peu vers max , que d anciens liens de famille et d amitié amenaient chez elle depuis un temps immémorial . max rodey n avait rien de ce qui pouvait justifier l amour de lucie , aux yeux de la mère qui l avait élevée ; non qu on pût lui reprocher des vices ou même des défauts importants , mais autant la jeune fille était sérieuse et réfléchie , autant rodey était léger , superficiel et inconstant . madame béruel passa bien des nuits blanches à se demander pourquoi cette étrange inclination ; elle eût pu se répondre que c était précisément l éducation donnée à son enfant qui l avait portée de trop bonne heure vers la recherche d un idéal ; le manque de points de comparaison dans les causeries entre jeunes filles , où ces demoiselles habillent si bien leurs prétendants et même ceux qui ne prétendent pas le moins du monde à l honneur de leur main ; l isolement moral dans lequel elle vivait , au milieu du monde , car elle sortait beaucoup avec sa mère , tout autant que les fillettes de son âge ; le besoin inné de tendresse qui est dans le coeur de la femme , ce qui fait que faute d amie elle aimera son chien ou son chat d une manière exagérée : toutes ces circonstances avaient conspiré à pousser lucie vers l homme qu elle voyait le plus souvent , avant même qu elle pût se rendre compte de ce qu elle éprouvait . quand elle s en aperçut , comme c était un coeur droit et une âme fière , elle se dit que son devoir était là , là aussi son bonheur . heureux âge , heureuse nature pour laquelle le bonheur et le devoir n étaient qu une seule et même chose ! et elle aima max comme on aime à dix huit ans , c est à dire sans savoir ce qu on fait . ce fut un grand chagrin pour la mère : elle avait rêvé autre chose ; elle avait espéré pour sa fille un homme élevé dans d autres idées , d autres principes , un homme qui eût fait un meilleur emploi de sa vie , un mari digne , en un mot , de la femme exceptionnelle qu elle s était plu à faire de lucie . le hasard avait déjoué ses plans ; elle essaya de lutter un peu ; mais quand elle s aperçut du danger , il était trop tard . elle consulta deux ou trois vieux amis : tous furent d accord pour lui assurer que ses craintes étaient exagérées , que max était un homme charmant ; sa position d intéressé dans une grande maison de commerce lui faisait à la fois des revenus très beaux et de nombreux loisirs ; sa femme ne serait donc pas négligée pour les affaires , comme il arrive souvent . que pouvait on reprocher à cet aimable garçon ? quelques liaisons passagères avec des femmes dont la vertu n avait jamais été célébrée par aucun poète ? mais tous les hommes ne sont ils pas dans le même cas ? madame béruel avait elle la prétention exorbitante de donner à sa fille un époux qui n eût jamais aimé d autre femme ? le passé du jeune homme n était il pas au contraire une garantie de l avenir , puisque max , après avoir , comme on dit , semé sa folle avoine , aspirait aux douceurs du foyer ? la mère , persuadée , non convaincue , ne tenta plus de s opposer au destin ; et quand max lui demanda la main de lucie , si elle réclama deux jours pour réfléchir , ce fut uniquement pour la forme , peut être aussi pour avoir le temps d imprimer dans l esprit de sa fille quelques unes des tristes vérités de la vie conjugale ; mais son consentement était donné depuis longtemps , quoique à regret . la nouvelle de ce mariage causa quelque surprise . rodey était l homme auquel on eût le moins songé comme époux pour lucie ; cette savante , comme on la nommait avec quelque ironie , épousait ce grand scélérat , cet aimable vaurien ? singulier ménage ! disaient les uns en souriant . d autres , la bouche pincée , ajoutaient : bien étrange , en vérité , et bien mal assorti ! celles ci étaient les demoiselles mondaines qui auraient trouvé dans la personne de max le mari de leurs rêves de fortune et de plaisir . la veille du jour fixé , vers neuf heures du soir , madame béruel entra dans la chambre de sa fille ; c était un joli nid bleu et blanc , bien que lucie fût brune ; mais l éclat de son teint défiait toutes les nuances . tout ce que la tendresse maternelle peut ajouter au confort que procure une brillante aisance était rassemblé dans cet asile aimable . la jeune fiancée mettait la dernière main aux apprêts de sa toilette du lendemain ; à l entrée de sa mère , elle se retourna avec un sourire sur les lèvres , mais madame béruel vit qu elle avait pleuré . cela te fait donc un peu de peine de me quitter ? dit elle à sa fille en la prenant dans ses bras . lucie ne répondit qu en serrant sa mère plus étroitement . c est à cette heure décisive qu elle comprenait le vide et la tristesse que son départ allait laisser dans cette maison . ne me regrette pas , dit madame béruel avec douceur ; depuis des années qu elle prévoyait cette séparation , elle avait su préparer son courage . ne pense pas à mon chagrin ; c est le sort de ceux qui restent de ressentir la douleur de la séparation , pendant que ceux qui s en vont sont distraits par les incidents du voyage moi aussi j ai quitté la maison de ma mère , autrefois , pour suivre mon mari , et ma mère est restée seule , comme je resterai demain . ne pleure pas , ma lucie : ce chagrin là est de ceux qu on ne peut éviter ; il faut savoir s y résigner ; ce qui me trouverait sans force , ce serait de te voir malheureuse je ne serai pas malheureuse , murmura lucie . dieu le veuille ! mais tu peux l être ; ne le sois pas par ta faute ; vois tu , ma fille , on a du courage pour subir les épreuves imméritées , mais les maux qu on s attire par sa propre faute sont tellement cuisants que l âme humaine ne peut les supporter . elles s assirent toutes deux sur le petit canapé où elles avaient fait côte à côte tant de bonnes lectures , tant de douces causeries , et madame béruel , après un court silence , reprit : je n ai guère envie de t adresser une homélie , j ai trop de choses à te dire pour que je parvienne à en expliquer la moitié ; cependant , avant que tu aies prononcé le mot qui t enlèvera à jamais ton libre arbitre , il faut que tu saches une chose : c est que la loi te livre absolument sans défense à l homme que tu épouses . aujourd hui je puis te protéger , demain je ne pourrai plus rien . tu dois accepter tout ce qui viendra de lui , le mal comme le bien , et jamais , jusqu au tombeau , tu ne trouveras de protection contre ton mari , s il te blesse ou te nuit . tu n auras plus de recours contre lui , même pour protéger tes enfants , qu au moyen d une séparation que les juges prononcent rarement en faveur de la femme , et qui te laisserait veuve sans l être , liée en tout , indépendante seulement du côté de la fortune , que j ai mise par contrat à l abri de tout danger . mais , dit lucie , pourquoi me parler de ces tristes choses ? ne croyez vous donc pas que je sois heureuse avec max ? toutes les fiancées parlent comme toi , mon enfant : il faut savoir tout prévoir , afin de n être surpris de rien . j espère que tu seras heureuse ; mais si tu allais ne pas l être ! sache aussi que ton mari qui te prend tout , tout ton être , toute ta liberté , te donne un bien qui pour lui passe avant tous les autres , avant toi même qu il aime de tout son coeur pourtant ; ce bien qu il met dans tes mains , dont tu deviens dépositaire , c est l honneur de son nom . les jeunes filles ne savent pas assez la grande valeur de ce nom qu elles reçoivent ; pense qu il t appartient désormais de rendre ce nom respectable ou ridicule , de faire montrer ton mari au doigt ou de lui attirer le respect dû à un honnête homme , époux d une honnête femme . pense que pour un mot imprudent , pour un regard de coquetterie , pour un geste mal interprété , ton mari peut te revenir un jour la poitrine trouée d une balle . pense que rien au monde , ni ton repentir , ni tes expiations , ne pourrait laver non seulement une tache , mais le semblant d une tache sur cet honneur qu il va te confier . pense aussi que s il te trompait jamais , les représailles ne seraient ni loyales ni justes ; car dans nos moeurs , la femme trahie par son mari n est pas ridicule , elle est à plaindre ; tandis que l homme trompé par sa femme devient le jouet de ses amis mêmes . pense encore qu en te vengeant ainsi , tu t avilirais mille fois plus que l homme qui t aurait donné l exemple ; car , pour lui , ce ne serait qu un retour au passé , et toi , tu foulerais aux pieds toute ta vie de femme pure et respectable cette triste vengeance serait le déshonneur pour tous deux , même si le monde n en savait rien mère , est ce que vous pensez que max pourrait me tromper un jour ? demanda lucie d un ton presque indigné . la mère regarda sa fille et n eut pas le courage de dire oui . non , fit elle en détournant les yeux , non , je ne le crois pas ; mais il peut changer je devais te dire tout cela , c est fini , je ne t en reparlerai plus ; prends mes paroles comme un simple avertissement , c est un devoir que je remplis ; ne songe plus qu à la responsabilité de l honneur que max te confie : cela , c est ton palladium , ce doit être le guide et la règle de toute ton existence . tu es lassée , et la journée de demain sera fatigante ; dors , ma lucie , dors paisiblement . tu sais que je t aime , n est ce pas ? la jeune fille lui répondit par un de ces regards qui avaient chez elle tant de charme et de profondeur . tu ne m en veux pas de t avoir parlé de choses si tristes ? non , mère , je sais que c est pour mon bien , mais j ai confiance ; oh ! si vous saviez comme j ai confiance en l avenir ! restée seule , lucie se plongea dans une extase dorée , où son fiancé , la cérémonie du lendemain , ses souvenirs d enfance les plus heureux et les plus doux , semblaient faire autour d elle une auréole lumineuse . c était une sorte de rêve à demi éveillé , plus doux que les plus douces réalités , qui la conduisit jusqu au matin , sans qu elle eût conscience des heures . le lendemain , à midi , elle était madame rodey , pour la vie et l éternité , lui dit le prêtre qui bénissait son mariage . q chapitre eh bien , ma nouvelle cousine , vous voici donc aussi prise dans la nasse , la grande nasse ? demanda joyeusement georges varin à la jeune mariée , lorsqu après le repas de noces on se dispersa dans les salons de l hôtel à la mode qui leur offrait l abri banal de ses corniches dorées . lucie sourit d un air heureux ; tout lui paraissait adorable : le dîner auquel elle n avait pas touché , les visages des invités , les toilettes des dames , jusqu aux cravates blanches des messieurs , un peu fripées cependant par les diverses péripéties de la journée . savez vous ce que c est que la grande nasse , ma cousine ? demanda la petite madame georges varin en s approchant du groupe . demandez à votre mari qu il vous fasse lire les quinze joyes de mariage , et vous le saurez . il faut garder cela pour quand la lune de miel sera finie , reprit georges , en réponse au sourire inquiet de lucie ; berthe est vraiment trop pressée de vous faire connaître l envers du bonheur . berthe se mit à rire ; ses dents blanches avaient l air de petites amandes , et ses lèvres rouges ressemblaient à des cerises ; elle secoua ses cheveux blonds follets , que jamais elle n avait voulu soumettre à la règle d alors , aux bandeaux plats , lissés soigneusement . regardez donc , georges , si notre cousine n a pas l air absolument indignée . ses yeux vous demandent clairement : est ce que les lunes de miel finissent ? mais oui , cousine , elles finissent ! répondit le jeune homme en répondant directement à la question muette que lui adressait en effet lucie ; la nôtre est finie depuis un grand mois , n est ce pas , berthe ? oh ! mais nous , nous n en avons pas eu , répliqua la jeune femme d un ton insouciant ; cela se passe de mode , vous savez , et nous sommes si comme il faut , nous autres gens du monde ! georges regarda sa femme d un air singulier , moitié reproche , moitié raillerie ; mariés depuis deux mois à peine , ils se sentaient aussi étrangers l un à l autre que s ils fussent venus des extrémités de la terre se rencontrer par hasard dans ce salon banal , pour se séparer cinq minutes après . ce n était pas la faute du mari ; ce n était peut être pas non plus celle de la femme ; c était probablement celle des parents qui avaient arrangé ce mariage pour la plus grande gloire de leurs fortunes et de leurs convenances . les jeunes époux ne devraient ils pas hériter conjointement un jour d une propriété à mur mitoyen ? ce mariage épargnait bien des procès dans l avenir ; les conditions d âge étaient satisfaisantes ; georges n avait pas d objection valable à présenter ; berthe le trouvait aimable et joli garçon ; la cérémonie eut lieu , et , vingt quatre heures après , les mariés s apercevaient qu ils n avaient aucun point de sympathie commune . le cas n est pas rare ; tout dépend de la façon dont on prend ce petit inconvénient . les gens bilieux , à tempérament tragique , conçoivent immédiatement des haines forcenées , qui parfois s arrêtent en route , comme un chien de chasse qui suit une fausse voie , et parfois conduisent tout droit en cour d assises ; les gens sanguins font des scènes de temps en temps , et prennent leur mal en patience le reste de l année ; les gens nerveux les gens nerveux ont tant de manières de se conduire en semblable circonstance qu on n en finirait pas de les énumérer . georges était nerveux ; il prit son parti en homme dépité , car sa femme était charmante , et c était un honnête homme , disposé à embrasser sérieusement la carrière du mariage et à y mettre le meilleur de son âme ; quant à berthe , elle se dit que c était une affaire manquée , et voilà tout . au demeurant , ils étaient tous deux bien élevés et savaient se conduire noblement dans les circonstances désagréables . berthe était jolie ; leur train de maison leur permettait de ne se rencontrer que lorsqu ils le voulaient bien ; ils se résignèrent à vivre ainsi toute leur vie . c était payer cher l erreur de leurs deux familles ; mais ils furent d accord pour reconnaître qu il n y avait pas moyen de faire autrement . lucie regardait avec une curiosité mêlée d un vague effroi ces jeunes gens qui parlaient ainsi du mariage . se pouvait il qu on cessât de s aimer ? et qu on pût le dire tout haut , avec un sourire et une plaisanterie ? il lui semblait , à elle , qu un tel malheur eût envahi son existence au point de la rendre incapable de songer à autre chose . comme elle frissonnait à cette pensée , elle vit s approcher son mari , son mari ! celui que depuis deux ans elle considérait comme le type de la beauté et du mérite masculins , le seul homme qu elle eût jamais regardé avec trouble . il venait à elle , l air heureux , les yeux brillants , le sourire sur les lèvres elle sentit son coeur battre fort , puis mourir en elle , à la pensée qu elle l aimait , qu il l aimait , qu on ne pouvait plus les séparer , et , par un retour singulier sur ce qu elle venait d entendre , elle jeta un regard sur le jeune couple près d elle . ce n est pas à lucie , mais à berthe , que max avait adressé la parole ; ils causaient comme de vieux amis , dans ce langage aisé , frivole , incorrect et amusant , qui change tous les mois et fait le tour de paris , marquant par son plus ou moins d actualité la sphère sociale où vivent les causeurs . la langue que parlaient berthe et le nouveau marié était le plus pur argot des salons élégants ; pas une expression vieillie , c est à dire en retard seulement de huit jours , mais la fine fleur des quolibets parisiens . en les écoutant , lucie resta interdite . il y avait donc un monde , des habitudes , un langage dont elle n avait pas l idée ! son mari savait tout cela , lui : il le lui apprendrait , autant du moins qu elle en devrait savoir pour ne pas paraître gauche dans le monde où l on s exprimait ainsi . ils vont bien ! dit la voix de georges . lucie tressaillit ; cette voix la ramenait au lieu présent , et elle était déjà bien loin dans son rêve , comme dans tous les rêves où paraissait max . qui ? demanda la jeune mariée . ma femme et votre mari . ils s entendent sur un tas de choses dont j ignore le premier mot n est ce pas singulier que des gens intelligents puissent se désintéresser ainsi de ce qui amuse si fort d autres gens non moins intelligents ? pour ma part , j avoue que les courses et les régates me laissent froid , ainsi que bien d autres choses . les courses et les régates n avaient pas non plus une influence prépondérante sur les pensées de lucie ; mais elle n eut guère le temps de faire cette réflexion ; car on l entourait de tous côtés , et son rôle de mariée , rôle si fatigant et si pénible , n était pas encore terminé . une demi heure plus tard , madame béruel s approcha de sa fille et lui dit à l oreille , sans affectation : la voiture est en bas . lucie tressaillit . elle allait donc partir . cette soirée aurait un terme ! elle ne savait plus l heure qu il était , ni rien de ce qui touchait à la vie réelle . elle se leva docilement , et suivit sa mère dans un petit salon , dont la porte restée ouverte laissait voir la foule brillante et bigarrée des invités . pendant que madame béruel lui donnait d une voix émue quelques indications relatives à la journée du lendemain , la jeune femme distraite regardait par cette baie lumineuse le groupe formé par max et madame varin . assise auprès d une console , la tête tournée de côté , elle riait avec une coquetterie provocante , et lui , à demi penché vers elle , lui parlait avec une familiarité contenue , qui ressemblait fort à de la galanterie . un domestique s approcha et lui dit un mot à voix basse . il fit un mouvement pour quitter la jeune femme , mais elle se mit à rire derrière son éventail , avec un regard railleur qui retint max . vous êtes bien pressé ? disait ce coup d oeil audacieux . mais non , vous le voyez , répondit le geste du jeune homme . en effet , il avait posé ses deux mains sur le dos d une chaise , et causait comme auparavant . le domestique revint à madame béruel . vous avez dit à monsieur que la voiture était prête ? demanda celle ci , qui , de sa place , ne pouvait voir son gendre . oui , madame . il vient ? par un mouvement irréfléchi , lucie se jeta entre sa mère et la porte . oui , maman , dit elle . et au moment où elle proférait ce mensonge , le premier de sa vie , elle ressentit au coeur une douleur aiguë , atroce , toute nouvelle , qui la remplit d une tristesse plus douloureuse qu un coup mortel . ah ! se dit elle , je suis jalouse . le poids écrasant de cette découverte l accabla subitement ; mais elle ne voulut pas que sa mère pût deviner ce qui se passait en elle , et , faisant un effort , elle parut avec un sourire sur le seuil de la porte : allez donc , votre femme vous attend , dirent clairement le geste et les yeux de berthe . max tourna les yeux vers l endroit qu elle indiquait , et aperçut sa jeune femme qui lui souriait , les yeux pleins de larmes retenues par un suprême effort . il ne pouvait voir les larmes , mais il devina le sourire navré , et , sans même un geste d adieu , il traversa le salon à grands pas . arrivé près de lucie , il lut sur ce visage , qui ne savait pas feindre , le trouble d un chagrin qu il ne pouvait comprendre et qu il attribua à la fatigue . partons , dit il à voix basse , partons vite . il jeta un manteau sur les épaules de sa femme , serra à la hâte la main de sa belle mère , lui donnant à peine le temps d embrasser lucie , et un instant après le roulement de la voiture annonça à madame béruel qu ils étaient partis . c est ainsi que madame rodey débuta dans la vie conjugale . q chapitre un mari n est pas un amant , dit une vieille chanson . le malheur de lucie fut précisément d avoir un amant en son mari . max l aima avec un fervent épanchement d adoration qui le surprit lui même , et contre lequel il ne s inquiétait point de se mettre en garde . les meilleurs parmi les jeunes gens , il ne s agit point ici des plus mauvais , ne savent pas ce que c est qu une jeune fille , jusqu au jour où le mariage leur en livre une , avec ses délicatesses d hermine , sa fraîcheur de sentiments et d impressions , sa grâce craintive et sa frayeur de sembler trop hardie dans les effusions d une tendresse permise . quelques uns ne voient là qu une émotion nouvelle , un chapitre de plus à enregistrer au mot femmes dans le dictionnaire de leur libertinage ; d autres froissent sans pitié la pudeur de leur jeune épousée et lui enlèvent toutes les illusions de la vie en quelques jours ; à ceux là , la commisération d autrui sera superflue s il leur arrive malheur : celui qui sème le vent récolte la tempête , dit le proverbe . d autres , les moins mauvais , s abandonnent au charme de cette innocence et se passionnent pour la compagne de leur vie : ce fut le sort de max rodey ; mais les passions chez lui n étaient pas de longue durée , et l amour de lucie ne parvint pas à provoquer une affection semblable . la jeune femme fut adorée ; pendant quelques mois , tous ses désirs furent des ordres ; elle vécut dans ces rêves , se demandant chaque jour si l âme humaine pouvait supporter sans se briser une telle félicité ; puis max s habitua à la joie paisible de retrouver à son foyer le même accueil souriant , la même sincérité tendre , et cette jouissance , exquise jadis , passa pour lui à l état d habitude , c est à dire au nombre de ces bonheurs dont on ne sait gré à personne , pas plus que les riches ne savent gré au luxe qui les environne de leur épargner les mille soucis de la vie matérielle . les jeunes mariés avaient passé l été à la campagne , dans cette maison voisine de celle de madame béruel , où ils s étaient vus jadis pour la première fois . ces souvenirs n existaient pas pour max ; lucie , avec l enfantillage de l amour , et de l amour chez une fille de dix huit ans à peine , prenait plaisir à renouer la chaîne de ces mille riens , qui pour elle constituaient tout un monde . max , d abord , s y prêta de bonne grâce et écouta d un air ravi les confidences que la jeune femme versait dans son coeur avec la sécurité d une épouse qui se sent aimée . la jalousie qui l avait si cruellement mordue le soir de ses noces n avait plus de raison d être dans le milieu bourgeoisement grotesque où ils se trouvaient alors . certaines épidémies sévissent , on ne sait pourquoi , sur les villes de province , où la population ne se renouvelle guère que par accident et à de longs intervalles : les jeunes filles s étaient toutes mariées dans les environs de leur villégiature , et il n y restait plus pour le moment que des vieilles tantes pincées ou des mères exubérantes . max s en amusait parfois le soir avec lucie , et celle ci , qui de son naturel cependant n était pas moqueuse , ne pouvait s empêcher de rire aux comparaisons que faisait max entre les grâces artificielles de leurs voisines et les charmes juvéniles de sa femme . mais l automne vint ; l ouverture de la chasse prouva à madame rodey qu une épouse peut avoir des rivales sans chair et sans os . levé dès quatre heures du matin , max , si paresseux d ordinaire , chaussait ses grandes bottes et descendait dans la vaste cuisine dallée , où l attendaient sa carnassière et son fusil . dans les commencements , il prenait bien garde à ne pas réveiller lucie ; mais ces précautions devinrent bientôt superflues , d autant mieux que la jeune femme , les yeux grands ouverts , lui disait ordinairement : je ne dors pas . elle eut quelque peine à comprendre la passion de max pour la chasse ; c est un goût naturel chez les hommes , artificiel chez les femmes , qui en font parfois parade , mais qui ne l éprouvent guère si on ne les y provoque pas . cependant , depuis son mariage , il s était écoulé cinq mois , et , pendant ce temps , elle avait déjà eu assez d heures de loisir pour prendre de sa mère nombre de ces leçons de patience dont se compose la vie à deux . elle avait compris , entre autres choses , que l amour , suffisant pour remplir le coeur d une femme à le faire déborder , n est pour la plupart des hommes qu un appoint aux préoccupations ordinaires de la vie . ceci déjà était une désillusion . mais la résignation , qui était entrée dans son âme avec le premier dard de la jalousie , lui avait appris à envisager la possibilité des désillusions , et elle sut en garder le secret pour elle seule . n est il pas étrange que l amour se nourrisse de peines autant que de joies , et qu il supporte des épreuves qui déracineraient toute autre passion ? depuis le jour de son mariage , lucie n avait jamais cessé d être inquiète , même alors que son mari lui prodiguait les tendresses les plus exagérées . est ce la violence même de son amour qui lui inspirait des craintes sur son peu de durée ? est ce un besoin inné de mélancolie , qui trouble les heures les plus douces de notre vie ? lucie n avait jamais retrouvé sa gaieté calme de jeune fille , ni l état d esprit où elle avait passé la dernière journée qui avait précédé son mariage . le rêve était évanoui , la réalité avait pris sa place , et les réalités , même les plus enivrantes , ont pour les âmes avides d idéal une rudesse qui ressemble à une désillusion . jamais lucie ne parla à sa mère de cette tristesse étrange qui lui remplissait l esprit ; si elle se montra plus sérieuse , madame béruel put l attribuer au sentiment de ses nouveaux devoirs , et de la responsabilité dont elle même lui avait imprimé l idée . la jeune femme sentait trop que sa mère n avait plus sur max les illusions qu elle s efforçait de conserver . à madame béruel moins qu à toute autre encore , lucie eût avoué que l amour de son mari ne lui paraissait pas avoir de racines profondes et , d ailleurs , à quoi bon parler d une idée qui , après tout , pouvait être erronée ? la chasse n était pas une rivale sérieuse ; c est dans le monde qu il faudrait voir si max aimait sa femme par dessus tout , comme elle l aimait elle même , ou bien s il ne voyait dans le mariage que la consécration d une liaison aimable et d un foyer officiel , où il recevrait ceux de ses amis qu il n aurait pas pu inviter chez une maîtresse . au commencement de novembre , les pluies ayant détrempé le sol , la chasse était devenue non plus un plaisir , mais une épouvantable corvée . max proposa le retour en ville , et lucie accepta sans objection . elle espérait retrouver à paris l homme aimable qu elle avait connu autrefois , et non le chasseur engourdi , endormi , qui disparaissait tout le jour , et , rentré le soir , ne songeait qu à souper et à faire un bon somme . elle ignorait heureusement qu il ne s abandonnait à de tels excès cynégétiques que pour se distraire de l ennui qui le prenait dès qu il restait au logis . max était de cette génération d hommes auxquels a manqué le goût du travail . ceux là n étaient pas pires que les autres , et cependant ils ont donné à la france de tristes résultats . c est peut être parce que , à l époque de leur éducation , on ne savait leur enseigner le goût de quoi que soit . les savants étaient accusés de pédantisme ; la grande période poétique et romanesque de à était passée depuis assez longtemps pour qu il fût ridicule de se passionner pour la poésie ou la littérature . tout le monde n est pas assez riche pour faire courir , seule occupation vraiment sérieuse et digne d un homme qui se respecte aussi , pendant que de modestes travailleurs préparaient les travaux qui nous ont donné et nous donnent encore tant de noms illustres et de découvertes précieuses , croissait en tout , hormis en science et en sagesse , toute une légion d hommes ennuyés , qui ne savaient à quoi employer leur temps . max ne s ennuyait pas à paris , il trouvait toujours quelque distraction , entre trois et six , sur le boulevard ou ailleurs ; mais , à la campagne , il avait fini par se déclarer à lui même que sa chère petite femme était horriblement sentimentale , ce qui était vrai , et qu un peu de mondanité , sur tant de poésie , ne pouvait manquer de produire l effet le plus heureux . à peine installés , ils eurent , en effet , tant de visites à faire et à recevoir , que les dispositions romanesques de lucie furent complètement étouffées sous la quantité de noms et de personnes qu il lui fallut classer dans sa tête , chacun à sa place , et dans un casier approprié à son rang , sa fortune et ses exigences . huit mois s étaient écoulés depuis le soir du mariage , lorsque m . et madame rodey rencontrèrent pour la première fois m . et madame georges varin ; plusieurs visites avaient été échangées , mais on s était toujours manqué . ils se retrouvèrent dans un des plus brillants salons de la finance , où l élégance et la richesse étaient à l ordre du jour chez les invités ; c était , à vrai dire , un assaut de toilettes et de diamants , aussi bien que de beauté , chez les femmes . le premier coup d oeil jeté par berthe sur sa cousine par alliance lui causa un étonnement sans borne . jusque là elle l avait vue deux ou trois fois , et lucie lui avait paru une jolie personne sans importance dans ses costumes de jeune fille ; elle fut stupéfaite de la voir apparaître dans sa beauté royale , portant sans embarras le poids d une robe superbe en ancien damas broché d or , qui lui donnait l air d un portrait de titien . une femme , en se comparant à une autre , peut lui accorder toutes les perfections , hormis une seule qu elle se réserve et sur laquelle elle ne se croit pas de rivale ; mais berthe eut beau chercher en quoi elle dépassait lucie , elle ne put le trouver dans l ordre des perfections matérielles . elle se rejeta sur sa plus grande habitude du monde , qui lui donnait une supériorité réelle sur cette ingénue un peu sauvage ; mais un ferment de colère et de jalousie lui resta au coeur , à la vue de cette beauté sculpturale , si différente de sa petite taille et de son minois chiffonné . je vous fais compliment , cousin , dit elle , quand max vint causer familièrement avec elle , comme il le faisait autrefois avant son mariage ; votre femme est superbe . max sourit d un air charmé ; il était encore assez amoureux de lucie pour qu il lui fût très agréable de l entendre louanger . j ai entendu dire autrefois , continua la jeune femme , que vous fûtes un grand pécheur devant l éternel ; j espère que maintenant vous avez renié vos idoles ? mais certainement , ma cousine ! dit max d un ton gourmé . il ne savait comment prendre cette allocution d un goût douteux . madame varin sourit d un air énigmatique . allons , tant mieux , tant mieux , fit elle avec une drôlerie d accent alors fort à la mode ; vous étiez pourtant un joyeux danseur de cotillon ; c est une perte pour nous autres , pauvres femmes , qui aimons à nous amuser mais un homme promu aux dignités du mariage ne saurait sans déroger elle avait ralenti ses dernières paroles , les faisant attendre à plaisir , et elle s arrêta , traînant la voix avec une coquetterie pénétrante et mystérieuse . max se laissa prendre au piège . ma foi , cousine , dit il d un ton piqué , je ne sache pas que le mariage ait pour effet de priver les gens de tous leurs mérites ; si j étais bon danseur autrefois , je le suis encore avec la grâce de dieu ! voulez vous en juger ? l orchestre jouait une valse devenue célèbre , qui semblait nouer mollement sa mélodie autour des danseurs , et qui les entraînait , bon gré , mal gré , autant que durait son chant voluptueux ; berthe se leva lentement , appuya sur l épaule du jeune homme sa main gantée , détourna les yeux et se laissa emporter dans le tourbillon . elle valsait admirablement , lentement , sans se presser : on eût dit qu elle prenait plaisir à voir tournoyer autour de ses pieds l immense traîne de tulle et de dentelles qui l entourait d un nuage vaporeux . sans dire un mot , sans paraître essoufflée , elle valsait aussi longtemps qu il lui plaisait . au bout d un instant , elle pesa un peu sur le bras de son cavalier , qui comprit ce langage muet . quand max s arrêta , au lieu de le quitter brusquement , elle resta une seconde attachée à son bras , pendant que la traîne de sa robe , suivant le mouvement de la valse , s enlaçait lentement autour d eux . levant alors les yeux sur le mari de lucie , elle rit un peu , montrant ses dents blanches et menues , puis retira enfin son bras , resté sur l épaule du jeune homme , et se laissa glisser dans un fauteuil . max se sentit retenu : c était la traîne de soie qui s était attachée autour de lui . il sourit , regarda les pieds mignons de berthe , qui , chaussés de bas couleur de chair et de satin blanc , brillaient sur le bord de sa robe légèrement relevée ; puis le corsage qui s offrait aux yeux comme une fleur nacrée , magnifiquement épanouie ; et une envie brutale , grossière , irrésistible d embrasser berthe sur l épaule lui vint soudainement . la jeune femme le lut dans son regard , et , d un air insouciant détournant la tête , elle lui dit : sortez donc des plis de ma robe , mon cousin ; on croirait que je vous tiens enchaîné ! un couple de valseurs , heurtant légèrement le coude de max , le ramena à la réalité . il se dépêtra des flots soyeux et voulut s asseoir auprès de berthe ; mais , penchée sur l autre bras de son fauteuil , elle confiait avec une grande effusion quelque histoire sans queue ni tête à un ancien ami de sa famille , et max , après avoir vainement essayé d attirer son attention , piqué , vexé , honteux de l émotion qu il venait d éprouver , se dirigea vers le buffet pour y prendre un sorbet . dans l embrasure de la porte , toujours fort encombrée , il croisa georges , et la vue de son cousin ne diminua en rien son dépit . as tu vu ma femme ? lui demanda varin , je remorque depuis une heure un banquier autrichien qui veut lui être présenté une ténacité incroyable , mon cher ; on ne se figure pas ces choses là ! dis moi où elle est , si tu le sais , pour que je me débarrasse de mon personnage . une idée bizarre , insolente , inavouable , traversa le cerveau de max . c est hardi à toi de présenter des amoureux à ta femme , dit il d une voix mal assurée ; elle est assez belle pour que tu cherches à la garder pour toi seul ! georges réprima un mouvement brusque , qui avertit max de ne pas aller plus loin , même sur le terrain de la plaisanterie . les deux amis se regardèrent bien en face : rodey avait secoué soudain son émotion récente , et pensa avoir fait une plaisanterie ; il n eût pas voulu se rappeler qu un moment il avait parlé sérieusement . georges se mit à rire ; et , ayant appris où l on pouvait rencontrer sa femme , il prit congé de son cousin avec un geste amical , et se mit à la recherche de son banquier viennois . max avait mis le doigt sur la plaie secrète de georges varin . dans les premiers temps de leur mariage , les époux , en reconnaissant qu ils avaient des goûts absolument dissemblables , avaient commencé par en rire ; berthe surtout trouvait du dernier comique d être liée pour la vie à un homme qui aimait le grand air , quand elle était frileuse ; qui voulait dîner de bonne heure , tandis qu elle n avait faim que très tard ; qui préférait la campagne à la ville , la musique à l opérette , les nuances éteintes aux couleurs brillantes , et qui , en un mot , n avait avec elle aucun goût , aucune idée en commun . cette dissemblance de goûts et d opinions , qui pouvait sembler comique pendant quelques jours , ne devait pas tarder à amener des conflits sérieux . la bonne éducation des jeunes gens les préserva l un et l autre des scènes violentes qui se produisent en pareille circonstance chez les gens d un esprit moins cultivé ; mais une sourde amertume se développa rapidement dans le coeur de georges , qui avait du mariage une assez haute opinion pour ne pas prendre sans révolte son parti d une union aussi mal assortie . il avait rêvé une maison pleine de joies tranquilles , une existence douce et paisible , des enfants qui grandiraient autour de lui , l amenant insensiblement au seuil de la vie ; il aimait tout ce qui est fin et discret , les émotions contenues , les paroles à demi voix , le jour tamisé par les tentures et les rideaux , en un mot , tout ce qui laisse de la place aux sentiments intérieurs ; il se trouvait lié à une femme qui ne recherchait que le bruit et l éclat , pour laquelle le monde n avait jamais assez de fêtes ni de distractions frivoles ; son rêve s écroulait avant d avoir atteint le faîte de l édifice : il s en sentit blessé , et s il ne le dit pas , c est qu il le jugea , dès le premier coup , inutile et ridicule . il ne lui restait plus qu une ressource , c était de traiter sa femme comme une belle maîtresse , intelligente et bien élevée , à laquelle il donnerait quelques heures de sa vie . la jeune mariée n eût pas senti ce qu il entrait d humiliant pour la femme légitime dans cette manière d entendre le mariage ; mais georges avait placé trop haut son idéal pour s arranger sans souffrance d un semblable compromis : aussi vivait il dans une perpétuelle inquiétude . il sentait que berthe ne l aimait pas , et se demandait ce qu il arriverait le jour où elle aimerait , ou croirait aimer . c est alors qu il maudit la prévoyance paternelle , qui , en arrangeant de longue date un mariage qui semblait devoir plaire à tout le monde , n avait pas songé à s inquiéter du caractère et des goûts de la jeune fiancée . est il possible , d ailleurs , de connaître le caractère et les goûts d une demoiselle à marier ? les convenances mondaines ne l entourent elles pas de voiles cent fois plus épais que ceux d isis ? avant son mariage , berthe , élevée dans un couvent mondain , était de tout point semblable aux autres jeunes filles . bien mise , coiffée à la mode , mais sans exagération , on la conduisait aux concerts du conservatoire , à l opéra comique , au théâtre français , partout où les principes permettent à une jeune personne de se montrer avec un chaperon . qui pouvait deviner que cette pensionnaire modeste aspirait à la grande vie et ne se mariait que pour pouvoir aller partout ? il serait injuste de dire qu elle avait accepté georges uniquement dans ce but . elle avait vingt deux ans , il était grand temps de se décider ; le jeune homme , assez beau garçon pour convenir à n importe quelle jeune fille désireuse de se marier , lui avait plu de tout point , et elle l avait épousé avec un sentiment d aise très prononcé . le jour de son mariage , en entendant prononcer autour d elle , dans la nef : le joli couple ! elle s était sentie orgueilleuse et charmée ; mais ce sentiment superficiel n est pas l amour , et l amour seul , l amour sérieux et dévoué , eût pu combler le gouffre qui , dès le lendemain , se creusa entre ces deux êtres , unis par erreur et aussi peu faits que possible l un pour l autre . berthe était coquette : le besoin de recevoir des hommages la dominait tout entière . après quelques mois de mariage , quand elle se fut hâtée d apprendre tout ce qu elle ignorait de la vie , le simple plaisir d être admirée lui fut insuffisant , il lui fallut quelque chose de plus : le sentiment de sa puissance sur ceux qu elle voulait séduire . il lui fallut être sûre que l homme auquel elle adressait quelqu une de ces coquetteries provocantes tomberait à ses pieds , s ils étaient seuls on se perfectionne vite à ce jeu dangereux : avant d avoir atteint vingt trois ans , berthe était devenue absolument maîtresse d elle même ; ce qui est , en pareil cas , le nec plus ultra de la force . après avoir présenté son banquier viennois , georges varin se mit à errer au hasard dans les salons ; confiant dans l honneur de sa femme , il pouvait la laisser essayer son empire sur les malheureux qui papillonnaient autour d elle ; mais ce spectacle ne lui plaisait pas . il se sentait incapable de l empêcher ; de quel droit , puisque berthe ne dépassait pas ce qui est permis dans le monde ? et cependant il en souffrait comme d une atteinte à sa dignité . comme il allait un peu indécis , arrêté à tout moment par un groupe ou par un ami , il aperçut lucie , qui , en le voyant , fit un léger mouvement . il se dirigea vers elle aussitôt , et , trouvant un pouf vacant auprès d elle , s y installa sans parler , avec un sourire confiant . il n avait jamais beaucoup causé avec elle , et pourtant il était sûr qu ils s entendraient à merveille . il y a des sympathies secrètes , qu un mot décèle , et qui n attendent , pour se montrer au grand jour , que le hasard d une occasion ; cette occasion fut pour lucie et georges varin le hasard du siège vacant , qui leur permit de causer à l aise : vous ne dansez pas , ma cousine ? demanda varin , en s installant comme pour un long séjour . lucie rougit et répondit : non , mon cousin , je ne danse plus . pour toujours ? demanda t il d un ton comique . pour le moment , du moins , dit la jeune femme avec un sourire honteux et timide . georges sentit sa sympathie redoubler . j en suis charmé ; on sera sûr de pouvoir vous dire un mot de temps à autre . les femmes qui dansent sont inabordables pour ceux qui ne dansent pas . berthe passait devant eux , au bras d un valseur ; elle jeta un petit signe de tête à lucie , et disparut , comme une comète , suivie par le flot d étoffes qui formait sa robe . madame rodey ne put retenir un sourire , et varin , qui la regardait , rit franchement : tenez , dit il , par exemple , voilà ma femme ! c est , de toutes les femmes , celle que je vois le moins . le matin , elle dort ; le soir , elle sort ; dans la journée , elle essaie des robes ; elle va je ne sais où , partout , je crois bien . heureusement , il y a les repas . mais , comme nous dînons beaucoup en ville , on la met à un bout de la table et moi à l autre enfin , nous nous voyons en voiture , pour aller dans le monde et pour revenir . c est toujours cela ! en finissant sa phrase , il ne riait plus , et sa voix avait pris , malgré lui , un accent mélancolique . lucie le regarda avec une sorte de pitié . elle n avait pas idée d une pareille vie ! son mari n eût pas demandé mieux que de la lui faire connaître ; mais les soucis de la maternité , bien qu encore éloignés , lui avaient procuré un peu de repos , de par le docteur . est ce que cela vous amuse ? dit elle d un ton dubitatif . moi ? grand dieu , non ! eh bien , pourquoi menez vous cette vie , si elle ne vous amuse pas ? est ce que vous ne faites que ce qui vous amuse , vous ? demanda varin d un ton sceptique . vous devriez me donner votre moyen , ou plutôt vous devriez le mettre en actions ; il y a de quoi faire une fortune ! non , dit lucie en hésitant ; mais il me semble qu on est toujours libre de rester chez soi , au moins une fois sur deux et encore , quelquefois , de temps à autre , en trichant un peu chez soi , répéta varin , que faire chez soi ? est ce que vous vous figurez que c est gai d être tout seul dans un appartement vide , quand les domestiques sont à l office ou dans leurs chambres , et d attendre que le roulement de la voiture vous apprenne que madame est rentrée ? j aime encore mieux être chez les autres que chez moi , dans ce cas là ! mais berthe dit lucie . elle s arrêta aussitôt , avertie par un sentiment secret qu elle s avançait sur un terrain dangereux . berthe n aime pas à rester à la maison ; ce n est pas pour cela qu elle s est mariée . mais si vous voulez me donner l hospitalité , cousine , de temps en temps j irai faire un bout de causette chez vous . avez vous un jour ? non , dit la jeune femme , mais je ne sortirai plus guère . seulement je ne vous garantis pas la présence de max . tant pis pour lui ! répliqua gaiement varin . ils continuèrent à causer , et la soirée s acheva sans qu ils eussent songé à quitter leur place . quand max , qui n avait pas reparu , vint prendre sa femme pour l emmener , georges recommença sa promenade errante dans les salons , à la recherche de la sienne , et il lui sembla qu il sortait d un rêve agréable , le rêve d une causerie tranquille au coin du feu , à la lueur paisible de la lampe , et la lueur des lumières lui fit mal aux yeux . q chapitre le crépuscule tombait lentement , envahissant le salon , déjà sombre par lui même ; la cheminée , pleine d un amas de braise , jetait cette chaleur pénétrante , propre aux fins de réception , quand , l heure s avançant , les domestiques ne mettent plus de bois au feu . il faisait trop chaud , et l atmosphère de l appartement , chargée de l odeur des violettes semées partout dans des vases , portait à la tête d une façon singulièrement capiteuse . il neigeait à flots ; personne ne viendrait plus ce jour là , et berthe , ennuyée d avoir au moins une heure à perdre en attendant le dîner , s assit d un air distrait sur le tabouret du piano . elle effleura les touches ; mais la vibration des cordes dans l air du salon lui fit mal aux nerfs . elle voulut sonner pour demander de la lumière ; puis elle se rappela que les veilles de la semaine précédente lui avaient rougi les yeux , et , par mesure d hygiène , elle se résigna à rester dans ce demi jour , si doux et si reposant . elle venait de se laisser aller dans un fauteuil , à l endroit le plus éloigné de la cheminée , pour y chercher un peu de fraîcheur , quand la porte s ouvrit , et , dans l échappée lumineuse de l antichambre bien éclairée , berthe vit se dessiner la silhouette d un homme . pensant que c était son mari , elle ne fit aucun mouvement ; mais l hésitation du nouveau venu , qui ne la voyait pas dans cette demi teinte , lui apprit qu elle s était trompée . contrariée d avoir à quitter la place confortable où elle s était blottie , elle fit un léger mouvement . le bruit de sa robe de soie fit tressaillir le visiteur , qui se dirigea rapidement vers elle : vous êtes seule ? dit il d une voix étouffée . oui , répondit la jeune femme , avec un battement de coeur , en reconnaissant cette voix . max s approcha d elle , tout près , si près qu il se trouva dans les plis de sa robe , comme jadis au bal , et , prenant les deux mains de berthe , il les appuya tour à tour sur ses lèvres , longuement , avec passion . elle ne les retira pas . l air semblait se raréfier autour d eux ; la chaleur devenait de plus en plus suffocante ; les violettes mourantes se fondaient en parfums exquis soudain , berthe , d une voix railleuse , dit dans l obscurité : et cette figurante des folies , qui chante si faux qu on l entend dans les choeurs , qu est ce que vous en faites ? elle vous ressemble ! dit tout bas max , en serrant plus fort les mains qui ne résistaient pas . berthe feignit un éclat de rire , qui s arrêta dans sa gorge ; puis elle se dégagea brusquement et se leva . la clarté de la fournaise éclairait étrangement ses cheveux blonds et son teint nacré ; elle regarda fixement devant elle , dans le feu , où des amas de charbon formaient des constructions bizarres qui s écroulaient à chaque minute , et elle approcha lentement du foyer , la tête baissée , comme fascinée . max la suivait , sans oser la toucher . eh bien , non ! dit elle après un instant . non ! elle tourna vers max son visage charmant , où une expression dure et fière avait remplacé la mutinerie provocante des jours passés . ses yeux avaient un regard cruel et fixe ; elle les arrêta hardiment sur ceux du jeune homme : non ! dit elle encore une fois ; il y a des choses qui ne peuvent pas arriver . pourquoi ? répondit le jeune homme tout bas , avec l accent de la prière . elle parlait haut , sans frayeur d être surprise ; c était une nature hautaine qui ne voulait pas ruser avec le danger . parce que vous êtes mon parent parce que georges a confiance en vous ah ! s il était jaloux , s il était méfiant s il m avait soupçonnée ! elle réprima un mouvement presque sauvage , puis reprit avec un accent de dédain suprême : je ne puis pas tromper un homme qui a confiance en moi . j ai fait tout ce que j ai pu pour le pousser à bout , il ne veut pas me croire capable de le tromper non , max , c est non et non . le jeune homme resta silencieux : à ceci il ne trouvait rien à répondre . pourtant , il se rapprocha de berthe , et , mettant un genou sur un siège bas qui se trouvait là , il l entoura doucement de ses bras . elle se dégagea sans secousse et le tint à distance en lui mettant ses deux mains sur les épaules , puis elle le regarda avec une pitié railleuse . il m aime à en devenir fou , dit elle , il me l a dit ; et cette petite fille qui chante faux lui aide à passer le temps n allez pas croire au moins que j en sois jalouse , ce serait lui faire trop d honneur qui vous l a dit ? demanda max . elle se mit à rire , sans changer de posture . qui ? mon petit doigt ! est ce si difficile à savoir , ces choses là ? mais , mon cher , il n y a que votre femme qui l ignore ! voulez vous savoir qui me l a dit ? c est mon mari ! elle éclata de rire ; son rire sans écho mourut aussitôt . un grand pont de braise qui surplombait une caverne de feu s écroula dans la cheminée avec un bruit singulier . ils tressaillirent tous deux et se séparèrent brusquement . qu on est lâche ! dit berthe avec une expression d indicible mépris . et voilà ce que nous éprouverions à toute heure ? non , max , non . si mon mari ne vous connaissait pas voulez vous partir ? dit le jeune homme avec un éclair dans les yeux . elle recula d un pas et le regarda attentivement . on n y voyait presque plus , et la braise se couvrait de cendre blanche . partir ? et le scandale , dit elle avec regret . et votre femme , et votre enfant ? on nous jetterait la pierre , on dirait que nous sommes deux misérables lucie en mourrait . je ne veux pas avoir de mort à me reprocher je ne suis pas tragique , moi ni vous non plus , mon pauvre max ! allez ! ce sera pour une autre fois , dans une autre vie , dans un monde meilleur , comme on dit dans les oraisons funèbres . allez vous en à la fenêtre , que je sonne pour avoir de la lumière . on étouffe ici . elle appuya la main sur le bouton de la sonnerie électrique , sans que max eût le temps de répondre un mot . le valet de pied entra aussitôt , et au commandement de berthe : les lampes ! répondit : madame est servie . déjà ? je n ai pas trouvé le temps long , dit la jeune femme . mon mari est il rentré ? monsieur attend madame dans la salle à manger , répondit le domestique . dînez vous avec nous , cousin max ? non , merci , madame , je suis attendu chez moi , dit le jeune homme avec froideur . eh bien , cousin , ce sera pour une autre fois , pour une autre fois , répéta t elle avec cette intonation railleuse qui mettait en défaut ceux qu elle attaquait : peut être aussi pour un monde meilleur avec le reste . mes amitiés chez vous : j irai voir lucie et son bébé au premier jour . elle entra dans la salle à manger , avec un bruit harmonieux de soie froissée , et max en prenant son chapeau put apercevoir la figure sévère et un peu triste de georges , qui attendait sa femme , debout près de sa chaise , avec l air d un homme pour qui la vie n a pas eu d indulgence . rodey sortit et fit quelques pas dans la direction de sa demeure , puis il se ravisa , et se rendit au club , où il dîna , et de là aux folies , où depuis peu il avait un fauteuil à l année . q chapitre berthe et son mari dînèrent en tête à tête silencieusement , comme deux êtres qui n ont rien à dire . il leur arrivait si rarement de se trouver seuls ainsi tous deux , qu ils se sentaient également dépaysés ; la grande salle à manger , sombre , avait elle même besoin d hôtes plus nombreux pour égayer ses murailles . de plus , georges était visiblement préoccupé , et la jeune femme , de son côté , pensait à tout autre chose qu à paraître aimable . quand les domestiques se furent retirés , après leur avoir servi le café , berthe fit un mouvement ; varin crut qu elle voulait quitter la table , et il la retint du geste . pardon , dit il , je voudrais vous parler un instant , et nous nous voyons si peu , que je profiterai de l occasion présente , si vous y consentez . berthe fit un signe de tête qui signifiait : dites tout ce que vous voudrez . son mari reprit d une voix qui tremblait légèrement : nous n avons jamais fait profession de nous aimer ; cependant , nous sommes tacitement convenus , je crois , de vivre en bonne intelligence , sur le terrain neutre des convenances sociales . je déplore autant que vous le lien qui nous lie indissolublement , et le ciel m est témoin que , si je pouvais vous rendre votre liberté , je le ferais aussitôt , même à mon détriment . mais c est impossible ; il nous faut donc tâcher de nous accommoder de notre mieux aux circonstances . il me semble que c est ce que nous faisons , dit madame varin , avec une inflexion moqueuse dans la réserve voulue de sa voix . c est ce que je fais , au moins , répliqua georges en la regardant pour la première fois depuis qu il parlait ; je me suis efforcé de faire de vous une femme respectée ; je vous ai suivie dans un milieu mondain qui me fatigue et m ennuie ; je n ai jamais présenté d objection sérieuse à l accomplissement de vos désirs mais en échange de ce dites ce sacrifice ; allez , mon ami , appelez les choses par leur nom , fit berthe , dont les yeux brillèrent d un éclat métallique . soit , c est vous qui l avez dit ; en échange de ce sacrifice , il convient que mon nom soit respecté , puisque c est dans ce but que j agis votre nom ? et qui donc l attaque ? fit berthe avec une indicible hauteur . votre nom , c est à dire ma personne , n est ce pas ? l un et l autre , répondit georges en s inclinant avec un geste poli . un grand silence régna dans la salle à manger , scandé par le bruit régulier du cartel appliqué à la muraille . quelqu un l attaque ? demanda berthe d une voix altérée . tout son sort dépendait de la réponse que ferait son mari . ce n est pas quelqu un , malheureusement ; c est on . et je ne puis pas faire taire cet on insaisissable , tandis que je pourrais tuer celui qui se serait permis de toucher à mon honneur . berthe leva sur son mari de grands yeux verts qui éclairaient étrangement son visage d une pâleur de cire . et qui nomme t on à côté de moi ? dit elle d une voix qui résonna étrangement à ses propres oreilles . marco cialdi . la poitrine de la jeune femme s emplit d air , le souffle lui revint , et ses joues se nuancèrent peu à peu d un rose de plus en plus vif . marco cialdi ? on a bon goût . je n ai jamais vu plus bel italien , même dans les tableaux de maîtres . en vérité , dit elle , je devrais remercier ceux qui me prêtent un tel amant ! elle se renversa sur sa chaise en souriant , et de sa belle main étendue elle mit deux morceaux de sucre dans sa tasse de café . georges la regardait sans répondre ; son regard accusait plus de pitié que de colère . à ses yeux , cette femme n était évidemment pas responsable du mal qu elle leur faisait à tous deux . et vous le croyez , vous ? continua berthe après avoir trempé ses lèvres dans sa tasse . si je le croyais , je ne vous en parlerais pas , faites moi l honneur de le croire , dit froidement varin . j aurais pour faire cesser ces bruits d autres moyens que de vaines paroles . berthe acheva de boire son café , s essuya les lèvres avec sa serviette et la posa sur la table pour se lever ; son mari la retint du geste encore une fois . tout ceci ne paraît pas beaucoup vous émouvoir , dit il , je le regrette pour vous ; mais puisque nous en sommes venus à une explication nécessaire , voici ce que je voulais vous dire . je tiens à ce que mon nom soit respecté , je tiens également à ce qu on vous traite avec la considération qui vous est due ; vous êtes belle , très belle , très aimable , et votre amabilité peut passer aux yeux des méchantes gens pour une coquetterie répréhensible . je ne puis pas vous empêcher de vous montrer telle que vous êtes ; je ne puis pas non plus vous cloîtrer , mais j ai tenu à vous dire que , si jamais j avais une preuve que vous avez cessé d observer le pacte qui nous lie , je tuerais l homme dont le nom aurait été accolé au vôtre , c est à dire au mien . et moi , vous me feriez grâce ? demanda berthe dont le visage s était soudain animé . je ne sais pas si ce serait vous faire grâce ; à coup sûr , je ne vous reverrais jamais . berthe garda le silence pour concentrer toutes ses forces , puis elle se leva délibérément , et , la main sur le dossier de sa chaise , elle regarda son mari bien en face . de quel droit me menacez vous ? dit elle d une voix vibrante . avez vous quelque preuve contre moi ? vous ai je offensé ? non , madame , répliqua varin en se levant aussi . nous sommes encore amis , c est un avertissement que je vous donne . et si je le prenais comme une déclaration de guerre ? fit elle en le perçant de ses yeux cruels . j en serais désolé ; mais j agirais en conséquence . vous allez donc tuer ce pauvre m . cialdi , que sa famille a envoyé à paris pour y étudier le droit international ? je ne le tuerai pas , puisqu il ne vous est rien ; je vous l ai déjà dit , je crois . mais vous allez lui faire peur , le croque mitainiser ? elle parlait d une voix si agressive , que varin vit l inutilité de prolonger le débat . nous ne parlons pas la même langue , dit il avec un peu d impatience ; nous ne pouvons nous entendre . vous vous faites mieux entendre ailleurs , reprit berthe en se tournant lentement vers la porte ; si j étais ridiculement jalouse , je pourrais vous demander pourquoi vous passez le meilleur de votre temps chez ma cousine , madame rodey georges réprima un violent mouvement . je vous défends de parler d elle , fit il d une voix sourde . et pourquoi ? c est ma cousine ! nous sommes très bien ensemble . nous formons la famille la plus unie vous l adorez ; son mari m adore elle regarda hardiment varin en prononçant ce mot d une audace inouïe : il ne sourcilla pas . elle sentit qu elle n avait rien à craindre de ce côté là . georges haussa les épaules et sortit par la porte opposée . elle retourna dans le salon , éclairé par deux grosses lampes , et s appuya sur le marbre de la cheminée où brûlait une énorme souche . l air avait été rafraîchi pendant le dîner ; ce n était plus ni la même atmosphère ni la même influence . marco cialdi , se dit elle ; autant vaut lui qu un autre ! mais vous ne le tuerez pas , monsieur varin , non , certes ! il vous faut des preuves ? vous serez très habile si vous parvenez jamais à en trouver ! q chapitre le nom de lucie avait trouvé varin sans défense . depuis leur causerie lors du premier bal d hiver , il avait en effet pris la douce habitude de passer chez madame rodey presque tous les jours , sous un prétexte ou sous un autre , parfois sans prétexte . il restait d abord cinq minutes , refusant même de s asseoir ; puis , peu à peu , il s était accoutumé à entrer sans être annoncé , à s asseoir auprès de la cheminée , et à causer tranquillement , pendant un quart d heure , qui depuis s était allongé indéfiniment . il avait trouvé lucie rarement seule : madame béruel , d abord , lui tenait presque toujours compagnie ; puis l état languissant de la jeune femme avait attiré autour d elle quelques amis choisis , heureux de savoir où passer leur soirée , plus heureux par ce rude hiver d être assurés , vers quatre heures , d une tasse de thé et d un bon accueil . les amis de lucie n étaient pas jeunes : c étaient les amis de sa mère , d aimables vieilles femmes , des hommes en cheveux blancs , qui ne manquaient ni d esprit ni de bonne grâce , et qui savaient raconter les choses du temps passé de façon à intéresser leurs jeunes auditeurs . lucie n avait pas d amis ni d amies à elle ; son éducation solitaire ne lui avait pas donné de compagnes , et sa courte apparition dans le monde après son mariage ne lui avait pas laissé le temps de faire des relations solides . georges était donc à peu près le seul représentant de sa génération dans ce salon paisible , que sa présence rajeunissait . quant à max , il prétendait sentir le moisi dans l atmosphère qu apportaient autour d eux tous ces personnages respectables , et il fuyait le salon de sa femme , qui , disait il en plaisantant , n était au fond que celui de sa belle mère . la naissance d une fille donna à la tendresse de lucie un but toujours présent , et si elle ne lui fit pas prendre à gré , au moins lui fit elle excuser les longues absences de son mari . d ailleurs , celui ci en rentrant courait au berceau , s informait de l enfant avec une affection qui n avait rien de joué , et traitait sa femme comme une créature extraordinaire , digne de la plus vive reconnaissance , pour lui avoir donné cette belle petite fille , dont il était fou . lucie souriait de ces exagérations , qui lui rappelaient celles dont elle avait été l objet dans les premiers temps de son mariage . elle avait bien pleuré de l abandon de son mari pendant l hiver entier ; elle avait soigneusement caché ses larmes à madame béruel , mais celle ci connaissait trop bien sa fille pour ne pas se rendre compte de ce qu elle éprouvait . il n y avait là rien qui pût l étonner : elle avait prévu cet abandon quand elle avait donné son consentement ; ce qu elle espérait était le retour de max à sa femme , toutes les fois qu un incident quelconque le ramenait au foyer conjugal ; ici encore , elle ne s était pas trompée : le jeune homme ne désertait jamais absolument la maison ; il y rapportait toujours un air aimable , suivant le code de la vie parisienne ; on ne pouvait exiger rien de plus ; et madame béruel s applaudissait de voir sa fille se résigner à ce genre de bonheur , après en avoir rêvé un autre tout différent . georges varin était la note gaie de cet intérieur , plus résigné que joyeux . il apportait les récits de la ville , les échos du boulevard et du théâtre ; il se faisait là plus joyeux qu il n était en réalité , et cela sans effort , parce qu il était heureux de trouver à ce foyer ce qui manquait si cruellement au sien : l accueil cordial et la vie de famille . se rendait il compte de l attrait de plus en plus puissant qui le poussait vers lucie ? non , et , sans le défi imprudent de sa femme , il fût resté encore longtemps peut être dans cette situation d esprit vague où l on ne sait trop ce que l on veut , heureux d être bercé dans un bien être inconscient . il croyait plaindre lucie , si digne de tendresse , d avoir un mari peu sérieux , toujours prêt à s accrocher aux jupons de quelque fille , pour le moment , épris d une chanteuse sans mérite , non sans beauté ; il croyait ne porter d autre intérêt à la jeune femme que celui d un parent , auquel un peu de familiarité amicale est permise . la sortie de berthe lui ouvrit les yeux , et il s aperçut tout à coup qu il aimait madame rodey . cette découverte lui causa une émotion profonde , qui tempéra d abord la colère que lui avait inspirée l attitude de berthe . à trente cinq ans , un homme sérieux n aime pas impunément la femme de son ami : pour peu qu il ait d honnêteté dans l âme , ce sentiment doit le plonger dans de cruelles perplexités . lucie était trop haut placée dans l esprit de varin pour que celui ci pût songer à autre chose qu à lui cacher soigneusement son amour , et à essayer de s en défaire ; il se jura qu elle n en saurait rien , se dit que ce secret serait facile à garder , puisqu il était inconnu de tous , inconnu de lui même un moment auparavant , et ne changea rien à son existence ordinaire , de peur de donner à penser à berthe que ses soupçons étaient justifiés . madame varin , qui voyait sa cousine de loin en loin , devint tout à coup une visiteuse assidue de sa maison . deux motifs la poussaient à ce changement de tactique : le premier était le désir de taquiner son mari . ah ! si elle avait pu surprendre entre lucie et lui quelque signe d intelligence , elle eût conclu sur ces bases un traité tout à son avantage ; mais elle fut promptement obligée de reconnaître qu il n y avait rien à faire de ce côté là . le second motif , non moins puissant , était de braver jusque chez lui max , qui , depuis leur entrevue , la boudait obstinément . une après midi , au moment où elle entrait chez madame rodey , elle rencontra son mari dans l escalier . ils ne se parlaient plus guère , n ayant rien de bon à se dire . le printemps approchant , les réceptions avaient cessé en partie , et le jeune italien , dont le nom avait été mis en avant par les mauvaises langues , ne se montrait que rarement dans l orbite lumineuse de la belle madame varin ; mais les relations des époux n en étaient pas moins tendues , chacun ayant quelque sujet à se plaindre de l autre . madame rodey va bien ? demanda berthe . fort bien ; mais elle est sortie , répondit georges en la saluant . il descendit l escalier sans se presser , mais sans se retourner . sa femme le suivit d un regard irrité , puis sonna chez lucie pour s assurer si vraiment elle était absente . georges avait dit la vérité ; madame béruel était seule avec sa petite fille dans la chambre de la nourrice . berthe , qui ne lui faisait guère de visites , trouva l occasion favorable et demanda à la voir . la mère de lucie entra presque aussitôt dans le salon . après quelques préliminaires de politesse , madame varin dit négligemment : mon mari sort d ici ? je ne sais pas , répondit naïvement madame béruel ; je ne l ai pas vu . je l ai rencontré dans l escalier , reprit berthe ; en apprenant que lucie n était pas chez elle , il est reparti sur le champ . il y avait , dans le ton de ces paroles , quelque chose qui fit lever la tête à madame béruel ; son regard rencontra celui de berthe , qui semblait indifférente . c est assez naturel , riposta la mère , sentant son enfant sourdement attaquée . eh ! sans doute , chère madame , c est très naturel ; c est ce que je dis à tout le monde , à tous ceux qui s étonnent de voir georges si souvent ici . il y est , je crois , plus que max lui même , et d ailleurs ce n est pas beaucoup dire , car ce pauvre max est bien le mari le moins exemplaire ! elle rit sur ce mot , montrant ses jolies dents régulières , et continua en souriant : il y a vraiment des hommes qui ne devraient pas se marier , et max était du nombre . mais lucie est si bonne et vous êtes si sage , chère madame , que vous finirez peut être par corriger ce pécheur endurci . madame béruel se mordit les lèvres ; rien n est plus déplaisant que d entendre dire par les autres les dures vérités que nous pensons sur le compte de ceux qui nous sont proches . elle chercha une réponse , n en trouva point , et finit par se dire que la légèreté bien connue de berthe ne devait pas lui permettre d attacher beaucoup de sens à ses paroles . quand elle se trouva seule , cependant , en se remémorant cette visite singulière , madame béruel sentit plus vivement l insinuation cachée dans les apparentes excuses prodiguées par madame varin à son mari . tout le monde s étonnait de voir georges si souvent chez lucie ! tout le monde , cela voulait dire peut être deux ou trois personnes , peut être une seule c était déjà trop ; lucie ne devait pas être soupçonnée , et madame béruel , n écoutant plus que ses craintes maternelles , conçut immédiatement le dessein d arrêter tous ces commérages pendant qu il en était encore temps . l occasion ne se fit pas attendre ; georges , vaguement inquiet de ce que sa femme avait pu dire ou faire en l absence de madame rodey , revint au bout d une heure ; il sentait si bien la nécessité d expliquer sa présence , qu il prit le soin d acheter un livre nouveau chez le libraire avant de se présenter . lucie venait de rentrer , mais elle changeait de toilette . ce fut sa mère qui reçut le jeune homme . d ordinaire , elle était souriante et affable ; ce jour là , l inquiétude maternelle lui donnait une apparence plus rude . elle fit asseoir georges avec quelque cérémonie , et tenta de déguiser sous une forme agréable le coup qu elle voulait lui porter ; mais sa nature honnête répudiait tous les subterfuges , et elle quitta les sentiers de traverse pour aller droit au but . vous savez que nous avons beaucoup d amitié pour vous , monsieur , dit elle ; mais il y a des choses qui passent avant toute amitié . vous ne prendrez pas en mauvaise part la prière d une mère obligée de défendre un intérieur que son gendre ne protège pas assez de sa présence . georges étendit la main , comme pour lui dire de ne pas continuer , mais elle ne remarqua point ce geste de prière . on a dit , peu importe l origine de ce bruit , on a dit que vous êtes bien souvent ici , plus souvent que mon gendre lui même c est plus la faute de mon gendre que la vôtre . mais vous comprendrez combien la réputation d une jeune femme est facile à ternir venez moins souvent . venez avec votre femme , par exemple . georges sourit ; la douleur de la blessure ne put l empêcher de trouver comique cette invitation de venir avec berthe ; il répondit avec douceur : ma femme et moi , nous nous rencontrons si peu , en vérité , c est principalement dans les escaliers que nous parvenons à nous voir , si peu , qu il y aurait présomption de ma part à vouloir vous l amener aussi souvent que mon coeur et mon respect me portent ici je viendrai quelquefois , une fois par semaine , au jour de madame rodey . madame béruel sentit qu elle avait blessé et affligé le jeune homme . pour réparer un mal qu elle n avait pas eu l intention de commettre , elle répondit avec bonhomie : c est cela ; n allez pas vous imaginer de cesser tout à fait vos visites , cela ferait jaser plus encore que tout le reste . que voulez vous ? les gens oisifs sont si bêtes ! ou si méchants ! fit remarquer georges en prenant son chapeau . permettez moi de vous demander si madame rodey a quelque connaissance de ces bruits ridicules . à quoi pensez vous ? mais non , naturellement ! elle doit les ignorer toujours . tant mieux ! oui , vous avez raison , elle doit les ignorer . si elle s étonne de me voir moins souvent , vous lui direz que je suis très occupé voici un livre que j avais apporté pour elle lucie entra vivement dans le salon ; elle était toute fraîche de sa promenade , souriante , les yeux clairs ; elle s avança vers georges en lui tendant la main . il y a une éternité qu on ne vous a vu ici ! dit elle . deux jours et demi tout au moins ! oui , dit le jeune homme avec un serrement de coeur si douloureux qu il sentit sa voix s altérer ; j ai de nouvelles occupations mon temps sera pris désormais plus souvent que par le passé ; voici de quoi vous amuser pendant vos heures de loisir . elle jeta un regard sur le livre et lui dit : merci . asseyez vous donc . non , je suis attendu adieu cousine . il lui serra la main , s inclina devant madame béruel et sortit . qu est ce qu il a ? demanda la jeune femme stupéfaite , quand la porte se fut refermée . madame béruel hésita ; les convenances ordonnaient de cacher à lucie les commentaires dont elle était l objet ; mais l éducation qu elle avait donnée à sa fille la mettait au dessus de ces précautions puériles ; elle parla franchement : on a dit qu il venait trop souvent ici ; je lui ai dit de faire ses visites plus rares . tu es censée n en rien savoir . trop souvent ! dit lucie lentement , en réfléchissant . c est vrai , il venait tous les jours c était trop souvent ! en effet madame béruel se permit alors un petit sermon sur la nécessité de garder les apparences , et sa fille l écouta religieusement . vous avez bien fait , maman , lui dit elle en l embrassant , quand l homélie fut terminée ; puisque c était nécessaire , vous avez bien fait . bébé pleure , je crois elle s esquiva dans la pièce voisine . quand elle fut seule , elle essuya les larmes qui venaient d inonder soudain son visage . trop souvent ! murmura t elle . que vais je devenir sans lui , mon seul ami ? étouffant un sanglot , elle entra dans la chambre de sa fille qui dormait , l embrassa tendrement sans l éveiller , et resta songeuse , la main sur le berceau . q chapitre on a bien arrangé sa vie ; il semble qu elle doive suivre toujours la même pente , ainsi qu un ruisseau coule dans le lit que les ans lui ont tracé , et puis survient un incident qui barre le cours , et l onde se forme un nouveau chemin , auquel elle s accoutume bientôt ; on est tout surpris alors de voir avec quelle facilité l âme humaine se range au joug de la nécessité . lucie rodey avait cru perdre , avec les visites de son cousin , toute la gaieté de son existence un peu terne ; elle s habitua insensiblement à ne plus le voir que de loin en loin , sans autre souffrance qu un peu de regret , ajouté aux autres regrets de sa vie ; mais ils étaient si nombreux qu elle n en était plus à les compter . georges apporta beaucoup de stoïcisme dans ces nouvelles relations ; averti désormais de ce qu il ressentait , il éprouvait une joie amère à suivre de près dans la vie les émotions et les actions de lucie : il l examinait avec l attention d un peintre amoureux de son modèle , et tout ce qu il voyait lui rendait plus chère cette charmante femme , si peu récompensée de ses vertus . il n en fit jamais rien paraître , et peut être eut il en cela moins de mérite qu on ne pourrait le supposer , car son amour était si différent de ce qu on appelle communément de ce nom , qu il n éprouvait aucun besoin de l exprimer . c était comme une flamme pure qui brûlait librement sans rien consumer , et qui n éclairait que lui même . loin de désirer voir cette affection partagée , il lui semblait que c eût été un sacrilège que de troubler la belle sérénité de lucie . elle eût perdu quelque chose à ses yeux , en écoutant une seule parole qui lui eût appris qu on peut aimer un autre homme que son mari . cette période heureuse de la passion , qui se suffit à elle même , et qui craint de voir troubler son recueillement , fut très utile à madame varin ; car son mari ne s occupait plus d elle , et elle profita de cette mansuétude , ou plutôt de cette indifférence , pour conquérir une foule de privilèges et les faire passer à l état de chose acquise , ce qui est la plus grande habileté connue . rendue prudente , d ailleurs , par l avertissement de georges , elle évita désormais les apparences inutiles du scandale , et l on put constater , non sans surprise , que la petite madame varin devenait tout à fait sérieuse . lucie aussi devenait sérieuse , et sa mère suivait avec inquiétude les progrès d une mélancolie croissante dans l âme de cette jeune femme , qu elle avait cru cuirasser d avance contre le malheur . madame béruel , heureusement , ne s aperçut pas que l accroissement de cette tristesse coïncidait avec sa résolution d espacer , autant que possible , les visites de georges varin . lucie elle même n en savait rien ; ce n était pas un chagrin comme un autre dans sa vie , que la privation des visites amicales du jeune homme : c était le dépérissement lent et gradué d une plante , lorsqu à l automne le soleil perd sa chaleur et reste moins longtemps sur l horizon . avec georges , tout ce qui rattachait lucie au monde s était éloigné d elle ; le reste ne l intéressait pas , et elle n avait plus rien pour la distraire des préoccupations constantes que lui donnait son mari . si quelqu un sur la terre était loin de se douter que sa conduite pût préoccuper qui que ce soit , c était bien max rodey . il allait et venait dans son existence et dans celle des autres , sans même avoir l idée que cela pouvait troubler quelqu un . il adorait sa fille , il accordait à sa femme une estime et une confiance absolues ; il l aimait d ailleurs , mais oui , il l aimait ! à sa façon du moins , c est à dire sans préjudice de toutes les fantaisies qui pouvaient lui passer par la tête , sans préjudice surtout de celle qui l avait si violemment poussé vers berthe , et qui cette fois ressemblait beaucoup à une passion . il aimait sa femme , malgré son amour pour berthe , il l aimait d une affection sincère ; il eût été au désespoir de la perdre , il eût éprouvé un chagrin violent à l idée de la faire pleurer ; il était fier d elle , tendre avec elle , empressé dans le monde où il l entendait louer de toutes parts , et affectueux à la maison , quand par hasard il s y trouvait , le tout très sincèrement , sans hypocrisie aucune . quand , ayant une soirée à perdre , il rentrait vers dix heures , la chambre tranquille où lucie lisait ou travaillait seule , sa fille endormie près d elle , la lampe éclairant bien , le foyer répandant une chaleur tempérée , cet ensemble lui paraissait le plus séduisant spectacle ; la discrète odeur d iris qui s échappait des armoires , du lit et de sa femme elle même , était pour lui le plus enivrant des parfums , et il s en grisait de la meilleure foi du monde . il s approchait alors de lucie , lui retirait des mains le livre ou l ouvrage , l attirait près de lui vers une causeuse , et c était lui qui entamait le chapitre charmant des : te souviens tu ? autrefois raillés par lui . lucie se laissait aller à ces tendresses passagères ; elle se disait que , si son mari n était guère auprès d elle , c est que ses habitudes de jeune homme ne lui avaient pas inspiré des goûts sédentaires . il n y avait après tout rien d étrange à ce qu un homme de trente quatre ans ne pût changer tout à coup ses habitudes ; et , sur la foi des romanciers , elle attendait avec confiance , presque avec impatience , le premier cheveu blanc , la première ride , qui ramènerait ce mari si tendrement aimé à un foyer dont il apprécierait alors les charmes . je serai encore jeune alors , se disait elle , et digne d amour mais la pensée que ce temps là était encore lointain lui fit plus d une fois verser des larmes . max était de cette espèce d hommes assurément fort commune , qui , ne sachant pas ou ne voulant pas refréner ses instincts , se fait une loi de ses défauts mêmes et les érige en particularités intéressantes . chez lui , comme chez un grand nombre de ses contemporains , le caractère principal de sa nature était de ne pas pouvoir jeter les yeux sur un jupon fuyant au détour d une rue , sans courir après . en un mot , pour employer une expression vulgaire , mais éloquente , il aimait les femmes . aimer les femmes ! nos aimables chansonniers ont sur la conscience bien des larmes d épouses délaissées , bien des plaintes de filles séduites , bien des colères de maris outragés ! on avait fait une vertu de ce joli vice , sans paraître se douter que pour aimer les femmes il faut des femmes , et que celles ci préféreraient peut être des attachements plus sérieux . si ceux qui avouent ce charmant défaut se contentaient de placer leurs amours parmi celles qui professent les mêmes goûts , le mal ne serait pas grand ; mais ces aimables amateurs du beau sexe cherchent de préférence des coeurs naïfs , des émotions nouvelles et c est ce qui permet de les classer parmi les fléaux du genre humain . cela passe un peu de mode et ramène l esprit aux chansons de désaugiers et consorts ; mais si l on n avoue plus guère qu on aime les femmes , on n a pas changé de moeurs pour cela , et le nom est légion , de ceux qui , rencontrant une femme dans la rue , ne craignent pas de se mettre à sa poursuite , sans souci de l ennui qu ils lui causent , uniquement parce que c est ainsi qu ils sont bâtis , et peut être aussi parce qu à l âge de dix sept ou dix huit ans ils n ont pas rencontré un quidam jaloux et peu endurant pour les rosser à fond , discrètement , sous une porte ou le long d un quai désert . max aimait les femmes , toutes les femmes , et même il aimait la sienne . quand un jupon de ballerine ou un corsage de chanteuse , ou n importe quel ajustement ou absence d ajustement féminin , lui avait procuré au coeur un chatouillement agréable , il se lançait à corps perdu et n avait de repos que lorsque l objet de ses feux l avait payé de retour . près de sa cousine , il avait dû renoncer à l espoir de voir couronner sa flamme , toujours suivant le langage des chansonniers ; mais sa mortification avait trouvé un adoucissement très apprécié dans l affection que lui témoignait la figurante des folies qui ressemblait à berthe . elle lui ressemblait vraiment ; et de plus , elle avait trompé indignement max , qui lui avait fait des scènes effroyables . ces deux êtres jouaient à la passion , à la brouille , au raccommodement , avec une ardeur qui eût fait illusion même à des gens experts en ces choses . au fond , ils ne s aimaient pas du tout ; mais où serait l excuse des hommes qui aiment les femmes , et des femmes qui se laissent aimer par ceux là , si l on ne se jouait pas un peu la comédie à soi même ? c est lors du dénouement qu on aperçoit , à la facilité de la rupture , combien tout cela était affaire d amour propre et d imagination . pour le moment , max était au mieux avec julie ; d autant mieux que cela ennuyait berthe . il en voulait à celle ci de l avoir repoussé avec si peu de cérémonie ; quand il lui avait offert de partir , ç avait été de bonne foi , et si elle l avait pris au mot , il aurait tout abandonné pour l enlever . berthe était la seule femme au monde qui pût retenir un homme comme max ; elle avait dans l esprit et dans le corps assez d inimitables coquetteries pour paraître toujours nouvelle à l homme qu elle voudrait garder près d elle . ces deux esprits pervertis , ces deux imaginations déréglées étaient faits pour s entendre ; ensemble , ils eussent fait un couple modèle , où chacun eût trouvé de quoi s occuper dans le soin de retenir l autre . berthe aussi avait été de bonne foi dans cette affaire ; la confiance que témoignait son mari à l égard de son cousin lui donnait des scrupules , comme elle l avait dit . si max était venu le soir , au lieu de se présenter avant le dîner , c est à dire si elle l eût reçu après l avertissement de son mari au lieu de le voir avant , elle eût peut être agi différemment . mais max s était mis à la bouder avec ostentation , et mademoiselle julie , des folies , y avait gagné de somptueux présents qu elle n eût probablement pas reçus sans cela . max avait mis une malicieuse insistance à attirer l attention de son cousin georges sur la jolie créature que le monde lui donnait pour maîtresse , afin d être sûr que berthe saurait tout ce qui la concernait . à cela , il avait gagné une verte semonce de georges varin , qui lui avait rappelé ses devoirs de chef de famille . tu es marié , mon cher , lui avait il dit ; tâche donc de ne pas l oublier ! qu arriverait il si ta femme avait connaissance de tes sottises ? ma femme ? mais elle ne sait pas plus ce qui se passe hors de chez elle que la statue du grand chephrem ne s occupe de ce qui arrive hors du louvre ! qui veux tu qui aille le lui apprendre ? ce ne sera pas toi , je suppose . georges secoua la tête avec un sourire où l ironie n entrait pas moins que la tristesse . non , certes , ce n est pas lui qui irait troubler l esprit de cette femme de bien ! tant qu elle conserverait les illusions qui lui avaient fait épouser max , il la considérerait comme trop heureuse , et la pureté de l affection qu il lui portait permit à varin d exprimer cette opinion dans ces termes mêmes , sans que le mari de lucie pût y trouver à redire . eh bien , mon ami , continua max , si tu ne le lui dis pas , je ne vois pas qui pourrait l en informer ; elle et sa mère ne voient que des vieilles momies , des gens qui demeurent du côté de l institut qu est ce que tu veux que de pareilles antiquités sachent de notre vie à nous , jeunes héros ? il riait superbement en étalant sa large poitrine et en montrant ses dents étincelantes ; ranger soigneusement dans le mariage , comme dans le fond d un tiroir , toute cette jeunesse et cette vie , c était vraiment afficher des préjugés par trop bourgeois . georges garda le silence en pensant à cette pauvre lucie , qui passait ses journées au square avec sa fillette , et ses soirées auprès du berceau de l enfant . mais qui sait si au fond , tout au fond de lui même , georges varin ne préférait pas savoir son cousin acoquiné chez mademoiselle julie ? la femme de max , délaissée à son foyer d épouse romaine , n en était , aux yeux de celui qui l aimait , que plus chaste et plus digne d être aimée . malheureusement , les figurantes coûtent cher ; c est là un budget où la dépense n est pas absolument proportionnée au mérite . max avait fait richement meubler un petit nid d amoureux par le tapissier de berthe , afin que berthe en eût connaissance ; il avait même fait prendre chez elle l échantillon d une étoffe , pour être plus sûr de l indiscrétion , et berthe avait su tout ce que max désirait lui faire savoir ; mais le tapissier avait présenté sa note , qui était fort jolie , et ce n est pas avec des taquineries d amant repoussé qu on pouvait la solder . max fit une saignée à ses fonds , et pendant qu il y était , il en prit un peu plus que ce n était nécessaire , afin de n être pas à court , se dit il . c est toujours ainsi qu on commence sa ruine . cependant , comme rodey n était pas ignorant en affaires , et qu entre autres vérités il avait tourné et retourné celle ci : qu un capital qui n existe plus ne paie pas d intérêts , il chercha , pour une part de son argent , un placement qui rapportât six ou sept au lieu de cinq : c était élémentaire ; car , sans cela , le déficit eût été visible dans son budget , et depuis le jour où il avait signé son contrat de mariage , max s était bien promis de ne rien avoir à débattre avec sa belle mère . on trouve toujours six ou sept et même huit de son argent , à condition de n être pas sévère sur la solidité des garanties . max acheta des valeurs nouvelles , d un très beau rendement , et se promit de s en débarrasser promptement , aussitôt que le paiement d un ou deux coupons l aurait mis à même de rétablir l ordre , un instant troublé , de ses revenus . l intérêt qu il avait dans la maison de commerce , dont il ne s occupait jamais , se contentant d émarger quand il y était convoqué , le rassurait d ailleurs sur l avenir . dès qu il eut un peu d argent devant lui , il s empressa d offrir quelque douceur à mademoiselle julie ; un autre trait de son caractère était une extrême générosité avec les femmes ; il ne leur refusait jamais rien , dans les limites du possible ; aussi la demoiselle se figura t elle que son amant était une mine d or , et se mit elle à y puiser sans scrupule . la chose marcha bien pendant un mois ; mais vint un moment où max fut obligé de s arrêter , pour deux raisons : la première est que les valeurs n avaient pas payé le coupon ; la seconde , que le jeune homme avait rencontré un autre jupon , et que dès lors julie avait perdu la moitié de ses attraits . ce que voulait la jolie fille était moins que rien : un petit coupé , tout petit , avec un seul cheval . tout petit ? demanda ironiquement max rodey , qui , assis sur une ottomane pompadour , se disait depuis un instant que ce dessin tirait horriblement l oeil et que ce mobilier l agaçait d une façon abominable . oui , tout petit , répondit câlinement julie , en venant s asseoir auprès de lui , contre son épaule . haut comme cela , ajouta t elle , en montrant de sa main étendue la hauteur d un mouton de forte taille . max se leva avec humeur . je ne donne pas de voitures ni de chevaux , dit il d un ton sec ; quand on veut avoir ces objets là , on prend pour amant un prince russe , ou un lord anglais , s il en reste encore à caser vous vous trompez d adresse , ma chère . julie , stupéfaite , le regarda ; elle ne savait pas que les valeurs n avaient pas payé leur coupon , et d ailleurs , pour elle l argent n avait pas de signification régulière ; quelquefois quatre sous lui avaient suffi pour déjeuner d une côtelette panée , et à d autres jours elle donnait cent francs , comme on donne deux sous , pour faire la charité . ah ! c est comme cela ? dit elle , piquée , les yeux pleins de larmes de rage . eh bien , c est bon : on m a offert un engagement superbe au théâtre des arts le théâtre des arts ? connais pas ! fit max en se promenant les mains dans les poches de son pantalon . à rouen ! cria la chanteuse indignée , le plus beau théâtre de rouen ! patrie du sucre de pomme , rétorqua rodey avec son sang froid gouailleur ; si ça peut te faire chanter juste , tu n auras pas à te plaindre , ma belle ! muette d horreur , elle recula de deux pas pour mieux voir celui qui lui parlait ainsi . tu joues les tragiques ? fit max avec la plus mordante raillerie . c est bien , c est bon . j y vais ! s écria julie en sautant sur son châle , un superbe cachemire , présent de rodey . à rouen ? pas tout de suite , mais chez le directeur , signer mon engagement ! elle disparut en faisant battre toutes les portes , et max , resté seul après avoir tourné deux fois autour de l appartement , se décida à sortir . il fut quarante huit heures sans retourner chez julie ; le troisième jour , comme il montait l escalier , plutôt par manière d acquit que pour revoir sa belle , contre laquelle il se sentait fort irrité , sans savoir pourquoi , il rencontra la femme de chambre qui descendait , les bras chargés de cartons . un déménagement ? dit il en arrêtant la soubrette . un déplacement ! répondit celle ci , qui était une fine mouche . le mot plut si fort à max qu il faillit embrasser une personne qui avait tant d esprit . mais en la regardant , il se ravisa , car elle était laide et portait hardiment les trente huit ans qu elle avouait . vous vous déplacez ? dit il en souriant . peut on savoir de quelle façon ? madame est partie pour rouen par l express de ce matin . elle était si pressée qu elle m a laissée derrière elle pour lui apporter tout son bagage . elle y jouera , pendant la saison , des rôles qu elle avait doublés en province , il y a deux ans max ne l écoutait plus : il était ennuyé . comment ! il était planté là ? ce n était pas son habitude , et la nouveauté de l émotion ne lui paraissait pas agréable . il descendit l escalier lentement , derrière la soubrette qui empila les cartons dans un fiacre à six places , trop petit pour la circonstance . théâtre des arts ? dit il quand ils se trouvèrent tous les deux sur le trottoir . oui , monsieur ! madame a bien pleuré elle a pleuré ? fit max , dont le coeur s attendrit . oh ! oui , monsieur ! elle n avait pas envie d aller à rouen . rodey s en retourna lentement chez lui , en passant par le palais royal . ce n était pas le plus court chemin ; mais , pour rentrer à son domicile , il faisait toujours l école buissonnière . dans la vitrine d un bijoutier était un très joli coulant d un prix raisonnable : perles et rubis sur filigrane d or c eût été grand dommage de laisser ce bijou à quelque provincial . max tâta son portefeuille ; il s y trouvait de quoi payer le coulant : il l acheta sur le champ et le fit mettre dans un écrin . à quelle adresse faut il l envoyer ? demanda le marchand . le jeune homme hésita un instant ; le bijou était trop beau pour être offert au nouvel objet qui depuis quelques jours embellissait son existence ; il faut savoir garder de la mesure en tout . il avait songé d abord à lucie , lucie qu il ne gâtait pas : elle ne lui demandait jamais rien ! puis il fit la réflexion qu après tout julie avait pleuré . c était gentil de sa part , à cette pauvre julie ! et il ne pouvait pas non plus la quitter comme un pleutre mademoiselle julie , théâtre des arts , à rouen , dit max d un air placide . et il sortit , enchanté de son heureuse idée . le lendemain soir , il dînait chez lui , par le plus grand des hasards . dans le courrier de province , il remarqua une enveloppe cachetée d une devise folichonne : ex pluribus plures , qu il avait jadis composée et fait graver lui même sur certain cachet . peu soucieux de voir s arrêter sur cette missive d apparence non respectable les yeux de sa femme et ceux de sa belle mère qui dînait avec eux , il voulait l escamoter ; mais madame béruel , avec la clairvoyance des belles mères , l arrêta en lui disant : lisez donc votre courrier , mon cher max , cette lettre peut être pressée . en pestant intérieurement , il s exécuta ; après avoir lu , il regarda madame béruel qui attachait sur lui un regard extrêmement sérieux . lucie ne se doutait de rien . ce que max devinait dans la pensée de sa belle mère lui inspira une pensée de révolte , qui se joignit admirablement à la prière contenue dans la lettre qu il venait de lire . vous avez raison , maman , dit il ; voici une lettre qui m oblige à partir pour rouen demain matin . demain ! s écria lucie ; pas de mauvaises nouvelles , j espère ? non , rien , dit max de mauvaise grâce . ce sont des affaires d intérêt qu il faut traiter à la première heure . je serai de retour dans un jour ou deux , peut être demain soir . madame béruel n avait rien dit ; elle fixa sur son gendre ce regard clair et pénétrant qu il connaissait bien et n aimait guère . il abrégea le dîner , sous prétexte de consulter ses papiers , et partit le lendemain par le premier train . voici la lettre qui avait causé ce prompt départ : le max chéri à sa joliette est bien gentil d avoir pensé à elle , qui n est qu une mauvaise tête picarde . s il veut voir le coulant au cou de sa joliette , il n a qu à venir à rouen , à l hôtel d albion où je repose . j ai eu tort de demander le cheval , et c est pour m en punir que je me suis payé une locomotive . faudrait pas m en vouloir . joliette embrasse son max à pincettes . q chapitre max t a écrit ? demanda madame béruel en entrant chez sa fille deux jours après le départ de son gendre . oui , répondit lucie , j ai eu une lettre ce matin . quand revient il ? il ne sait pas ; ses affaires peuvent le retenir encore quelques jours . madame béruel , sans répondre , s approcha du berceau où dormait sa petite fille . le sommeil de l enfant était troublé , et la fièvre la travaillait visiblement . qu est ce qu elle a ? dit la grand mère en se penchant sur l enfant . je n en sais rien les dents , peut être madame béruel examina la fillette avec ce coup d oeil vigilant des grand mères , pour qui une vie entière s est écoulée entre les premières craintes maternelles et cette seconde épreuve de la maternité . ce ne sont pas les dents pas du tout ; envoie chercher le médecin , dit elle . vous la croyez si malade , maman ? fit lucie effrayée . elle ne peut pas être en danger , elle dort toujours ! précisément ! envoie chercher le docteur , tout de suite . lucie sonna , la femme de chambre reçut des ordres et disparut ; puis la jeune mère revint à ce berceau , dix fois plus cher depuis une minute . que pensez vous donc qu elle ait ? insista lucie , les yeux soudainement tirés , les lèvres tremblantes . tu sais , mon enfant , que je ne suis pas médecin , fit doucement madame béruel . je puis me tromper , mais il me semble que ta fille a le cerveau légèrement pris , une congestion , des convulsions , peut être lucie se tordit les mains avec un geste désespéré , mais sans parler , et sa mère lut plus d angoisse dans ce silence que dans tous les gémissements du monde . l enfant dormait toujours , s éveillant de temps à autre sans pousser de plainte ; elle regardait les deux femmes d un air indifférent , puis refermait les yeux et retombait dans sa somnolence . madame béruel s assit auprès du berceau , lucie en fit autant de l autre côté , et , muettes , elles attendirent l arrivée du médecin . ce fut long ; les heures de l après midi passaient les unes après les autres , sans amener de changement ; le soleil qui entrait d abord à flots dans la chambre se retira lentement ; l ombre d un mur voisin s étendit par degrés sur le store ; lucie se leva d un mouvement machinal et laissa entrer le jour ; puis elle reprit sa place , et continua d attendre . ton mari a t il laissé son adresse ? demanda madame béruel . lucie répondit d un signe de tête ; elle avait le coeur trop plein pour parler . à un hôtel ? insista la mère . non , chez le correspondant de la maison , dit la jeune femme avec effort . la petite fille fit un mouvement comme pour chasser une mouche volant à la hauteur de son front ; elle ouvrit les yeux , puis les referma , sans paraître avoir reconnu sa mère . d un mouvement sauvage , celle ci enleva l enfant dans ses bras , la serra contre elle à la faire crier , et l appela tout haut par son nom : renée ! sa voix ne réveilla rien chez la petite : la vie s était engourdie à son centre mystérieux , et rien de ce qui lui était familier n atteignait plus sa vue ni son oreille . renée ! ma fille ! répéta lucie en serrant plus fort encore contre son coeur brisé l enfant inconsciente . madame béruel mit avec autorité la main sur le bras de lucie . pas de scène , dit elle , c est inutile et même nuisible . garde ton sang froid pour la visite du médecin . mais je n ai qu elle ! que deviendrai je si je la perds ? allait dire lucie . elle se retint en pensant que sa mère souffrirait de sa cruauté , et elle s imposa silence . assise sur une chaise basse , l enfant immobile sur ses genoux , elle attendit encore une heure , puis la sonnette tinta , et elle tressaillit violemment comme au sortir d un rêve . le docteur entra ; c était un bon vieux médecin de femmes et d enfants , auquel son âge donnait un air paternel . il savait fort bien soigner les petits maux de sa clientèle , et , ayant ouvert les yeux de lucie à la lumière , il se trouvait de fait et de droit le médecin de la famille . un peu de congestion , dit il après avoir examiné l enfant ; des petits révulsifs , la tête haute , beaucoup d air je reviendrai ce soir . voici l ordonnance ; envoyez tout de suite à la pharmacie . ce ne sera rien , avec des soins . il sortit accompagné de madame béruel , qui rentra l instant d après , un peu pâle , mais toujours calme . lucie exécutait déjà les ordres du docteur . qu est ce qu il vous a dit ? demanda t elle sans se retourner . c est mortel , n est ce pas ? non , non , mais non , fit la grand mère , sans pouvoir mentir tout à fait . c est sérieux , paraît il , mais on en guérit très bien . lucie jeta à sa mère un regard où l incrédulité se mêlait au reproche . comment cela s appelle t il ? dit elle en continuant ses soins . madame béruel hésita . j ai le droit de le savoir , fit la jeune femme avec une autorité surprenante . je ne suis pas une enfant , ma mère ; vous m avez élevée à regarder le malheur en face . comment s appelle le mal dont ma fille peut mourir ? méningite , dit à voix basse madame béruel , qui vint s appuyer sur l autre bord du berceau . lucie fit un mouvement en arrière , et fixa sur sa mère ses grands yeux dilatés par une horreur sans nom . elle n avait alors que bien peu d espoir . depuis ce moment , jusqu à la seconde visite du médecin , elle ne dit plus un mot , sauf pour demander les objets nécessaires aux soins qu elle donnait à sa fille . vers neuf heures du soir , le docteur revint , suivant sa promesse , et se livra à un examen plus attentif de la petite malade . y a t il du mieux ? dit brièvement lucie , toujours debout ; elle n avait pas mangé , et elle puisait ses forces dans sa lutte constante avec le danger . pas beaucoup , répondit le vieux médecin ; continuons le même traitement ; et demain matin demain matin elle sera morte ! fit lucie avec un sang froid qui fit tressaillir sa mère et le docteur . comme vous y allez , ma chère enfant ! fit le brave homme , on ne meurt pas si vite que cela ! donnez nous au moins le temps de nous retourner ! demain matin , si le mal n a pas cédé , on pourrait faire une petite consultation mais jusqu ici , il n y a rien de perdu . tâchez de dormir , votre mère vous relayera pour les soins ; il vous faut du repos , beaucoup de repos , sans quoi vous ne serez plus bonne à rien . allons , bon courage ! à demain . il s en alla , reconduit par madame béruel , et lui dit dans l antichambre : avertissez le père , il y a du danger . madame béruel envoya immédiatement un télégramme , et revint près de sa fille , qui semblait aussi calme , aussi froide que si rien d extraordinaire ne fût arrivé ; seulement , elle n avait plus une goutte de sang au visage . vous avez télégraphié ? dit lucie en la voyant rentrer . surprise , mais non étonnée de cette divination , la mère répondit d un signe , et le silence continua à régner dans cette chambre , devenue soudain sombre et lugubre comme une crypte destinée à des funérailles . vers dix heures , un coup de sonnette fiévreux retentit dans l antichambre , et les deux femmes saisies de la même idée se levèrent en même temps . à cette heure , ce ne pouvait être que max . sur un geste de sa fille , madame béruel se rassit auprès du berceau , et lucie sortit de la chambre . éblouie par la clarté du bec de gaz au sortir de l ombre de la veilleuse , elle s avançait rapidement , les deux mains étendues , persuadée qu elle allait rencontrer son mari . un geste respectueux la retint et lui fit lever la tête . ce n était pas max , c était georges qui était devant elle . elle s arrêta court , les yeux pleins de cette lumière violente , terrassée par un choc si imprévu : comment un autre que son mari pouvait il se trouver là , à cette heure ? je vous demande pardon , dit varin à voix basse , presque honteux de pénétrer dans cette intimité douloureuse de la mère au désespoir . j ai vu le docteur au cercle ; il m a dit que renée est très mal je sais max absent ; un homme est quelquefois utile dans une maison en de telles circonstances j ai pensé que la parenté pouvait excuser lucie , les yeux dilatés , l écoutait sans le comprendre ; soudain elle jeta violemment ses deux mains dans celles du jeune homme . vous êtes venu , vous ! dit elle ; il y a peut être quelque chose à faire , puisque vous êtes venu que pourrait on pour sauver l enfant ? ému jusqu au fond de l âme , il la regardait , cherchait à deviner avec elle ce qu on pourrait faire . il va la laisser mourir , continua lucie ; c est un vieux médecin ; il ne sait pas tout quand il amènera sa consultation , renée sera morte elle regardait dans le vague , devant elle , et semblait chercher péniblement une idée qui se refusait obstinément à son cerveau fatigué . georges la saisit au vol . un spécialiste , n est ce pas ? oui , oui , un spécialiste tout de suite ! s écria lucie en lâchant les mains de varin qu elle n avait cessé de serrer convulsivement . allez ! elle le poussa vers la porte ; mais au moment où il allait l ouvrir , elle l arrêta . ils ne se dérangent pas la nuit , ces grands hommes , dit elle amèrement : promettez de l argent , donnez en , tout ce qu on voudra ce n est pas pour de l argent qu ils se dérangent non plus , dit varin ; mais je connais un peu b , le plus fort de tous ; je vous l amènerai , à tout prix ; attendez moi ! elle essaya de formuler un remerciement , mais ses lèvres étaient redevenues muettes ; elle ébaucha un geste d adieu , et retourna dans la chambre d un pas automatique . avec cet espoir nouveau , une faiblesse extraordinaire était tombée sur elle . eh bien ? dit sa mère en la voyant rentrer seule . c est georges ; il va chercher un spécialiste , dit péniblement lucie . elle semblait engourdie par une torpeur semblable à celle de l enfant . l attente recommença dans la chambre à demi obscure . madame béruel sommeillait , vaincue par la fatigue ; lucie rêvait les yeux grands ouverts , et son triste rêve se déroulait devant elle avec la douloureuse persistance et la netteté terrible d une inévitable réalité . elle voyait , sous la porte tendue de blanc , le petit corbillard couvert de plumes blanches et de galons d argent , emporté par les porteurs funèbres , au pas rapide et régulier , qui enlèvent à deux ce fardeau si léger , que les bras d une mère ne sont jamais las de soutenir . elle voyait le défilé se mettre en marche , sous le soleil d une matinée d avril , et les femmes de son entourage , les vieilles amies de sa mère , les seules qu elle eût elle même , chargées de fleurs et de couronnes immaculées , se grouper derrière le petit cercueil , trop petit pour soutenir tant d offrandes . elle allait plus loin , marchant dans la funèbre cohue ; elle entrait sous le porche de l église où elle avait reçu la bénédiction nuptiale ; elle en ressortait et prenait le chemin du cimetière , toujours de ce même mouvement rapide et cadencé , qui force les vivants à presser le pas derrière les morts , pour leur ravir la dernière et triste joie de conduire doucement et sans hâte à leur lieu de repos ceux qu on a aimés et qui n ont plus rien à subir de la vie . un bruit de voix étouffées l arracha à demi à cette horrible vision : elle tourna la tête vers la porte , croyant déjà voir entrer le cercueil ; ce fut georges qui se présenta , accompagné d un homme à l air résolu , qu elle connaissait pour l avoir vu à l institut , en séance solennelle . elle s effaça devant lui et lui confia sa fille avec un appel désespéré dans le regard , mais sans vaines paroles . que pouvait elle dire ? le médecin s assit auprès du berceau , fit éclairer la chambre , et commença une série d expériences douloureuses , de tortures infligées au pauvre petit corps atone . madame béruel détournait les yeux , frémissant dans sa chair à la pensée de ce que souffrait le malheureux être , que tant d épreuves ne pourraient peut être pas arracher à la mort . lucie plus forte regardait , le coeur déchiré , mais ne voulant pas perdre la moindre parcelle de cette vie précieuse , si fragile à cette heure . enfin , l enfant cria . à ce cri , le docteur leva imperceptiblement la tête , et un faible mouvement de satisfaction détendit ses traits rigides . lucie palpitante s était jetée en avant , comme pour protéger sa fille contre la douleur ; georges , qu elle avait si bien oublié , la retint du geste . étonnée , elle le regarda , et vit sur le visage de cet homme la trace brillante de larmes non essuyées . elle porta la main à ses propres yeux , et sentit ses joues ruisselantes : depuis une heure , ses pleurs coulaient sans interruption , et elle ne s en était pas aperçue . la petite fille criait maintenant , et chacun de ses cris manifestait le retour d une sensation ; quand la vie eut repris son cours , le docteur se retira , accompagné de georges , sans que lucie lui eût adressé la parole ; mais le remerciement de ces hommes là est dans le geste de joie féroce avec lequel les mères ressaisissent leur enfant , quand le médecin le leur remet entre les mains . la matinée du lendemain continua le mieux de la nuit . le vieux médecin se présenta , apprit la visite de son confrère , et s inclina silencieusement devant l oeuvre qu il avait accomplie : certaines sommités sont à l abri de toute jalousie , car chacun sait en lui même qu il ne pourrait les remplacer . vers midi , tout ayant repris son cours normal dans la maison , lucie leva tout à coup les yeux vers sa mère . et la dépêche d hier , max l a t il reçue ? dit elle . il doit être dans un état terrible ! il devrait être ici , répondit madame béruel , avec un léger mouvement nerveux . pas encore , fit observer la jeune femme , à moins d avoir pris le train de nuit l après midi s écoulant , lucie envoya une seconde dépêche annonçant l heureuse terminaison de la crise . celle là encore resta sans réponse . une affreuse terreur saisit madame rodey . est ce qu après avoir failli perdre son enfant , elle allait perdre son mari ? l imagination surexcitée par les craintes de la nuit précédente , elle se représenta tour à tour max malade dans une chambre d hôtel , trop malade pour écrire , puis max roulé dans les eaux jaunâtres du fleuve et porté à la morgue , faute d une personne amie pour signaler sa disparition et le reconnaître . les correspondants le croyaient peut être parti pour paris , tandis qu il était victime d un malheur inconnu cette pensée prit de plus en plus de force à mesure que le mieux de la petite fille s accentuait ; et quand la nuit vint , avec le souvenir des angoisses de la veille , lucie affolée , au lieu de se coucher et de dormir , mit quelques effets dans un petit sac et se prépara à partir par le premier train , pour savoir ce que signifiait l incompréhensible silence de son mari . madame béruel ne disait rien de ce silence , et cela seul était un blâme , car elle ne paraissait pas autrement inquiète de l absence de son gendre : lucie prit la résolution de ne pas lui parler de son voyage , sûre de ne trouver de ce côté que le conseil de s abstenir . en réalité , depuis son mariage , sa mère et son mari ne s étaient rencontrés que sur un point : c était pour lui reprocher une certaine tendance à s exagérer les émotions et les événements de la vie . c est un reproche que tous les gens calmes font à tous les gens nerveux , quand ils trouvent les causes hors de proportion avec les effets : ils auraient raison assurément si tout le monde sentait de la même manière ; mais ils ne se rendent pas compte que , si les gens nerveux se laissent impressionner trop vivement par des choses qui ne touchent guère des gens calmes , c est qu ils sont faits différemment , et que par conséquent les événements prennent pour eux une signification tout autre . à ce reproche d être trop romanesque , lucie n opposa bientôt que la résolution de cacher ce qu elle ressentait lorsque ses sentiments étaient de nature à ramener dans la bouche de sa mère ou de son mari quelqu une de ces phrases tranquilles sur la nécessité de prendre froidement les choses . si son amour pour son mari n en avait pas souffert , c est que l amour se compose principalement de sacrifices , et qu une femme aimante peut supporter même d être injustement jugée sans que son idole en souffre à ses yeux . mais il n en avait pas été de même pour madame béruel , et lucie avait perdu de son ancienne et entière confiance dans les conseils de sa mère , autant en se voyant souvent grondée qu en s apercevant avec quelle sévérité la belle mère jugeait son gendre . renée , confiée aux soins de madame béruel , pouvait se passer de sa mère pour quelques heures ; l absence de nouvelles , ce matin là encore , avait mis le comble à l agitation de la jeune femme ; avant huit heures du matin , munie d une somme d argent suffisante pour parer à toutes les éventualités , lucie quitta sa maison en laissant un mot pour prévenir sa mère de son absence . q chapitre un brouillard floconneux suivait le cours de la seine , et lucie , le visage appuyé contre la vitre , ne pouvait rien voir ou presque rien du paysage ; rien ne trompait son impatience et son anxiété , et elle retournait incessamment dans son esprit les craintes douloureuses du jour précédent . entre sa fille à peine échappée à la mort et son mari disparu , elle se sentait flotter comme une épave . l enfant allait mieux , elle ne voulait plus songer à l effroyable crise qu elle venait de traverser , elle mettait la main sur ses yeux et sur ses oreilles pour empêcher la mémoire de la vue et de l ouïe de lui représenter de si pénibles souvenirs , et aussitôt son imagination fiévreuse jetait devant elle l ombre de son mari mourant , mort , étendu au fond du fleuve , ou rapporté sans vie dans une froide chambre d hôtel qu elle n avait jamais vue , mais qu elle se représentait dans ses moindres détails . parfois son cerveau fatigué lui faisait grâce de ces horreurs : elle voyait alors max rentrant à l hôtel après une absence nécessitée par ses affaires , prêt à décacheter le terrible papier bleu du télégramme qui devait lui causer une si forte commotion ; elle s avançait alors , les yeux brillants de joie , et lui disait : ce n est rien , c est fini , partons ensemble pour retourner auprès de la petite chérie ! le train redoubla de vitesse sur une courbe prononcée ; machinalement , lucie regarda à la fenêtre , et le brouillard enlevé par un coup de vent subit s envola suivant le cours de l eau ; la jeune femme aperçut une vision de clochers aigus et gracieux , de tours royales , surmontées d une couronne , d arbres , d eau , de dentelles de pierre , puis la locomotive s engouffra sous la montagne sainte catherine , redoublant d efforts pour gravir la rampe , et s arrêta sous une grande halle vitrée , presque sombre lucie interdite ne pouvait encore revenir à la vie réelle , quand un employé passa devant elle en criant à pleine gorge : rouen , dix minutes d arrêt ! madame rodey saisit son petit sac , sauta sur l asphalte et se précipita vers la porte . il lui semblait qu elle n arriverait jamais assez vite . elle se fit conduire en voiture chez le correspondant de leur maison . un caissier de province à lunettes et à cheveux gris la reçut derrière un grillage , et parut très étonné de voir , avant onze heures du matin , une si jolie dame lui demander des nouvelles de son mari . nous n avons pas vu m . rodey , dit il avec hésitation . sa vieille habitude d employé blanchi sous le harnais lui donnait une prudence peu ordinaire , et il sentait bien que si madame rodey cherchait chez eux son mari que personne n avait vu , c est qu un mystère se cachait là dessous . mais vous lui avez écrit ? insista lucie ; sinon vous , les chefs de la maison . il est parti au reçu de votre lettre le vieux caissier s inclina avec une commisération réelle pour cette jeune femme qui croyait si aveuglément en la parole de son mari . nos chefs ne nous disent pas tout , madame , répondit il , cherchant par charité pour lucie à ménager une échappatoire à rodey , auquel il ne s intéressait pas le moins du monde ; il se peut que m . rodey ait reçu un message dont je ne sois pas informé . le nombre des hôtels où peut descendre m . votre mari est limité le mieux serait de le chercher là merci , monsieur , dit lucie en tirant son voile sur son visage . elle en voulait à ce vieux égoïste de ne pas lui donner plus d éclaircissements . bien certainement , il en savait plus long qu il ne voulait en dire ; n était ce pas une véritable cruauté que de lui faire chercher des renseignements qu il pouvait lui donner ? sur la porte , elle se retourna . vous n avez pas entendu parler , dit elle d une voix altérée , de quelque accident arrivé à rouen depuis peu ? rien , madame , absolument rien . je puis , autant qu il est possible d affirmer une chose semblable , vous certifier que , depuis deux ou trois jours , il ne s est présenté ici aucun cas fortuit , aucun aucune mort subite ? insista lucie . absolument aucune . elle resta immobile , puis une idée lui vint . vous avez reçu pour m . rodey deux télégrammes de paris ; que sont ils devenus ? le caissier se leva et se dirigea vers une boîte vitrée dans laquelle gisaient pêle mêle des enveloppes de toute provenance . ne voyant là rien qui répondit à la question de lucie , il passa un instant dans la pièce voisine et revint aussitôt . nous avons en effet reçu deux télégrammes , dit il ; comme m . rodey n avait pas donné d ordres , on les a gardés vingt quatre heures , puis on les a expédiés par la poste à paris , où ils ont dû être remis chez lui avec le courrier du matin . lucie comprenait de moins en moins , et croyait marcher dans un rêve . les hommes et les choses paraissaient décidément conjurés pour lui cacher le sort de son mari . elle remercia d un signe de tête , et remonta dans la voiture qui l attendait à la porte . une pluie fine et pénétrante commençait à tomber , donnant à tout un air de tristesse misérable . les façades grises devenaient noires , les chevaux couchaient les oreilles et baissaient la tête , habitués à de telles aubaines dans une ville où il pleut presque toujours . lucie trouvait les rues interminables et ne pouvait contenir son impatience nerveuse . oh ! mon dieu ! murmurait elle , nous n arriverons jamais . la voiture tourna sur le quai et déposa la jeune femme devant un hôtel de bonne apparence . le garçon s approcha , empressé , respectueux . avez vous ici m . rodey ? demanda lucie . m . rodey ? répéta le garçon à un autre fonctionnaire qui se tenait sur le seuil . celui ci renvoya la question à un autre , et le nom du mari de lucie fit ainsi le tour de la valetaille sans trouver d écho . nous n avons pas ici de m . rodey , revint dire le garçon obséquieux ; mais si madame veut prendre la peine de descendre ici , nous enverrons savoir dans les autres hôtels si le monsieur que demande madame ne s y trouve pas . merci , répondit sèchement lucie ; je descendrai où se trouve mon mari . la voiture recommença à rouler lentement sur le pavé glissant , le long des quais populeux , où les grues à vapeur opéraient les déchargements avec un bruit grinçant et régulier qui donnait sur les nerfs à lucie ; puis elle s arrêta devant une autre maison de non moins bonne apparence , située près du théâtre . m . rodey ? demanda t elle comme la première fois . il est ici , madame , répondit le préposé à l arrivée . le coeur de lucie se souleva soudain dans sa poitrine ; il lui parut qu elle avait des ailes . elle descendit à la hâte , paya le cocher et se dirigea vers la porte . il n est pas malade ? demanda t elle , par acquit de conscience . puisqu elle avait retrouvé sa trace , tout devait aller pour le mieux désormais . je ne crois pas , madame . si madame veut prendre la peine d entrer elle entra dans l endroit qu on est convenu d appeler le bureau , et une petite femme replète vint à sa rencontre . madame désire une chambre ? non , je repars . je voudrais voir m . rodey . le visage de la petite femme s allongea , et elle jeta un regard plein de reproches au garçon qui tenait encore à la main le sac de la visiteuse ; puis elle passa sous le péristyle , et lucie entendit le bruit étouffé d une gronderie à laquelle les domestiques répondaient à voix basse , et où le mot la dame revenait fréquemment . incapable de se contenir , lucie s avança au milieu de deux ou trois garçons et autant de filles de service . je suis madame rodey , dit elle , et je veux savoir où est mon mari . elle avait parlé d une façon si souveraine que , parmi ces gens accoutumés à toutes les aventures , il ne s en trouva pas un pour douter qu elle ne dit la vérité . les femmes échangèrent des regards significatifs , et les hommes se détournèrent , peut être pour rire . mon dieu , madame , reprit la gérante , m . rodey est parti hier avant hier , rectifia le sommelier . oui , c est juste , avant hier , pour la bouille , où il voulait faire une petite excursion il aura peut être poussé jusqu à jumièges mais il ne peut tarder à revenir , car voilà le mauvais temps si madame veut l attendre , on peut préparer une chambre à madame à quelle heure revient on de l endroit que vous dites ? demanda lucie , écrasée sous le coup d un étonnement prodigieux , au milieu duquel elle sentait poindre la quasi certitude d un malheur , sans savoir d où ce malheur viendrait . m . rodey a pris une voiture , la calèche de l hôtel ; il reviendra à son loisir . si madame veut prendre la peine de monter lucie suivit machinalement la gérante , et se trouva aussitôt dans une chambre au premier , avec balcon sur le quai . elle déposa un ou deux objets qu elle tenait à la main , approcha un fauteuil de la fenêtre , et s y laissa tomber , les yeux noyés dans le triste espace , rayé de pluie . pendant qu elle veillait auprès de leur enfant mourante , max se promenait en voiture , de la bouille à jumièges , dieu sait où , ne passait pas chez le banquier pour prendre sa correspondance , ne donnait pas d adresse , et disparaissait , comme un homme pour qui la vie n a ni liens ni soucis . que voulait dire cette étrange manière d agir ? est ce ainsi que se conduit un père de famille soucieux de ses intérêts et de ses devoirs ? lucie passa deux ou trois fois les mains sur son front et sur ses yeux fatigués , puis les laissa retomber , et reprit le cours de sa méditation douloureuse . bien des fois elle avait remarqué dans la manière de vivre de son mari des lacunes qu elle ne pouvait s expliquer . il n avait pas été au cercle , il n avait pas été au théâtre ni dans aucune maison qu elle connût , et cependant les soirées , les journées , et parfois les nuits s écoulaient sans qu on le vit au logis . c était la chasse , ou une absence nécessaire à ses affaires , ou toute autre excuse de ce genre , valable quand on aime et quand on croit , mais qui , du jour où les yeux sont dessillés , n est plus que le plâtrage grossier et sans soutien qui masque un édifice de mensonge . non , se dit lucie , je ne puis croire qu il me trompe , qu il est ici pour une autre femme , qu il nous a quittés , son enfant et moi , sans nécessité ! que dis je sans nécessité ? pour mieux me tromper , moi qui n ai aucune méfiance ! je ne puis pas , je ne veux pas le croire ! il y a là dessous quelque mystère tout simple , qu il va m expliquer d un mot en rentrant tout à l heure ; nous allons reprendre ensemble le chemin de paris , et , en wagon , il va tout me raconter hélas ! quand on ne veut ni ne peut croire à quelque malheur , c est qu on y croit déjà et qu on lutte avec la certitude ! il pleuvait toujours ; l après midi s avançait . lucie , qui n avait rien pris depuis le matin , se sentait de plus en plus faible . deux fois la fille de service était venue demander si madame n avait besoin de rien , et la jeune femme l avait expédiée avec un refus . mais la nature n est pas inépuisable , et madame rodey était près de défaillir , quand le bruit d une voiture qui s arrêtait à la porte la fit se lever en sursaut . c était une calèche à capote relevée . le cocher ruisselait , la pluie tombait à flots sur le tablier de cuir . un homme descendit , et le coeur de lucie bondit à l étouffer , au moment où elle reconnut max . penchée sur le balcon , sans souci de l eau qui tombait de la gouttière sur ses épaules , elle l appela par son nom ; mais il ne l entendit pas . il prit un parapluie des mains du garçon qui l apportait , se retourna vers la calèche , et , derrière cet écran improvisé , lucie vit apparaître les jupons blancs et les souliers mignons d une femme . frappée au coeur , elle se rejeta en arrière , comme si la vue de quelque monstruosité eût froissé toutes les fibres les plus délicates de sa pudeur , et resta immobile , les mains toujours fixées à la barre du balcon , perdue dans une sorte de morne indifférence . que pouvait il lui arriver désormais ? sa foi et son amour gisaient morts au fond de son âme désolée , et elle ne pouvait même plus pleurer sur eux . cela m est bien égal , murmura t elle en s efforçant de hausser les épaules . puis elle ajouta aussitôt : le misérable ! il aurait mieux fait de me tuer ! elle n avait plus aucune idée du lieu ni du temps , et fût restée là longtemps , si la voix de max , dans l escalier , n avait frappé son oreille , mêlée aux éclats de rire d une voix de femme . lucie quitta vivement la fenêtre et se rapprocha de la porte . ah ! oui , nous avons été mouillés , disait la femme , je vous en réponds ! mais c était bien drôle tout de même ! et quelles auberges ! seigneur dieu , je n avais jamais rêvé de pareilles auberges ! on monte dans le lit avec une échelle ! les portes battaient , les domestiques couraient lucie boutonna son manteau , renoua les brides de son chapeau , prit son sac et ouvrit la porte . elle n avait plus qu un désir : fuir sans être vue . que dirait elle à max , si elle le rencontrait sur son chemin ? le palier était vide . lucie s élança dans l escalier , afin d atteindre le quai sans parler à personne ; mais au moment où elle passait devant le bureau , max en sortit brusquement , le visage pâle , les traits contractés . la voilà , monsieur , dit la gérante en indiquant lucie . les deux époux restèrent face à face le quart d une seconde peut être . la gérante les regardait d un air curieux et effrayé ; elle craignait une scène , et , en même temps , elle avait envie de voir comment cela allait se passer . dites au moins à ces gens que je suis votre femme , dit madame rodey d une voix calme et pleine de mépris . même dans un endroit où je ne dois pas revenir , je ne veux pas qu on puisse croire que c est moi qui suis votre maîtresse . au premier mot , max avait machinalement ôté son chapeau ; il voulut arrêter lucie et étendit la main vers elle ; mais elle se recula comme à l aspect d un reptile , et sortit si vite qu il ne put l en empêcher . c est votre femme ? dit la gérante . parbleu ! fit max en se mettant à la poursuite de lucie . elle avait tourné le coin du quai . comment la retrouver dans ce dédale de petites rues ? il chercha une voiture et n en rencontra point . il se lança presque au pas de course vers la gare , supposant bien que sa femme avait dû s y rendre ; mais , quand il arriva devant le guichet , le sifflet de la locomotive lui annonça qu un train venait de partir . le train de paris ? dit il tout essoufflé à un employé qui passait . le voilà qui part , monsieur . dans trois heures , le prochain . max éprouva l impression d un homme qu on retire du feu pour le jeter à l eau . c était quelque chose que de n avoir pas la scène tout de suite ; mais , tout de suite , la paix eût été plus facile à faire que quelques heures plus tard . dans le premier moment , on donne de mauvaises raisons , et cela passe tout de même , tandis qu à tête reposée , il faut des arguments plus solides . tout en rebroussant chemin , il se demanda qui diable l avait dénoncé , car l arrivée de lucie était bien certainement le fruit d une dénonciation , et sur le champ il nomma sa belle mère . mais comment lucie avait elle pu le trouver ? quelle patience dans la perversité doit avoir une femme pour reconstituer ainsi une situation à l aide des moindres indices ! comme il retournait ces pensées dans son esprit , animé d une grande colère contre sa femme , qui le mettait dans une position ridicule , il passa devant la porte du banquier , et , se rappelant qu il était soi disant venu pour conférer avec lui , il voulut se ménager un alibi . en le voyant , le vieux caissier leva la tête et parut surpris . vous avez vu madame rodey ? dit il sans préambule . max fit un mouvement . comment ! elle était venue là aussi ? mais c était donc une persécution ! je l ai vue , dit il . eh bien ? rien , monsieur . les deux télégrammes que nous avons reçus pour vous de paris ont été renvoyés chez vous hier soir , faute d indications . max eut grande envie de s appeler imbécile . fallait il que son imprévoyance fût la cause de ce désagrément ! c était élémentaire : il aurait dû commencer par s assurer le concours du banquier ou de ses employés , puisqu il les avait indiqués comme ceux qu il allait voir ! à l aide d une phrase quelconque , il se fit une sortie , et courut à l hôtel , où mademoiselle julie le reçut avec toutes les fureurs d hermione , coupées de railleries aiguës . heureusement le temps lui manquait pour permettre à la jolie personne de déployer toute son éloquence ; il y coupa court en réglant sa note et en retournant au chemin de fer . au moment où il quittait rouen , fort ennuyé de l aventure , sa femme sonnait chez elle . la petite ? demanda t elle à la femme de chambre qui lui ouvrit . mademoiselle va de mieux en mieux , répondit la bonne âme avec un air heureux . elle joue dans son berceau avec la maman de madame . lucie ouvrit la porte de la chambre , et sa mère se leva en sursaut en la voyant . la jeune femme avait vieilli de dix ans depuis quelques heures : un pli s était creusé sous ses yeux , un autre au milieu du front , et ses traits rigides lui donnaient une beauté de statue qui faisait mal à voir . lucie ! s écria madame béruel , qu est il arrivé ? il m a trompée , répondit elle . après un silence , elle arracha de son coeur cette courte phrase , qui résumait son agonie : je ne l aime plus ! q chapitre je ne l aime plus ! que de fois ce cri désespéré a jailli d une âme à la dérive , qui sentait tout sombrer autour d elle ! parfois il s est échappé comme un défi de lèvres hautaines , et alors il n était pas toujours sincère ; plus souvent il est tombé comme une larme sur les cendres d un passé de joie et d amour , emportant avec lui tout ce qui avait été l orgueil et la félicité d une âme humaine . souvent , plus souvent encore , il a essayé de masquer sous une indifférence résignée la plaie inguérissable d un coeur trop fier pour avouer son mal , et trop franc pour jouer la satisfaction orgueilleuse d un captif volontaire qui reprend enfin sa liberté longtemps enchaînée . mais ce n est pas à la première épreuve qu une femme vraiment aimante et dévouée peut reconnaître en toute sincérité qu elle n aime plus son mari . combien de fois faut il que la cruelle vérité flagelle l épouse avant qu elle arrache de son coeur l amour et l estime pour celui dont elle porte le nom ? cela dépend des épouses et aussi des époux , ainsi que de leurs fautes ; mais le coeur , blessé par la première découverte d une trahison , revient presque toujours sur lui même et pardonne , avec un espoir de retour , le plus souvent trompé . c est ce que madame béruel essaya de faire comprendre à sa fille , pendant les trois heures de solitude que le prompt départ de la jeune femme leur accordait avant l arrivée de max . lucie l écoutait sans répondre . comprenait elle seulement ces raisonnements , fruits d une haute sagesse et de longues méditations , mais qui semblent si arides et si secs aux pauvres âmes froissées ? elle écoutait , le visage tiré par une amertume intérieure , se disant que toutes ces belles consolations philosophiques ne guérissaient pas sa peine . la mère se tut , voyant le peu de succès de sa morale ; puis , après un court silence , elle reprit : te souviens tu , lucie , qu au moment où tu m as demandé de consentir à ton mariage , je t ai fait pressentir ce qui arrive aujourd hui ? la jeune femme tressaillit et regarda sa mère . oui , c est vrai , elle se souvenait , madame béruel lui avait dit que son mari pourrait la tromper , et elle , insensée , avait refusé de la croire . je te dis alors , ma fille , que tu n aimerais pas assez ton mari , si tu ne pouvais pas lui pardonner des injures ou je n osais dire des infidélités ; mais tu m avais bien comprise , puisque c est toi même qui m as demandé si je croyais qu il te tromperait . pour ne pas froisser ta pudeur de jeune fille , ton amour de fiancée , j ai répondu : non ; et cependant c est oui que j aurais dû répondre . j expie aujourd hui mon manque de franchise . mais , en disant la vérité , lucie , je craignais de perdre ton coeur ne m as tu pas moins aimée , depuis que tu m as vue juger sévèrement ton mari ? la jeune femme se jeta sur le sein maternel , qui , de son côté , avait renfermé silencieusement tant de peines , et ses larmes se firent enfin jour . oh ! mère , dit elle , je vous ai méconnue ! madame béruel essuya les yeux de sa fille et passa tendrement la main sur ses beaux cheveux de soie . n est ce pas le sort des mères dévouées que d être méconnues ? tu croyais que j étais jalouse de ton mari ? dit elle avec un triste sourire . lucie n osa répondre , mais elle serra plus étroitement sa mère dans ses bras . je le surveillais , reprit madame béruel . j avais si peur de ce qui arrive aujourd hui ! je désirais tellement t éviter des découvertes inutiles , que je m efforçais d empêcher d arriver jusqu à toi ce qui pourrait troubler ton repos ; j obligeais , par ma surveillance , ton mari à une prudence dont il ne soupçonnait pas la nécessité , puisque cette fois lucie avait relevé la tête , et , la main sur le bras de sa mère , elle regardait avec des yeux pleins d horreur . cette fois , dit elle lentement , car ses lèvres se refusaient à formuler les mots ; ce n était donc pas la première fois ? la mère se sentit impuissante à mentir ; avec les précautions les plus délicates , avec tout ce que sa tendresse put lui suggérer de douceur et de ménagements , elle essaya de faire comprendre à lucie le caractère de son mari , si toutefois cela peut s appeler un caractère . tu seras toujours la plus respectée , la plus aimée , conclut elle , mais non la seule ; tel est ton destin , ma fille . le noeud qui te lie à max est indissoluble ; efforce toi donc de te résigner à subir de temps en temps des abandons qu il s efforcera ensuite de te faire oublier par un retour eh quoi ! ma mère , s écria lucie en se levant avec indignation , vous voulez que je pardonne et que je consente à recevoir le rebut des caresses dont une fille n aura pas voulu ? mais ma pudeur de femme , ma dignité d épouse , que deviennent elles dans ce honteux marché ? jamais le mariage est indissoluble , reprit doucement madame béruel , et la loi ne te permet pas de t isoler dans le mariage ; tu dois être la femme de ton mari , sa femme soumise aussi longtemps qu une séparation de corps ne t aura pas permis d avoir un domicile privé . cette séparation , je ne te conseille pas de la demander ; aucun de ceux que tu consulteras ne te la conseillera : tu ne l obtiendrais pas . la trahison de mon mari ne me délie pas de mes devoirs ? demanda lucie , les yeux étincelants de colère . aucune trahison ne délie , sauf quelques cas exceptionnels . nous n en sommes pas là , d ailleurs , et ton mari ne mérite pas que tu aies recours à des mesures extrêmes . vous ne trouvez pas qu il le mérite ? ce que je pense là dessus comme femme et comme mère n est pas ce que pensera le monde , et je te parle au point de vue du monde . que me conseillez vous alors ? fit lucie d un ton irrité , presque agressif . le pardon . lucie jeta à sa mère un regard de colère , où le dédain et le sentiment de son impuissance se mêlaient de la façon la plus douloureuse . le pardon , reprit madame béruel , afin qu il t aime et te vénère pour ta douceur et ta bonté . il pourra te trahir encore , mais avec des remords ; toutes les fois que la folie d un caprice l emportera loin de toi , il se reprochera sa conduite , et tu le verras revenir repentant , affectueux me rapporter les débris de ses vieilles passions , murmura lucie avec dédain . madame béruel regarda sa fille , et comprit qu elle n avait pas frappé assez fort . ce ne sont pas des passions , reprit elle , ce sont des caprices ; mais prends garde que , grâce à ton orgueil , à ta rancune , il ne laisse pénétrer jusqu à son coeur un amour sérieux . jusqu à présent , l écorce seule est entamée ; mais si tu laissais atteindre la moelle vous pensez qu il pourra aimer sérieusement une autre femme ? s écria lucie . ah ! s il le faisait jamais , je quitterais la maison qu il déshonore et il t y ferait ramener par le commissaire de police , si la fantaisie lui en prenait . crois moi , ma fille , évite le scandale , et surtout tâche de garder prise sur ce coeur fragile ; sois respectée , surtout : c est par l estime seule que tu garderas quelque empire sur lui , et , si ce n est pour lui , que ce soit pour elle elle indiquait l enfant endormie dans le berceau près d elles . soit , dit lucie en laissant couler , rapides et pressées , les larmes résignées d un coeur brisé qui renonce à la lutte ; pour elle , je garderai la paix du foyer conjugal ; mais ne me demandez pas de pardonner , ma mère : je ne saurais pardonner . madame béruel ne répondit pas ; elle savait précisément que c est le pardon qui s accorde le plus facilement , quand on aime ; et lucie aimait son mari : c est pour cela que sa souffrance était si aiguë . max arriva vers le soir , fort penaud , très embarrassé de sa personne , mais décidé à sauver la situation au moyen de sa gaminerie , qui le rendait si drôle et si amusant . il sut vaincre la dignité sévère de sa femme en se moquant de lui même d une façon si extraordinaire , si comique et si naturelle , que le rire venait irrésistiblement . il raconta son odyssée avec julie de façon à la rendre ridicule et sotte ; il se peignit comme la victime des charmes d une circé audacieuse , et fit si bien qu il obtint son pardon , habilement préparé , grâce à une effusion de sentiment , très sincère d ailleurs , qui vint admirablement couronner son oeuvre . pour l amour de renée , dit il , en se laissant glisser aux genoux de lucie , qui l écoutait en pleurant silencieusement ; pour l amour de la petite innocente que nous avons failli perdre , que tu as sauvée , ma chère et courageuse femme , pendant que je courais les grandes routes tiens , je suis un misérable , et tu devrais me frapper de ta jolie menotte , si douce et si fine lucie le regardait avec une nuance de pitié , dans sa tendresse de mère et d épouse ; elle plaignait vraiment ce grand enfant d être si faible , et sentait une profonde tristesse l envahir en pensant qu elle avait considéré comme un héros , comme un demi dieu , l homme qui s accusait si complaisamment en implorant son pardon . pour l amour de la petite que tu as sauvée , répéta max en couvrant de baisers la main qui ne se refusait plus . lucie fit un brusque mouvement et retira sa main . ce n est pas moi qui l ai sauvée , dit elle , c est le docteur b et le docteur ne serait pas venu , si georges n avait pas été le chercher ; ils ont passé la nuit ici à veiller il faut aller les remercier . demain , fit max d un air câlin . vas tu me renvoyer tout de suite ? j arrive ; je n ai pas dîné ; je pourrais même dire que je n ai pas déjeuné , car je rentrais à rouen pour déjeuner , quand mais c est bien fait , c est bien fait ! reprit il vivement en voyant se contracter les traits de sa femme ; je mérite d être au pain sec et à l eau pendant trois mois entiers ; seulement , ma bonne , chère et généreuse lucie , permets moi de prendre un potage madame est servie , fit la femme de chambre en frappant à la porte . max se dirigeait avec empressement vers la salle à manger ; lucie lui mit la main sur le bras . c est ma mère , dit elle , qui vous a excusé et qui m a conseillé de vous pardonner . il faut que vous le sachiez , car vous n êtes pas juste envers elle . sans ses avis , j aurais quitté cette maison avec ma fille eh ! mon dieu ! que serais je devenu ? s écria joyeusement max en passant le bras de sa femme sous le sien . allons , ma chère petite femme , conjurons ces affreuses images par un bon dîner en entrant dans la salle à manger , il aperçut madame béruel , qui ne put s empêcher de sourire , à la vue de l entente qui régnait entre les deux époux . une heure avant , lucie n avait elle pas déclaré qu elle ne pourrait jamais pardonner ? je sais ce que je vous dois , maman , dit il en portant à ses lèvres la main de sa belle mère . et il ajouta , avec une grimace éloquente : vous êtes la plus parfaite des mères , et une belle mère plus admirable encore . admettez à merci le pécheur repentant ! après le dîner , au moment où le bien être de la bonne chère et de la réconciliation avait reposé les esprits et les visages , max tira distraitement sa montre . neuf heures et demie , dit il . est ce que ce n est pas aujourd hui le jour de madame varin ? c est une excellente idée , s écria lucie ; tu vas les trouver au salon ; tu remercieras georges , et tu reviendras tout de suite , n est ce pas ? je volerai comme un pigeon ramier qui revient au nid , fit max en baisant la main de sa femme ; tu n auras pas seulement le temps de couper la moitié de ce livre . il fit un peu de toilette et partit , le coeur léger , tout content de se sentir réconcilié avec sa femme et sa belle mère . par principe et par habitude , il détestait les dissentiments qui mettent dans la vie de famille une aigre saveur ; il trouvait cela mauvais genre , et puis cela l ennuyait personnellement ; il n aimait autour de lui que des visages souriants . q chapitre a son entrée chez georges , il trouva les hôtes au salon ; le plateau de liqueurs circulait dans l air agréablement tiède ; tout le monde semblait satisfait ; seule , à son entrée , madame varin fronça légèrement les sourcils . ils ne se voyaient plus qu en présence de nombreux témoins , et berthe , qui pensait souvent à max , ne tenait pas à le rencontrer . il y avait entre ces deux êtres une sourde colère , provenant de leur lutte inavouée . chacun en voulait à l autre de n avoir pas compris ce que cachait sa résistance . georges revint du fumoir au moment où son cousin s inclinait devant berthe , qui lui répondait par un signe de tête cérémonieux . elle était extraordinairement jolie ce soir là , en satin noir , avec une rose rouge dans ses cheveux blonds , et une autre dans l échancrure de sa robe très décolletée , qui faisait valoir la blancheur nacrée de sa peau . en la voyant , max sentit un léger frisson lui courir entre les deux épaules . comment avait il pu se figurer que julie ressemblait à cette admirable créature ! la chanteuse de rouen n était pas digne d un regard , quand on avait vu berthe telle qu elle était ce soir là . te voilà , dit georges assez froidement ; tu reviens de rouen ? la froideur de varin provoqua chez sa femme un revirement subit . asseyez vous donc là , cousin , dit elle en rangeant les plis de sa robe . max allait obéir de fort bonne grâce , mais georges le retint en posant la main sur son bras . je voudrais te dire deux mots commença t il . je sais , fit max gaiement , tu as un sermon à me faire ; je te dois trop pour ne pas t écouter avec un respect religieux . emmène ta victime dévouée et reconnaissante , et si le lieu du supplice t est indifférent , allons fumer un cigare . me garderez vous ma place , cousine ? nous verrons , répondit berthe par dessus son épaule ; allez à confesse , puisque , paraît il , vous en avez besoin . quand les deux hommes furent seuls au bout de l appartement , dans la pièce que georges s était réservée , au lieu d attendre les reproches de son cousin , max lui saisit les deux mains et les serra avec effusion . je sais ce que je te dois , dit il , et son émotion n était pas jouée . je sais que rien ne pourra jamais payer cette dette de reconnaissance ; laisse moi te remercier , insista t il en voyant georges hausser les épaules , c est un besoin pour moi si tu savais combien ma femme te sait de gré de ce que tu as fait ! varin dégagea ses mains , mordit sa moustache et s assit dans un fauteuil , pendant que son cousin s allongeait sur une ottomane . voyons , max , dit il , je déteste les sermons , tu le sais , et d ailleurs je suis un mauvais prédicateur ; mais ne pourrais tu pas mettre de l eau dans ton vin ? de l eau , mon ami ! s écria max en se relevant pour prendre un coussin qu il ajusta douillettement sous sa tête , ne m en parle pas ! ne parle pas d eau à un homme qui a reçu de la pluie pendant quarante huit heures consécutives ! ne te fâche pas ; je puis aussi être sérieux quand il faut , ajouta t il en voyant son cousin prendre un air très sérieux . oui , j en conviens , je suis un vilain garçon et de plus un imbécile , car au fond , tu sais , ça ne m amuse pas du tout ! où étais tu donc ? reprit georges , qui eut peine à s empêcher de rire de cette dernière affirmation . partout où la pluie peut tomber , mon ami : à la bouille , à jumièges oh ! les énervés de jumièges , racontés par un cicérone qui bredouille , sous l averse , avec chacun son parapluie ! je les connais , les énervés de jumièges , et je peux t en jouer un au naturel , car je l ai été joliment , énervé ! pourquoi n avais tu pas laissé d adresse plus positive ? reprit georges avec douceur ; les télégrammes sont revenus ce matin à propos , comment madame rodey a t elle pu te trouver ? max regarda son cousin ; il parlait sérieusement et ne paraissait pas disposé à la raillerie . au fait , il ne savait rien de cette rencontre si désagréable , dont le côté comique apparaissait irrésistiblement au mari de lucie depuis qu il était rentré en grâce . elle ? elle ne m a pas trouvé , mon cher , elle m a pincé ! pincé au moment où je descendais de voiture , pas seul , comme bien tu le penses ! je tenais un parapluie d une main ah ! mon ami , les parapluies m ont toujours porté malheur ! j avais un pressentiment de la chose , lorsque , au départ de l hôtel , j ai vu remettre au cocher trois de ces objets de ménage georges écoutait , les sourcils un peu froncés , renversé dans son fauteuil , avec l air d un homme qui entend une histoire intéressante . pendant que son cousin , de la plus belle humeur du monde , lui racontait comiquement les détails de son expédition , à partir de l envoi du bijou , varin évoquait mentalement la pensée de la chambre violemment éclairée , de l enfant nu , inerte sous la main cruelle du médecin , du visage de lucie , dont les traits avaient pris une rigidité de statue , dans l attente de ce qui allait se passer et il se disait que les destinées qui semblent indissolublement liées sont parfois en réalité bien différentes . et tu t es bien amusé ? dit il à max avec une ironie non déguisée . moi ? pas du tout ! j avais , te dis je , comme une vague idée que cela finirait par quelque chose de désagréable . max croisa ses jambes l une sur l autre , de l air d un homme qui vient de subir une épreuve et qui s en est tiré à son honneur . georges le regardait toujours avec une sourde envie de le secouer par les épaules en l appelant misérable . ta femme a passé deux jours dans une angoisse mortelle , auprès de ton enfant est elle remise de sa fatigue ? lucie ? mais , mon cher , ce n est pas une femme , c est une source d inquiétude . après la maladie de renée , elle s est figuré que j étais noyé , ou qu un tramway m avait coupé en deux , ou quelque chose de ce genre ; elle a sauté dans un wagon , et , après avoir mis sens dessus dessous , en me cherchant , cette bonne ville de rouen , elle est rentrée chez elle , où je l ai trouvée qui faisait du crochet ! on n a pas idée d une femme pareille ! georges se leva et fit un tour dans la pièce ; il avait besoin de calculer la portée de ses paroles , car il se sentait bien près de ne plus pouvoir maîtriser sa colère . as tu l intention de retourner là bas ? dit il d une voix modérée à dessein , en s arrêtant devant max . dans cette ville aquatique ? jamais de la vie , mon ami . en voilà pour toute une existence . écoute , max , reprit varin en s asseyant , je vais te parler sérieusement il continua malgré le geste drôle d effroi simulé que fit son cousin . tu rends ta femme malheureuse , et ce n est pas bien . ce n est même pas honnête , car tu sais bien qu elle ne te rendra pas la pareille . que le seigneur nous en garde ! fit max en levant les bras au ciel . il était si fort en gaieté que tout lui semblait amusant . je veux dire qu elle n emploiera jamais avec toi aucun procédé qui eût pour résultat de rendre ta vie aussi pénible que l est la sienne auprès de toi . mais je l adore ! s écria max , un peu inquiet , malgré lui , de tant de solennité . ceci est un détail sans importance . si tu l adores en la rendant malheureuse , tu m accorderas qu il vaudrait mieux la rendre heureuse sans l adorer . tu la fais souffrir ; elle est sans cesse dans de terribles inquiétudes à ton sujet ; si tu ajoutes à cela qu elle pourrait être jalouse , qu elle l est peut être , vois un peu ce que devient son existence est ce donc si difficile pour toi de vivre comme un homme sérieux , comme un père ? bon époux , bon père et le reste ! conclut max en éclatant de rire . mon honoré cousin , tu parles comme un livre , un livre vertueux , un ouvrage d éducation propre à être mis entre les mains des jeunes gens qui se destinent à la carrière du mariage . mais , mon cher , toutes les natures ne sont pas semblables ! la tienne est de remplir tous tes devoirs , après t être assuré dans le traité du bien vivre que tu n en oublies aucun , de te lever de bonne heure , de veiller à tes intérêts et à ceux de ta maison , d aller aux premières ; hors de là , jamais de théâtre ; pas d amours illicites , pas de soupers extrafins , pas de dettes , pas de rien enfin , rien qui ne soit permis et même louable ! tu es parfait , toi ; et je professe pour toi , en dehors de mon amitié personnelle , une véritable vénération , comme on la doit à tout être qui s élève au dessus du niveau commun de l humanité . mais je ne suis pas fait comme ça , mon bon , oh ! pas du tout ! et cependant il ne me semble pas que je sois un si grand criminel georges gardait le silence , max lui prit la main . ne me gronde plus , mon philosophe ; vois tu , cela ne servirait à rien . j aime ma femme , tu le crois , j espère ; je tâcherai de ne plus lui donner de chagrin ; je tâcherai , veux je dire , qu elle n apprenne jamais rien qui puisse lui donner du chagrin ; et pour le reste , oh ! mon dieu ! laisse moi faire à ma fantaisie ! je ne suis pas si mauvais , puisque j aime ma femme , mon enfant , toi , et même , j espère que cela sort du commun , j aime ma belle mère . georges soupira , et rendit faiblement la chaleureuse étreinte de son cousin . allons dans le monde , reprit celui ci en se dirigeant vers la porte . arrivé sur le seuil , il se retourna en écartant la portière . sais tu , georges , dit il , c est grand dommage que tu n aies pas épousé ma femme ! à vous deux vous auriez fait le ménage modèle , et les siècles futurs se seraient livrés à l admiration de vos vertus ! il passa dans la pièce voisine , et georges , resté en arrière , s arrêta avant de le suivre . oui , se dit il , nous aurions été heureux , et peut être meilleurs mais notre malheur est irréparable ! madame varin , pelotonnée dans un grand fauteuil de satin cerise , au coin de la cheminée , tenait tête , elle seule , à tout un groupe d assaillants . ils étaient bien là cinq ou six , le gilet en coeur , la chemise décolletée , bien coiffés , bien lissés et lustrés , mis en appétit par la beauté provocante de la jeune femme , qui devinait toutes les impressions , et qui jouait d eux comme d un clavier vivant . ils ne s écoutaient guère entre eux , ne prêtant l oreille qu aux phrases de berthe , phrases courtes et malignes , qui perçaient comme autant de flèches les beaux plastrons de toile fine soigneusement gommée ; le blessé se défendait , pendant que la galerie riait à ses dépens ; mais la partie était égale au fond , car chacun était touché à son tour . et de toutes ces railleries , de ces épigrammes parfois cruelles , se dégageait pour eux un vif désir , presque une frénésie , d emporter cette méchante et de la dévorer à belles dents part à chacun , d en faire une curée madame varin sentait cela , et ce désir insolent ne la blessait pas ; elle ne trouvait rien d insultant à être ainsi admirée dans sa beauté charnelle ; elle savait que chacun de ces hommes , seul avec elle , lui eût témoigné tout autre chose qu une admiration respectueuse elle le savait , et n en était pas froissée ; sa pudeur lui permettait de mesurer le peu de distance qui sépare l homme de l animal , quand ses pires instincts sont seuls en jeu . elle était admirée , elle était désirée ; cette forme de l amour suffisait pour lui plaire en ce moment là , et , au contraire , le spectacle de ces appétits brutaux lui donnait une satisfaction orgueilleuse , celle de se sentir maîtresse d elle même alors que ceux ci étaient fous . l entrée de max ne fit pas cesser ce combat à armes polies , sinon courtoises , et l ancien feu , si peu et si mal calmé , se ralluma soudain dans le jeune homme , au spectacle de ce que pouvait permettre berthe . il se dit qu il l avait mal jugée , et se promit d oser plus la vue de georges , qui entrait dans le salon , lui fit sentir la nécessité de la prudence , et instinctivement , comme s ils eussent déjà été complices , il se jeta dans la conversation , avec un coq à l âne , afin d éviter à la jeune femme le froncement de sourcils de son mari . si georges avait entendu ce qui s était dit en son absence , s il avait vu les regards que ces jeunes gens attachaient sur sa femme , sa colère l eût peut être emporté loin ; mais quand , à peine remis encore de la pensée douloureuse évoquée par son cousin , il promena ses yeux autour du salon , il ne vit plus qu une réunion brillante d hommes empressés autour d une aimable maîtresse de maison . berthe avait compris , et ses soupirants n osaient recommencer leurs passes d armes en présence du nouveau venu . profitant de son avantage , max s assit sur un pouf en face de sa cousine , de façon à la regarder dans les yeux , et aussi à tourner le dos à l assemblée . les groupes s étaient disjoints et reformés plus loin ; il pouvait lui parler à demi voix sans crainte d être entendu . vous revoilà , mon vertueux cousin , dit ironiquement la jeune femme ; j espère que votre équipée vous a valu un joli sermon ? avouez ! tout ce qui sort de cette maison est aimable et charmant , fit max en s inclinant avec grâce ; aussi suis je tout disposé à subir une homélie , pourvu qu elle soit prononcée par vos lèvres . berthe sourit et montra ses dents aiguës , si fines et si tentantes . je ne fais pas de sermons , moi , dit elle ; c est assez d en entendre ! elle désignait par un geste imperceptible son mari , qui causait à quelques pas d eux . et dites moi , mon cousin , au moins en valait elle la peine ? était elle jolie ? max haussa les épaules . vous le savez bien , dit il ; georges vous a assez parlé d elle ! comment ! c était la même ? fit berthe en se soulevant légèrement pour plonger ses yeux railleurs dans ceux du jeune homme . la même ? de la fidélité , alors ? voyage et fidélité ! voyage , soit ; fidélité , non . je l avais laissée partir ; elle m ennuyait ; et puis elle m a écrit une lettre drôle . et vous êtes allé au rendez vous ? c est sublime ! c est tout simplement sublime , mon cousin . et quand y retournez vous ? elle disait cela avec une si singulière négligence , que max saisit entre deux doigts un ruban de sa robe qu il se mit à rouler délicatement . jamais , répondit il à voix basse . votre femme vous l a défendu ? un nuage passa dans les yeux de max ; il n aimait pas à entendre berthe lui parler de sa femme ; si peu soucieux qu il fût des sentiments intimes de lucie , il les sentait froissés par la main cruelle de madame varin . ma femme ne me défend rien du tout , dit il , et vous le savez bien ! vous voilà rentré en grâce ; alors on vous a pardonné ? il se taisait , roulant toujours le ruban de satin noir ; elle le lui arracha vivement . on vous attend chez vous avec toute la miséricorde de la femme légitime qui excuse les fautes de son coureur de mari , parce que là où la chèvre est attachée , il faut qu elle broute . elle souriait , et ses dents semblaient déchirer la femme légitime en mille menus morceaux . max réprima un mouvement d humeur . elle m aime , dit il , la pauvre âme ! et elle mérite qu on l aime . entre temps ! répliqua négligemment berthe . de sorte que vous voilà en disponibilité ? rodey eut envie de la battre , tant elle mettait de dédain et de hauteur dans ses attaques ; mais ces exécutions là réclament le huis clos . ne sachant que trouver pour lui rendre ses méchancetés , il dépassa le but . à propos , dit il , et cet italien si aimable , cialdi , je crois ? l avez vous blessé à mort , qu on ne le revoit plus ? l avez vous doucettement dépecé et enterré dans un petit coin ? c est très bien porté pour le moment , vous savez ? elle ne répondait pas ; il la regarda , et fut surpris de la profondeur de rage qu il lut dans ces yeux étranges et brillants . il est parti pour l italie , dit elle ; mais le timbre de sa voix s était assourdi . on voit bien que vous revenez de rouen , mon cher ! il est parti depuis six semaines au moins . max se souvint de certains propos , soudainement réduits à néant par une conduite en apparence très régulière et il comprit tout d un trait mille choses obscures jusque là . six semaines ! répéta t il d un air distrait ; comme le temps passe ! ils restèrent silencieux , les yeux baissés , chacun revivant dans son esprit les quelques mois qui venaient de s écouler , et tout à coup ils se regardèrent le même sourire leur vint aux lèvres . berthe , dit tout bas max en ressaisissant le ruban noir , je vous aime toujours , plus que jamais il avait parlé si bas que personne , pas même elle , n avait entendu ; mais elle lisait la parole sur ses lèvres . elle se rejeta au fond de son fauteuil , arrachant ainsi le ruban aux doigts de rodey , puis elle ôta la rose de son corsage et se mit à en mordiller les pétales , qui tombaient un à un sur sa robe noire . elle n avait rien dit , et max sentit un tremblement soudain passer sur lui . elle le regardait d un air indifférent , promenant ses yeux clairs de lui à son mari , comme lasse d une conversation banale il fit un mouvement . vous rentrez au bercail ? dit elle en arrachant les derniers pétales de la fleur . il se baissa , ramassa deux ou trois feuilles de roses froissées et mordues qui gisaient sur la traîne de satin , et les broya sous ses dents . elle continua à le regarder du même air placide . moi , dit elle , si j avais aimé , j aurais aimé jusqu au bout , malgré les obstacles , par dessus tout ; mais on n aime pas comme cela : aussi , quand on se figure qu on aime , on méprise parfois tout simplement mais je n ai pas aimé . aimerez vous ? demanda max appuyé à la cheminée . ils avaient l air de parler du dernier roman à la mode . chi lo sa ? fit elle impudemment . mais j oublie que vous n aimez pas l italien ! elle se leva avec une souplesse féline et se dirigea vers un tête à tête de barbes grises , où elle apporta aussitôt le joli babil frivole de son âge et de son milieu . max fit un signe de tête à son cousin , un salut cérémonieux à berthe , et rentra chez lui . lucie l attendait auprès du petit lit de renée ; ses yeux étaient un peu rouges , car depuis le dîner elle avait encore et beaucoup pleuré ; mais l abat jour de la lampe empêchait de voir cette rougeur , et l ovale pur de son visage , penché sur le livre qu elle lisait , parlait d une résignation sereine . au bruit que fit max en refermant la porte , elle se retourna , et , pour effacer toute pensée de dissentiment ou de rancune , elle sourit les saints et les martyrs connaissent ces sourires là . max s approcha d elle et la regarda un instant dans sa douceur et sa mansuétude , puis il l attira violemment sur sa poitrine . tu es meilleure que tout au monde , dit il ; et le reste des femmes est bien peu de chose auprès de toi . sais tu , lucie , que tu es une sainte ? se peut il que tu m aimes vraiment , tel que je suis ? la femme doit aimer son mari , répondit elle , pendant que des larmes où restait un peu d amertume montaient à ses yeux du fond de son coeur résigné , non joyeux ; si je n aimais pas mon mari , que ferais je en ce monde ? il la serra plus étroitement , et une fois encore elle eut l illusion d un amour sincère . q chapitre aux premiers jours du printemps , rodey s aperçut que décidément ses nouveaux titres ne payaient pas de coupon ; cette désagréable découverte , jointe aux rigueurs de berthe , qui depuis la soirée qui avait suivi le retour de rouen paraissait avoir oublié toutes ses coquetteries , inspira à max un amour soudain pour la paix des champs . d ordinaire , il n aimait guère la campagne , préférant trouville et dieppe , voire même maisons et saint cloud , tout , en général , plutôt que le calme de la vie de province , restreinte au strict nécessaire en fait de voisinage . mais le déficit de ses revenus ne pouvait se masquer que grâce aux ressources plantureuses de la campagne , et il pressa sa femme et sa belle mère de partir , alléguant les avantages d un air pur et fortifiant pour la santé de lucie , qui paraissait ébranlée . on était trop heureux , chez lui , de le voir adopter une mesure si sage , et toute la famille s installa dans la jolie maison qui avait abrité la lune de miel des jeunes époux . mais lucie n y jouit pas davantage de la société de son mari . à cinq ou six heures de là , sur une ligne de chemin de fer , se trouvait une grande ville , pourvue d un théâtre et de tous les accessoires de la vie moderne ; ce fut pour max un prétexte à de perpétuels voyages : il se faisait donner des commissions par tout le monde , même par la cuisinière , afin d avoir une bonne raison pour prendre le chemin de fer . parfois il revenait le soir même , souvent il ne rentrait que le lendemain , mais toujours de bonne humeur , affable et jouant à merveille son rôle de gentilhomme campagnard , pour lequel , du reste , il semblait fait . lucie ne disait rien de ces fugues ; après la première douceur du pardon , elle avait regardé en elle même et dans sa vie , et s était convaincue que , si elle avait pardonné une faute , il lui faudrait pardonner encore . assez soucieuse de sa dignité pour ne pas consentir à excuser une seconde trahison bien avérée , elle avait pris le parti de ne pas chercher à savoir . ce parti , le plus sage , lui avait été conseillé par sa mère ; repoussé maintes fois , le conseil avait fini par triompher de la fierté de l épouse , grâce aux scrupules de la mère . que deviendra ta fille , disait madame béruel , si pour satisfaire ton orgueil tu bannis ton mari , ou si simplement tu lui rends son foyer désagréable ? quel sera dans la vie le rôle d une enfant abandonnée par son père , ou fille d une mère séparée ? ne sais tu pas qu une fille élevée dans de telles conditions ne trouve pas à se marier , et porte seule jusqu au tombeau le poids des fautes qu elle n a pas commises ? lucie , après de nombreuses révoltes , finit par entendre ce langage , et résignée à ignorer aussi longtemps que faire se pourrait , elle ne s occupa plus que de sa maison et de son enfant . une cruelle épreuve l attendait encore : aux premiers jours de l automne , madame béruel mourut après une maladie de quelques jours ; elle mourut le coeur déchiré de laisser sa fille à vingt ans , aux prises avec les difficultés multiples d une existence douloureuse , et contre laquelle il n existe pas de recours . lucie ne sentit combien elle aimait sa mère qu après l avoir perdue ; ce sentiment n est pas rare chez les jeunes femmes , soit qu elles soient heureuses dans leur mariage , ou , ce qui est moins rare , qu elles ne le soient pas assez . la présence d un tiers , ce tiers fût il une mère tendrement aimée , est une cause ou tout au moins un prétexte à maints petits ennuis , maintes menues querelles , qui semblent bien pénibles à un jeune coeur d ingénue , disposé à faire pour le mieux . lucie s aperçut , quand elle n eut plus madame béruel pour la diriger , que cette sagesse attristée était la seule vraie et possible à mettre en pratique . elle versa bien des larmes sur elle même et sur sa fillette , qui , en grandissant , serait exposée aux mêmes peines , autant que sur cette mère qui l avait uniquement aimée . max , après avoir payé un tribut de regrets fort décent à la mémoire de sa belle mère , ennuyé de ces vêtements de deuil et de cette tristesse constante , décida de retourner à paris , un peu avant le temps où la belle société s y rassemble . la première figure qu il vit sur le boulevard fut celle de son cousin georges , qui cependant ne s y rencontrait guère . toi ici , à cette saison ? fit max en l arrêtant . je suis seul à paris ; ma femme est à dieppe avec sa tante ; je m y ennuyais à périr ; je suis revenu pour quelques jours . viens donc nous voir ! ce n est pas gai chez nous , lucie a bien de la peine à prendre le dessus ; et je comprends cela d ailleurs : ma belle mère était une personne peu ordinaire viens dîner ce soir , hein ? georges tenta de se défendre , mais son coeur le poussait vers lucie . n était elle pas dans la peine ? la pensée de lui prouver combien il ressentait son chagrin il avait perdu lui même sa mère quelques années auparavant , et se souvenait des douleurs cuisantes qu il avait ressenties alors tout se conjura pour lui faire accepter l invitation . il trouva lucie dans le petit salon situé au couchant ; les dernières lueurs du jour entraient librement par les fenêtres encore débarrassées de leur triple enveloppe de rideaux . les meubles encapuchonnés de housses semblaient tristes et dépaysés , et la jeune femme , dans ses longs vêtements de deuil , lui parut plus grande et plus mince qu autrefois . tout ce qu il voulait lui dire s arrêta soudain sur ses lèvres à la pensée qu autrefois madame béruel lui avait interdit l entrée familière et douce de cette maison il pouvait y revenir maintenant , nul ne s y opposerait plus : il le sentit à la façon dont lucie jeta ses deux mains dans celle qu il lui tendait , ainsi qu elle l avait fait lorsqu il avait été chercher le médecin pour l enfant malade . dans cette étreinte fraternelle , elle avait mis sans s en douter toute son âme , et semblait lui crier : je n ai plus que vous ! ils s assirent l un près de l autre , sur les fauteuils couverts de housses , dans la clarté mourante du jour décroissant ; la petite renée entra sur ses pieds encore chancelants , et vint s asseoir entre eux , sur les plis de la robe de sa mère ; ils se mirent à causer comme des gens qui ont été longtemps sans se voir , et , en effet , ils ne s étaient plus parlé ainsi depuis près d un an . les paroles leur venaient à tous deux amicales et douces , assombries encore par la pensée du malheur récent ; mais bientôt on ne sait quelle bouffée d espérance , sinon de joie , sembla passer entre eux , comme un souffle tiède en avril , et soudain lucie s arrêta honteuse de son abandon : elle avait senti le doigt de sa mère se lever devant elle pour l avertir . elle recula un peu son fauteuil et voulut reprendre un langage plus formaliste ; georges la comprit aussitôt ; lui aussi avait pensé à madame béruel plusieurs fois depuis le commencement de leur entretien . l obscurité se faisait de plus en plus ; il pria lucie de sonner pour avoir de la lumière , et quand l appartement fut éclairé , renée assise entre eux , près de la table où elle regardait des images , il parla courageusement . votre mère , dit il , chère cousine , m avait presque fermé votre maison ; vous ne l avez peut être pas su , et certainement vous ne l avez pas remarqué . c était une femme d une grande prudence et qui vous aimait de toute son âme . elle avait raison au point de vue du monde ; je venais ici trop souvent , je suis le premier à le reconnaître . j y étais attiré , vous le dirai je , par ce parfum de paix domestique qui manque chez moi , où il n y a pas non plus d enfant . vous m avez pardonné , j en suis sûr , ce que mon importunité d alors a pu vous occasionner d ennui maintenant les choses ont changé : vous avez un an de plus , moi aussi ; votre fillette grandit votre deuil vous interdira les visites oiseuses si vous le permettez , ma cousine , je viendrai vous voir quelquefois je n abuserai pas , soyez en certaine ; mais , ma cousine , ni vous ni moi nous ne sommes amis du monde : la vie a été dure pour nous il s arrêta : lucie pleurait , le visage dans ses deux mains , et les larmes roulaient brillantes sur sa robe noire . elle retira ses mains et le regarda avec toute la candeur de ses beaux yeux bruns : je n ai plus d autre ami que vous , dit elle , et j avais souffert de ne plus vous voir je vous dois la vie de renée elle se pencha sur le petit visage inquiet , tendu vers elle , et baisa passionnément les joues de la fillette . georges lui tendit la main , elle y mit la sienne et , sans le savoir , leurs coeurs furent liés pour la vie . q chapitre les premiers jours d octobre donnaient à la mer cette étrange couleur d un bleu pur et froid , qui fait paraître si blanches les falaises crayeuses ; le soleil apparaissait tard , sortant d un brouillard laiteux , dissipait les brumes et rayonnait pendant quelques heures avec un éclat sans pareil , brûlant l herbe , chauffant le sable comme aux plus beaux jours de l été . ces alternatives de journées ardentes et de nuits glaciales donnent la fièvre ; on se presse de vivre , comme si l été devait emporter sans retour toutes les jouissances de la vie . berthe , appuyée sur une de ces grandes cannes renouvelées du siècle dernier par nos élégantes à talons périlleux , marchait sur la plage avec un petit bruit de pas sec et sonore ; elle était irritée sans savoir de quoi . son oncle et sa tante l avaient emmenée à dieppe , on ne sait pourquoi , peut être pour mettre un tiers dans l incommensurable ennui de leur union disjointe et maussade : ces deux êtres ne s étaient jamais assez aimés pour se haïr , et depuis vingt étés ils traînaient sur toutes les plages la corvée de vivre ensemble , dont ils s affranchissaient l hiver en tirant chacun de son côté . madame reuilly n avait jamais fait parler d elle ; son époux n avait pas affiché de scandale ; ils mangeaient ensemble et se passaient le journal ; c était le type du mariage correct et sans attrait . la beauté et l esprit piquant de berthe leur avaient paru un excellent appoint à leur saison balnéaire . madame reuilly ne se baignait pas , m . reuilly non plus ; mais il faut bien passer six semaines à la mer , pour peu qu on se respecte . berthe s était laissé emmener ; que lui importait pierrefonds ou dieppe ? ne pas être avec son mari réalisait déjà une sorte de bien être pour elle . non qu il lui fit jamais de reproches ou qu il essayât de s imposer ; depuis le jour où il l avait avertie des bruits qui couraient sur elle , il avait borné ses relations avec elle à ce qu exige la bienséance entre gens condamnés à vivre ensemble . mais berthe se sentait moins surveillée , moins observée ; elle savait que georges , en apparence si indifférent à ses actions , n avait pour elle ni estime ni confiance , et elle croyait fermement à une terrible colère de sa part , si quelque jour il se voyait trahi . elle avait essayé d aimer cialdi , uniquement pour se venger des observations de son mari ; pendant deux mois elle s était figuré que l amour est fait de rage et de coquetterie , et qu on peut aimer un homme pour se venger d un autre , et puis pour s entendre dire qu on est belle . mais elle s était vite lassée de ce jeu dégradant , et , un beau jour , elle avait chassé son amant ; ce jour là , seule devant sa psyché , en regardant l image reflétée dans la glace , ses yeux mystérieux , sa peau nacrée , ses cheveux roulés en torsades rebelles qui descendaient sur ses épaules , elle avait eu honte d elle même , honte d avoir profané sa beauté à un homme qu elle n aimait pas et le cri de la vérité était sorti de ses lèvres avec le nom de max . c est lui qu elle aimait , c est pour se venger non de son mari , mais de max , trop obéissant à ses ordres , trop vite piqué de sa résistance , qu elle s était jetée dans les bras de cet étranger et à la pensée de cette déchéance , berthe pleura non sur son adultère , mais sur la trahison commise en elle même envers celui qu elle aimait , et qui n avait pas su , pas voulu ou pas osé le comprendre . à partir de ce moment , elle s était prise elle même en haine et en dégoût . quand max , à son retour de rouen , lui avait redit qu il l aimait , si elle l avait reçu avec cette irritation concentrée , c est qu elle s en voulait de ne pas pouvoir lui cacher tout ce qu elle ressentait . elle eût donné dix ans de son existence , dix ans de sa beauté triomphante , pour que cialdi n eût pas passé dans sa vie ou pour que max n en eût jamais connaissance . mais la chute était irréparable , et elle résolut de traiter rodey comme un esclave tenu à distance , afin qu il ne pût pas croire qu elle était une femme facile . elle connaissait assez le monde , désormais , pour savoir quel mépris se cache souvent sous les semblants de l amour , et se jura que max ne la mépriserait pas . mais c est parce qu elle l aimait . pour lui , elle eût voulu redevenir jeune fille , effacer de sa vie tout ce qui n était pas lui , et parcourir à son bras ce grand chemin de la vie , qu elle ne rêvait pas autre que sa position de fortune le lui faisait . au lieu du mari sérieux et sévère qui effleurait à peine de la manche de son habit le bras nu qu elle appuyait sur son bras , qui recevait les compliments sur la beauté de sa jeune femme comme on reçoit les condoléances à la porte de l église après un enterrement , elle aurait voulu se serrer contre max et l entraîner avec elle dans un tourbillon toujours renouvelé de plaisirs et de fêtes . elle ne craignait pas son humeur volage . elle se sentait capable de l amuser , de le retenir sans cesse , de lutter avec les plus belles et les plus séduisantes et d ailleurs elle aimait la lutte , elle l eût disputé à toutes les rivales , sûre de vaincre toujours quand elle le vit partir pour la campagne avec toute sa famille , elle éprouva un mouvement de rage ; il s en allait tranquillement , il pouvait vivre loin d elle . il la méprisait peut être , à présent que cet italien il le savait sans doute : tout se sait ! elle versa sur sa chute des larmes plus amères encore et plus cuisantes . la fièvre des longues journées oisives de l été lui brûlait le sang . elle allait de la plage au casino , nerveuse et distraite , étonnant par ses sorties caustiques la placide nullité de son oncle et le papotage verbeux de sa tante ; contrairement aux usages reçus , elle laissait en paix les femmes et ne ridiculisait que les hommes : pour ceux ci elle était sans pitié ; elle voulait peut être immoler toute l espèce , en sacrifice expiatoire , à la pensée de max . les journées devenaient courtes , le soleil se faisait rare ; m . et madame reuilly restaient à dieppe , parce qu ils y étaient et que leur ennui n était pas plus pesant là qu ailleurs . berthe se sentait dévorée par un malaise étrange ; la nuit , l insomnie lui donnait une force d imagination extraordinaire , une lucidité de mémoire désolante ; malgré elle , elle évoquait des souvenirs qu elle eût voulu anéantir à tout prix , et elle ne pouvait songer qu à ceux là ; le jour , l air vif de la mer fouettait ses joues et amenait à son visage une rougeur fébrile qui lui attirait les compliments empressés de ces hommes tant méprisés mais la pensée de retourner à paris et d y retrouver la surveillance polie et glaciale de son mari lui faisait peur . elle n avait rien à cacher , et elle redoutait de se trahir . autant elle avait apporté dans sa liaison avec cialdi d indifférence pour la vie de son amant , ne craignant que pour elle le scandale qui serait résulté d une découverte , autant elle se sentait prise d angoisse en pensant que georges pouvait apprendre qu elle aimait max , max qui n en savait rien lui même . tant de tourments intérieurs la rendaient faible et irritable ; les brumes d octobre qui la faisaient frissonner lui semblaient seules rafraîchissantes . aussi le matin , avant le déjeuner , elle s arrachait au court sommeil anxieux qui suivait ses insomnies , pour marcher le long de la plage , jusqu à la lassitude , jusqu à l ivresse , afin d apporter aux regards des indifférents un visage teint des couleurs de la santé . elle marchait ainsi , un matin , écoutant d une oreille distraite le bruit des omnibus et des voitures qui revenaient de la gare , le plus souvent à vide maintenant , lorsqu un pas précipité derrière elle lui donna cette sorte d ennui des gens tristes qui craignent d être dérangés dans leur tristesse . elle tourna un peu la tête du côté de la mer , afin de dérober son visage à l importun ; mais ce fut peine perdue ; au moment où il la dépassait , il s arrêta brusquement . elle le regarda , et un cri s échappa de leurs lèvres à tous les deux , avec leurs noms . max ! répéta la jeune femme . vous ici ? que venez vous y faire ? vous voir ! répondit il de ce ton railleur qu il avait adopté pour leurs escarmouches ; et puis , j ai assez des terres ; trois mois de plaine , il y a de quoi faire prendre en grippe lapins et perdreaux . elle avait eu le temps de reprendre une sorte de calme ; elle se mit en marche , pendant que tout son être frémissait d une trépidation intérieure . lucie est avec vous ? dit elle d une voix brisée ; elle n avait pas de forces contre cette rencontre inattendue . puisque je vous dis que je viens vous voir ! répéta max , surpris de cette attitude lassée et de la douceur de cet accueil . il s était préparé à une rude guerre et ne savait comment prendre la paix . c est pour moi que vous êtes venu ? dit berthe . tout seul ? qui vous a dit que j étais ici ? qui ? parbleu , georges ! il vous informe de toutes mes actions ; c est bien le moins qu une fois par hasard il m informe des vôtres ! la mer , haute , déferlait devant eux avec de jolies franges d argent sur le galet nuancé , le soleil piquait des paillettes partout , les grandes barques de pêche sortaient du port en flottille comme un vol d oiseaux gigantesques ; mais ils ne regardaient ni la mer ni les barques . berthe s assit sur un banc . vous êtes venu pour moi seule c est très beau ! fit la jeune femme en décrivant des ronds avec le bout de sa canne , et pourquoi êtes vous venu , s il vous plaît ? max s assit auprès d elle , pas trop près , car toutes les fenêtres imaginables les contemplaient de leurs yeux de verre . je suis venu pour causer un peu , pour rire , si vous le voulez bien , ou pour tout ce qui vous plaira . je suis saturé de campagne . paris sent la poussière , on bat nos meubles et on secoue nos tapis , vous comprenez que l existence me paraissait pénible à supporter dans de pareilles conditions ; ici il fait frais , au moins . avec un frisson affecté , il serra les épaules et boutonna son léger pardessus . mais berthe ne riait pas ; elle regardait le sable à ses pieds avec une intensité surprenante . à quoi pensez vous ? lui demanda max , en présence de cet accueil singulier . elle le regarda fixement , et ses yeux verts prirent un éclat semblable à celui des paillettes lumineuses qui dansaient sur les petites vagues . je pense à ce que vous m avez dit cet hiver , répondit elle . max se sentit touché comme par la pointe d une flèche . vous vous en souvenez ? dit il à voix basse . oui . et vous en faites raillerie ? elle le regarda encore une fois , plus fixement encore , et dit lentement : non . rodey éprouva l impression d un homme qui rêve et veut se réveiller , tant cela lui paraissait invraisemblable . il essaya de tourner la chose en plaisanterie . voyons , dit il , nous sommes bien à dieppe ; je suis bien parti ce matin de paris , ceci est un banc , voilà la manche , et vous êtes ma cousine berthe . vous vous souvenez que cet hiver , à deux reprises , je vous ai dit que que vous m aimiez , conclut berthe , après une très courte hésitation pendant laquelle un flot de sang monta à ses joues pâles et redescendit aussitôt . et vous vous souvenez aussi que vous m avez gracieusement éconduit ? elle fit un signe de tête affirmatif . vous y pensez parfois ? oui . il se rapprocha d elle ; mais d un geste à peine esquissé , elle lui indiqua les témoins visibles et invisibles de leur entrevue . allons déjeuner , dit elle . vous devez avoir grande faim après ce voyage matinal ? berthe , supplia max à voix basse , cessez de vous jouer de moi ; je suis venu pour vous seule ; mais si vous continuez à me traiter comme un chien savant , à qui l on met du sucre sur le bout du nez , je m en retourne ! elle passa son bras sous celui du jeune homme et répéta : allons déjeuner ! il la suivit sans réplique . la nuit était épaisse et sombre , sans étoiles et sans lune , lorsque berthe sortit au bras de son cousin , du casino où l on faisait de la musique . ils s éloignèrent des endroits où l on pouvait rencontrer des promeneurs , en marchant vite , comme des gens pressés . ils étaient pressés , en effet , de parler à l aise ; car cette journée passée en public , après leur entrevue du matin , n avait été qu un long supplice pour tous les deux . max venu sans but déterminé , par curiosité peut être de voir comment berthe se comportait loin de son mari , s était senti emporté sur le champ dans l atmosphère de passion douloureuse qui s exhalait de la jeune femme . pour tous deux , l heure était venue où la contrainte et le mensonge devenaient intolérables : ils voulaient se parler face à face , et , suivant le hasard de leur destinée , joindre leurs êtres dans la haine ou dans l amour , par une morsure ou par un baiser . berthe sentait que , s il lui manquait de respect , elle était capable de le tuer . arrivée à l extrémité de la jetée , dans la solitude la plus absolue , sûre que personne ne pourrait les épier ni les entendre , elle quitta le bras de max , s assit sur le granit et attendit ce qu il allait lui dire . berthe , je vous aime ! fit il tout bas . comme vous avez aimé les autres , à commencer par votre femme ! non , comme je n ai jamais aimé que vous ! vous seule ! je vous ai aimée du premier jour , du jour de mon propre mariage ; vous en souvenez vous ? certes , elle s en souvenait ! le geste avec lequel en la quittant il s était dirigé vers le petit salon où l attendait la jeune mariée lui avait longtemps brûlé la joue comme un soufflet . vous n avez pas voulu de moi quand je vous l ai dit , reprit il , quand je vous ai offert de fuir ensemble , n importe où cependant , je vous aurais bien aimée ; à vous , berthe , j aurais été fidèle vous savez bien que toutes ces folies , toutes ces femmes , c était pour vous oublier . celle qui me ressemblait , fit berthe avec une ironie douloureuse . qui ne vous ressemblait pas ! comment ai je pu dire qu elle vous ressemblait ! est ce que quelqu un vous ressemble ! est ce qu il y a au monde une femme qui ait la centième partie de vos séductions ? pardonnez moi de vous l avoir dit , c était un mensonge et une injure ! le fait est , dit la jeune femme ironiquement , que ce n était pas respectueux ! j ai été un niais et un grossier personnage . mais vous me mettiez hors de moi avec vos railleries vous êtes la seule femme , berthe , la seule ! la seule , entendez vous ? il lui avait pris les mains et les serrait avec une ardeur fiévreuse ; elle sentit que vraiment il l aimait bien . se dégageant d un geste brusque , presque brutal , elle se leva et se tint debout devant lui . écoutez , dit elle , j ai fait une infamie ; j ai été la maîtresse de cet italien max recula d un pas ; elle continua avec véhémence : j ai été sa maîtresse , et je donnerais tout , oui , toute ma fortune , ma beauté , ma jeunesse , pour que ce ne fût pas arrivé : je serais sûre de vous plaire encore rien qu avec l amour que j ai pour vous ah ! berthe ! s écria max , qui voulut reprendre ses mains . elle le repoussa sans colère . j ai commis cette infamie , cette turpitude , parce que je vous aimais , parce que vous ne l aviez pas compris , parce que mon mari me défiait , parce que j étais folle enfin je l ai commise , et maintenant , c est irréparable . mais , faites y bien attention , je ne suis pas une femme facile ; j ai assez maudit ma faute pour ne pas vouloir en commettre d autres qui m inspireraient le même dégoût si je vous avais rencontré plus tôt , max , je crois que j aurais été une bonne femme pour vous sa voix se brisa soudain , et elle couvrit de ses mains son visage bouleversé . max la prit entre ses bras , tendrement , comme un enfant , et elle se laissa faire . la nuit était toute noire autour d eux , et le reflet rouge du phare , masqué de leur côté par le réflecteur , éclairait au loin sur la mer d encre une traînée couleur de sang , rompue çà et là par les lames ; ce bruit du flot qui battait la jetée à intervalle presque régulier , ressemblait à des sanglots étouffés . j aurais été une honnête femme , si j avais été la vôtre , max . je ne puis me défendre de vous aimer , et , chose étrange , moi qui sais si bien haïr les autres , il me semble que j aurais pu vous pardonner bien des fautes il n y a qu une chose que je ne vous pardonnerais pas : ce serait le plus léger signe de mépris . si ce que je vous ai dit vous déplaît , allez vous en , ne me revoyez jamais , et , de mon côté , je vous oublierai sans haine . je t adore , lui dit max à l oreille en effleurant de baisers brûlants son cou et sa joue . il faut me prendre telle que je suis , et pour la vie ! je ne passerai pas de vos bras dans ceux d un autre , je vous le jure ; dorénavant c est à vous que je dois la fidélité et l honneur de la foi jurée ; c est vous qui êtes mon mari , le vrai , et c est pourquoi je vous ai avoué ma faute en vous en demandant pardon l orgueil de berthe se fondait en sanglots , et elle serrait les mains de max avec une passion suppliante . il la serra sur sa poitrine à l étouffer . je t aime , dit il , je t aime telle que tu es , telle que tu fus , et tu es à moi voilà trois ans que je t aime prends garde , fit berthe avec effroi : s il apprend jamais quelque chose , mon mari te tuera max fit un geste d insouciance . la vie avait peu d importance pour lui au delà de l heure présente . il essuya les yeux de la jeune femme avec ses lèvres , et étroitement serrés l un contre l autre , ils rentrèrent dans la zone habitée , où ils prirent l allure de gens paisibles et ennuyés , revenant d une petite promenade de santé . deux heures après , quand tout l hôtel fut endormi , max ouvrit la porte du petit salon de berthe , où elle l attendait , la main sur la clef pour amortir le bruit . ils n échangèrent pas une parole , mais max poussa le verrou , enleva berthe dans ses bras , la porta sur le canapé , et s agenouilla devant elle en lui disant : enfin ! q chapitre la vie de max rodey se trouva subitement changée du tout au tout . jusqu alors ses liaisons faciles n avaient apporté aucun embarras dans son existence ; la nécessité de trouver un asile pour recevoir berthe lors de ses furtives visites , les précautions obligatoires pour se soustraire à la curiosité des inférieurs , lui donnèrent un air de conspirateur tout à fait intéressant . sans la prudence de la jeune femme , il eût commis une quantité prodigieuse de bévues ; car , comme il le lui disait en riant , il n avait pas l habitude du danger ; grâce aux perpétuelles remontrances de son amie , il parvint à prendre peu à peu l air d un homme semblable aux autres , de façon à ne pas attirer sur lui l attention de ceux qui le voyaient journellement . il sut composer son visage , épanoui par le bonheur , et lucie fut seule à s apercevoir qu un changement radical s était fait en lui . en effet , plus banalement affectueux que jamais avec sa femme et sa fille , plus régulier dans ses habitudes , il avait totalement cessé de s occuper de lucie ; elle était désormais reléguée au nombre des agréments solides , mais indifférents , d une maison bien tenue . elle l entendait rentrer tous les soirs à une heure fort raisonnable , se coucher en fredonnant un petit air ; il avait bon appétit à déjeuner et l embrassait au front avant de sortir , ne la contrariait jamais et lui donnait de l argent autant qu il était nécessaire pour leur train de maison ; plus de dépenses imprévues , plus d embarras pécuniaires au lieu de la rassurer , ce nouvel état de choses la rendit toute soucieuse . vous n avez par l air contente ? lui dit un jour georges , qui venait souvent , une heure avant le dîner , passer quelques instants avec elle . cette courte entrevue , presque journalière , était la principale joie de leur existence . est ce que quelque chose ne va pas ? lucie secoua la tête ; tout allait très bien , elle ne pouvait se plaindre de rien ; elle sourit et garda le silence . max a une nouvelle toquade ? il se redérange ? fit georges en souriant à demi . il me semblait , au contraire , que depuis quelque temps il était très rangé ; on ne le voit plus nulle part , pas même chez moi au fond , je crois qu il m a gardé rancune de mon dernier sermon ! il ne va pas chez vous ? demanda lucie avec un peu de surprise . je croyais qu il vous voyait très souvent ! au contraire , presque jamais . d où vous venait cette illusion ? je ne sais , dit lucie en cherchant dans ses souvenirs c est une impression que j avais à propos , pourquoi berthe ne vient elle jamais me voir ? je lui ai fait deux visites je lui demanderai si elle a quelque raison pour vous mettre en quarantaine , fit georges d un air contraint . vous savez d ailleurs , cousine , que vous ne perdez pas grand chose : entre elle et vous il y a si peu de points de contact enfin nous sommes parentes , dit lucie avec douceur ; mais ne la grondez pas à cause de moi , c est bien assez que vous ayez grondé mon mari ils gardèrent un moment le silence ; une harmonie parfaite régnait entre eux d ordinaire ; mais ce jour là le nom de max et celui de berthe , dont , par une entente tacite , ils ne parlaient presque jamais , semblaient avoir troublé leur accord intérieur . vous croyez , reprit varin , ramené malgré lui , que max se dérange ? mais sa vie est régulière en apparence il a une liaison sérieuse , dit lucie en baissant les yeux . vous croyez ? j en suis sûre , tout à fait sûre mille détails me l ont prouvé ; d ailleurs il se conduit bien avec renée et moi mais il ne nous appartient plus ; une autre l a pris corps et âme . georges fut étonné de la tranquillité avec laquelle la jeune femme parlait d une chose si importante . cela vous afflige beaucoup , dit il en hésitant , mais cela ne m afflige pas , reprit elle avec vivacité ; ses erreurs ne peuvent plus me causer de chagrin : je ne l aime plus . il la regarda , surpris de son calme et de sa décision , doucement ému à la pensée qu elle s était tout à coup détachée de max . il ne demandait pas qu elle l aimât , mais il était heureux de sentir libre ce coeur si pur et si mal récompensé . je ne puis plus aimer quand je n estime pas , dit elle avec une légère rougeur . depuis la première faute , il y en a eu d autres . j en ai eu la preuve , des erreurs subalternes , des choses qui n auraient pas dû arriver , que la passion ne justifie pas tenez , je lui aurais plutôt pardonné la maîtresse qu il a en ce moment pourquoi ? parce qu il l aime , celle là ! elle sait le rendre heureux , de bonne humeur : il est bon avec sa fille , il me témoigne des égards autrefois il était souvent bourru et puis il l aime , cela se voit , cela se sent elle soupira : elle aussi avait aimé passionnément , et savait à quels signes la passion se décèle . pauvre enfant ! dit georges , votre vie n est pas gaie j ai ma fille et vous , fit lucie en souriant ; vous n êtes pas gai non plus ; nous mettons nos tristesses ensemble et nous broyons du noir de conserve , c est toujours cela . elle se mit à rire ; georges la quitta , un peu plus préoccupé qu il ne voulait le lui laisser voir , par la pensée de cette grande passion qui absorbait si fort son cousin . il cessa pourtant bientôt d y songer , grâce à un changement qui venait de se faire dans son intérieur et qui lui donnait fort à penser . depuis son retour de dieppe , berthe avait adopté envers lui une manière d être fort différente du passé . sa froideur agressive s était transformée en une politesse irréprochable , mêlée çà et là de bienveillance ; la beauté même de la jeune femme avait pris un caractère plus calme ; aux yeux de l observateur attentif , berthe avait subi une crise et en était sortie aussi complètement modifiée que le permettait sa nature . or varin n avait pas la moindre illusion sur les qualités morales de sa femme , et il se dit sur le champ qu un pareil changement ne pouvait avoir pour cause que l influence d un sentiment profond . ce n était pas vers lui que s était retournée cette âme instable et inquiète ; il se mit en conséquence à surveiller plus attentivement les actions de sa femme . celle ci se montrait d une prudence vraiment peu ordinaire . sa vie , toujours décousue et sans règle apparente , lui permettait des sorties fréquentes , à des heures indéterminées à moins de la suivre , sans repos , plusieurs jours de suite , varin ne pouvait vraiment pas espérer de la prendre en défaut . il se dit alors que la vertu de berthe étant , aussi bien qu il pouvait en juger , une chose absolument aléatoire , il n aurait à compter avec elle que dans le cas où elle se trahirait , où quelque preuve flagrante établirait sa culpabilité . de tels raisonnements eussent dû lui rendre la tranquillité ; ce fut tout le contraire : la pensée qu il était trompé , qu il n en voyait rien , qu il n y pouvait rien , lui donnait des mouvements de colère qu il ne savait pas toujours maîtriser complètement . berthe s en aperçut , et au lieu de le railler , comme elle n eût pas manqué de le faire autrefois , elle se montra plus irréprochablement parfaite que jamais , ce qui acheva de confirmer les soupçons de georges . la droiture de son caractère lui rendait toute contrainte insupportable ; la dissimulation qu il était forcé d observer pour répondre à la conduite mystérieuse de sa femme lui devînt odieuse , et au risque , dans cette lutte inégale , de perdre encore la moitié de ses avantages , il se décida à parler , à déclarer la guerre . un jour que berthe , en grande tenue de ville , debout devant sa glace , s apprêtait à sortir , il entra dans son boudoir . c était une chose qui lui arrivait peu ; et la jeune femme en fut si étonnée , en même temps si effrayée , qu elle pâlit soudainement . mais tout en continuant à tirer ses gants sur son poignet , elle prit l offensive , en disant : quel hasard vous amène ici ? georges ferma les deux portes du boudoir , détacha les embrasses et laissa tomber les portières , puis s approcha de sa femme , et lui dit d un ton froid : vous souvenez vous , madame , que l an dernier , à propos de bruits offensants qui couraient alors sur votre compte , nous eûmes ensemble un entretien désagréable , interrompit berthe ; oui , monsieur , je m en souviens . est ce que nous allons recommencer ? toute l insolence de sa nature orgueilleuse , un moment matée par la douceur insinuante de la passion , lui remontait au cerveau à cette attaque de son mari . précisément , reprit georges sans se troubler . nous allons recommencer cet entretien désagréable , mais il aura un avantage sur le précédent : il sera court . vous avez un amant , madame ! et quand cela serait ? fit berthe en se retournant vers lui , les yeux pleins d un feu sombre , le visage empourpré de rougeur sous l insulte . quand bien même j aimerais un homme mieux fait que vous pour me plaire , monsieur ? ne m avez vous pas dit , lors de cet entretien dont vous évoquez le souvenir , que vous tueriez cet homme , si vous parveniez à le trouver ? cherchez le , monsieur , et tuez le . mais , par grâce , épargnez moi vos ridicules scènes de jalousie . elle se détourna avec un dédain et un dégoût qui n avaient rien d affecté . georges réprima un mouvement de colère , s assit sur une chaise et reprit tranquillement : il n est pas nécessaire de me braver , quand , au contraire , je viens vous prévenir loyalement qu à partir de ce jour je vais chercher celui dont vous me livrez si complaisamment la vie . je hais le sang versé , et surtout versé inutilement . donc ce que je venais vous dire , le voici : si vous aimez votre amant , gardez le bien ; car quand je le trouverai , je le tuerai . vous me l avez déjà dit , fit berthe sans se retourner . soit ! alors vous êtes prévenue , et je n aurai , quoi qu il arrive , rien à me reprocher . il la salua et sortit du même pas tranquille dont il était entré . nul que lui ne sut ce que ce calme apparent lui avait coûté d efforts : aussi , pour s en récompenser , deux heures après il alla chez lucie , chercher un peu de cette douceur vaillante dans laquelle il se retrempait comme dans un fluide vivifiant . restée seule , berthe , immobile , écouta le bruit décroissant des pas de son mari : l heure fatale était donc venue ! il faudrait lutter , se défendre ! elle sentit une grande faiblesse s emparer d elle . lorsqu elle avait écouté cialdi , elle avait cédé au plaisir de tromper ce gardien sévère , de ruser avec son habileté supérieure ; alors elle n aimait pas , elle se sentait adroite et forte . mais aujourd hui elle aimait , et elle avait peur soudain , revenant à la réalité , elle mit sa voilette , descendit après avoir donné quelques ordres , et , une fois dans la rue , gagna le boulevard en marchant d un air indifférent , comme une jolie parisienne qui fait sa promenade quotidienne . il fallait prévenir max ; aurait elle le temps ? son mari n allait il pas commencer sur le champ la recherche qu il lui avait annoncée ? une plus mûre réflexion lui inspira la certitude que , pour ce jour même , elle n avait rien à craindre . georges avait trop de chevaleresque dans le caractère pour ne pas lui laisser le temps de se garder . cette conduite , ridicule , soit , mais assurément délicate , lui inspira une sorte de reconnaissance pour georges , auquel au moins elle ne pouvait refuser de la grandeur d âme . pressant le pas , par mille rues détournées , elle arriva au lieu de ses rendez vous . max n y devait pas venir ce jour là . mais en le faisant prévenir , peut être pourrait elle l y amener . elle dépêcha un commissionnaire , avec l ordre de dire à rodey qu on le demandait au bureau , tout de suite , et de le chercher partout , s il n était pas chez lui . ce signal avait été convenu entre eux , en cas d urgence . max était précisément chez lui . le déjeuner , un peu retardé par diverses menues circonstances , avait été remarquablement bon , renée , particulièrement gracieuse et gentille dans ses câlineries enfantines ; un joli rayon de soleil enfilait toutes les fenêtres de l appartement bref , max , qui n avait rien à faire ce jour là , s était attardé chez lui . après avoir demandé et obtenu de lucie , avec un sourire , la permission de fumer un cigare dans la salle à manger , il s était installé sur le tapis à côté de sa fille qui faisait la dînette à sa poupée avec un morceau du dessert . adossé contre une chaise , il jouissait délicieusement de la vie , pendant que lucie brodait près de la fenêtre . cet intérieur aimable , ce bel enfant , cette jolie femme , satisfaisaient son sens esthétique ; son cigare lui donnait un fin goût de jouissances matérielles , et les yeux demi clos , il pensait au rendez vous du lendemain près de berthe on demande monsieur au bureau , dit la femme de chambre en ouvrant la porte . max fut aussitôt sur ses pieds . qui ? dit il en se secouant . un commissionnaire qui est reparti sur le champ . la femme de chambre disparut , et lucie regarda son mari . au bureau ? tu as donc un bureau maintenant ? fit elle d un air de doute . certainement ! sans cela , où veux tu que j aille toucher mes dividendes ? fit max en s étirant , avec un rire forcé . c est ennuyeux de s en aller ; on était bien ici ! il fit deux tours sur lui même , enleva renée dans ses bras pour l embrasser , posa un baiser sur le front de lucie , et sortit . à peine dehors , il sauta dans une voiture et se fit conduire en hâte à son domicile extra légal . à son entrée , berthe ne lui laissa pas le temps d interroger . il a deviné quelque chose , lui dit elle avec un geste désespéré . max resta atterré . il sait que c est moi ? dit il en allant droit au plus terrible . non , mais il va me surveiller ; nous sommes perdus ; il ne faut plus nous voir . ne plus nous voir ? s écria max ; mais tu veux donc que j en devienne fou ! ne plus nous voir , dis , berthe , est ce que c est possible ? elle se dégagea avec un mouvement lent et désolé . je ne veux pas qu il te tue , et il te tuera ; il l a dit . je ne veux pas qu il te tue . oh ! max ! elle laissa tomber en sanglotant sa tête sur l épaule de rodey . sa bravoure ordinaire , sa hauteur , son indifférence au danger l avaient quittée depuis qu elle aimait . quand il s agissait de max , elle devenait plus faible qu une enfant . après un instant , elle s essuya les yeux . il faut être au moins quinze jours sans nous voir , reprit elle , en fermant avec la main la bouche de max qui voulait protester . quinze jours , et puis nous verrons ensuite . il la regarda , éperdu , fou d amour . partons ! dit il avec la vivacité d un homme qui a trouvé la solution d un problème . elle le regarda , effarée . partir et le monde ? max exprima d un geste que le monde lui était indifférent . et ta femme , ta fille ? il hésita un instant . pour lucie , dit il , ce sera un bon débarras ; car vraiment , je fais un vilain mari . pour ma fille , sa mère l élèvera bien . et avec quoi vivrons nous ? insista berthe . la misère , ça doit être affreux ! j ai ma fortune , répondit max ; je puis la liquider en partie , le reste sera pour lucie , et , une fois à l étranger , tu peux réclamer ta dot ils restèrent pensifs tous deux . ces questions matérielles sont pénibles à soulever dans les luttes de la passion . nous ne reviendrons jamais en france ? dit berthe tristement . la patrie , à laquelle elle n avait jamais songé , se dressait devant elle et semblait la retenir . mais si ; plus tard , quand tout sera oublié ; nous vivrons comme mari et femme dans quelque endroit où les autres n auront pas l idée d aller mari et femme ! ah ! oui , j aurais été une bonne femme si j avais pu t épouser ils arrêtèrent un plan de fuite : ils ne se reverraient plus en ce lieu , désormais dangereux ; max préparait tout ; il fallait bien une dizaine de jours pour réaliser une portion de sa fortune ; quand les préparatifs seraient terminés , un billet glissé par max dans la main de berthe , ou une visite quand elle serait seule , servirait à fixer le jour et le mode de départ . d ici là , rodey viendrait de temps en temps chez son cousin , comme à l ordinaire , afin de ne pas exciter de soupçons . dix jours sans nous voir ! fit max avec regret , quand tout fut décidé . comment allons nous faire ? nous ne nous quitterons plus ensuite , répondit berthe en l embrassant avec une tendresse fébrile . elle sortit après lui , pendant qu il protégeait sa retraite , et rien d insolite ne la troubla jusqu au moment de son retour chez elle . les huit jours qui suivirent furent en tout semblables au reste de l année . chacun allait et venait librement en apparence ; cependant berthe était étroitement surveillée par son mari , qui s arrangeait pour connaître l emploi de son temps . elle avait résolu de ne faire aucun préparatif de départ , si caché qu il fût , ne voulant emporter que de l argent et des bijoux , choses qu elle avait toujours eues en abondance . c est avec une sorte d ironie qu elle rencontrait de temps en temps le regard sévère de georges , comme pour le défier d accomplir ses menaces . le neuvième jour , après avoir dîné en tête à tête avec sa femme , qui devait rejoindre une amie dans une loge du vaudeville , varin crut remarquer dans l attitude de berthe quelque chose d insolite : une inquiétude anormale , des rougeurs fugitives qui allaient et venaient sur ses joues un peu pâlies depuis quelques jours . son parti fut bientôt pris : aussitôt après le café , il quitta la salle à manger et sortit pour se rendre devant le théâtre , afin de s assurer que sa femme y viendrait réellement , qu elle y viendrait seule , et de voir si personne ne l attendait sous le péristyle ou dans les environs . l heure n était pas avancée ; il savait que berthe serait au moins une demi heure à sa toilette . en passant devant la maison de rodey , il eut envie d entrer . la vue de lucie et de l enfant le calmerait peut être ; car il sentait bouillonner en lui une singulière fureur . il s en voulait et il en voulait à berthe d être réduit à ce métier d espion , dont il rougissait . il monta donc , et apprit que madame était seule ; entrant , sans se faire annoncer , dans la salle à manger , il trouva lucie qui jouait avec sa fille sous la clarté de la grande lampe ; le repas était desservi , tout était calme et bien rangé . où est max ? demanda varin distraitement . je ne sais pas , répondit lucie . oh ! mon ami , il se passe quelque chose georges la regarda et vit qu elle avait pleuré . quoi donc ? dit il en posant affectueusement la main sur la tête de l enfant . c était son geste quand il n osait presser la main de la mère . il a vendu des valeurs , quatre vingt mille francs de valeurs le notaire est venu me le dire en cachette à trois heures . qu est ce que cela peut vouloir dire ? georges ne répondit pas . une lueur confuse se faisait dans son esprit , mais il ne voulait pas la voir . il a peut être quelque dette à payer , dit il évasivement . je ne crois pas , fit lucie , et , de plus , en rangeant chez lui tantôt , j ai trouvé un indicateur ouvert du chemin de fer de l est vous craignez qu il ne s évade , dit georges avec un faible sourire . j ai peur qu on ne me l enlève ! répondit elle tout bas . ce n est pas pour moi , nos vies sont aussi séparées maintenant que si nous ne nous étions jamais rencontrés , mais pour l enfant , pour la fortune de l enfant et pour son honneur de jeune fille rassurez vous , dit tout à coup varin , après un silence , comme s il se réveillait en sursaut , il n y a peut être rien je prendrai des informations et vous me les direz , n est ce pas ? insista lucie avec tant de prière dans le regard qu il se sentit ému . je reviendrai vous rassurer , dit il . allez vous en tout de suite pour tâcher de savoir georges tressaillit comme sous une commotion subite . tout de suite , dit il . néanmoins il restait immobile ; et elle le regardait , pensant qu il était étrangement distrait ce soir là . soudain il se pencha vers elle et l embrassa au front , près des cheveux . adieu , cousine , dit il . comme elle continuait à le regarder , pendant qu une rougeur délicate montait à ses tempes nacrées : vous savez que je vous aime sincèrement ; vous le savez , n est ce pas ? eh bien , ne doutez jamais de ma tendresse ; non , lucie , jamais , entendez vous ? il disparut sans que lucie , étonnée , eût le temps de répondre à cet étrange discours . au lieu de continuer sa route vers le vaudeville , il se dirigea très vite vers sa maison ; la marche lui paraissant trop lente , il se mit à courir , et il arriva chez lui au moment où un homme , qui le précédait de quelques pas , entrait dans l escalier . y a t il quelqu un chez moi ? demanda t il au concierge . madame est chez elle , et voilà m . rodey qui monte , répliqua l homme . georges monta l escalier lentement , pour laisser à max le temps de se présenter ; sur le palier , il attendit encore quelques secondes ; puis , tirant de sa poche son petit passe partout , il ouvrit sans bruit . les gens dînaient à l office , et il ne rencontra personne . marchant avec précaution , il traversa le salon , puis la salle à manger , obscurs . une traînée de lumière filtrait sous la porte du boudoir . il s arrêta ; puis , frémissant de honte à la pensée qu il avait failli écouter , il entra brusquement et resta sur le seuil . max , debout au milieu de la petite pièce , tenait dans ses bras berthe qui , renversée sur son épaule , le regardait avec ivresse en disant : demain ! monsieur rodey , dit varin , veuillez m envoyer vos témoins . max tressaillit et voulut se dégager ; mais berthe , le front haut , les yeux brillants , resta suspendue à son bras , en défiant son mari . je vous avais prévenue , madame , ajouta varin ; vous avez manqué de prudence . georges dit max . un geste de son cousin lui imposa silence . il reprit cependant : vous pouvez me tuer , c est votre droit ; mais du même coup vous atteignez ma femme georges porta la main à ses yeux . c est vrai , dit il ; mais ce n est pas moi qui l ai voulu . max prit son chapeau , s inclina devant berthe , salua froidement georges et sortit . vous , madame dit varin . oh ! moi , je m en vais , fit froidement berthe . vous n avez pas la prétention de me retenir , je suppose ? il s effaça devant elle , et elle sortit l air hautain , le coeur plein de fiel . georges , accablé , prit sa tête dans ses mains , en disant : pauvre lucie ! q chapitre le bruit léger , étouffé à dessein , de la porte d entrée qui se refermait , réveilla lucie en sursaut . elle écouta un instant , les yeux fermés , croyant entendre les gens s occuper de leur service matinal rien ne bougea dans l appartement , mais la porte de la rue se referma lourdement , faisant trembler toutes les vitres . lucie ouvrit les yeux , et s aperçut qu il ne faisait pas encore tout à fait jour ; à peine une lueur grisâtre filtrait elle sous les rideaux . elle alluma une bougie et consulta sa montre : il était six heures moins le quart . elle resta immobile un instant , les yeux fixés sur sa montre , puis elle se leva brusquement , courut à la pendule , qui annonçait la même heure , puis à la fenêtre ; le jour triste d une matinée de novembre sous un ciel de neige éclairait les maisons endormies , en haut et en bas de la rue . une clarté se fit dans son esprit encore engourdi par le sommeil , et qui avait peine à comprendre . max était parti ! parti avec cette femme qu il aimait la veille il était rentré tard , au moment où lucie se retirait dans sa chambre ; il lui avait adressé quelques paroles amicales , avait jeté un regard sur renée endormie , et l avait embrassée avec effusion , puis il était rentré chez lui d un air sérieux qui ne lui était pas habituel plus de doute , il était parti , secrètement , comme un voleur au moins , lui aurait il laissé une lettre pour la prévenir ? s enveloppant à la hâte d un peignoir , les pieds nus dans ses pantoufles , grelottant de froid et de fièvre , elle courut à la chambre de son mari ; les grandes fenêtres laissaient entrer une lueur blafarde et glaciale dans le salon et la salle à manger . sur le seuil , elle s arrêta . si elle s était trompée , si elle avait rêvé , si max était là , endormi , bien tranquille , que lui dirait elle ? comment prendrait il cette étrange visite ? elle resta ainsi , la main sur le bouton de la porte , prêtant l oreille avec une attention si contenue que l air muet de l appartement lui semblait plein de rumeurs éclatantes . enfin , incapable de résister plus longtemps à son angoisse , elle fit jouer doucement le pêne aucun bruit ne lui répondit : elle poussa la porte avec précaution la chambre était noire , l air était tiède , une bûche achevait de se consumer dans la cheminée ; elle marcha droit au lit et posa hardiment sa main sur l oreiller : il était froid , la place était vide . elle courut aux rideaux , les écarta violemment , et regarda sur le bureau il n y avait rien . elle s assit sur le fauteuil , ramassa machinalement les plis de son vêtement autour d elle , pour se défendre du froid maladif qui l envahissait rapidement , regarda le lit , le feu et la table , et resta sans pensée , sans force et sans colère . il était parti , sans un mot de regret ou de compassion pour la femme et l enfant qu il laissait derrière lui , après les avoir dépouillées de tout ce qu il avait pu leur prendre ! il n avait pas même songé à leur faire l aumône d une bonne parole , d un semblant d excuse ; il était parti , oui , comme un voleur ; c était vrai , comme un voleur ! un frisson parcourut lucie tout entière , et elle se leva , réchauffée par la violence de son indignation . d un trait , elle gagna la porte , et referma derrière elle cette chambre , saturée du parfum dont max avait l habitude de se servir pour sa toilette , et qui lui devenait insupportable . elle retourna dans sa chambre , et regarda longtemps sa fille endormie , mais sans effusion de tendresse : son coeur était sec , les bonnes pensées l avaient abandonné , il n y germait plus que des émotions amères et mauvaises . elle eût voulu voir le monde entier s écrouler sous ses pieds ! que n avait il aussi en s enfuyant emporté sa fille et le reste de son avoir ? elle eût pu le haïr encore davantage , et cet excès de haine l eût soulagée . lucie se mit à sa toilette lentement , soigneusement comme d habitude ; le monde ne devait pas savoir ce qu elle avait enduré , ce qu elle endurerait encore . après tout , il n avait pas laissé de lettre , mais elle en recevrait probablement une dans la journée ; on ne quitte pas ainsi une famille , une position , tout un passé honorable , sans donner une explication , bonne ou mauvaise . elle se prépara à lire tous les mensonges , toutes les lâchetés ; avec ce qui venait de se passer , rien ne l étonnait plus . après une heure de réflexions , lucie s aperçut à quel point elle était détachée de max . il pouvait encore la faire souffrir , mais elle n avait plus de jalousie . soudain sa mémoire lui représenta la scène du jour de son mariage , quand elle avait senti la première douleur de l amour méconnu se glisser dans son âme au sujet de berthe . qu il était loin , ce temps ! trois ans et demi seulement l en séparaient , mais c était aussi loin que si depuis elle avait vécu tout une autre existence . elle avait épuisé tous les tourments de la jalousie , sans jamais se permettre un reproche , ou même une allusion . lors de l aventure de rouen , toute autre femme eût eu la part belle pour prendre de l importance dans son intérieur ; lucie n avait pas voulu paraître se souvenir de cette erreur ; pour elle , le pardon comportait sinon l oubli , du moins un silence éternel . elle avait pardonné de même les autres fautes , non sans un peu de pitié , peut être un peu de mépris , mais elle avait pardonné . non , elle n aimait plus du tout son mari ; elle rougit et frémit en pensant qu un jour , il aurait pu par caprice vouloir se rapprocher d elle et reprendre momentanément leur vie d époux unis comment aurait elle supporté cette nouvelle épreuve ? elle détourna la tête pour n y pas songer : un tel malheur , une telle humiliation , dépassaient pour elle la limite de ce que l on peut prévoir . à tout prendre , elle aimait mieux encore qu il fût parti mais parti de cette façon honteuse elle secoua la tête avec dédain . ce n est pas ainsi que se conduit un honnête homme , pensa t elle . la maison s était éveillée ; renée dans sa petite baignoire procédait à la toilette de son baigneur de porcelaine , tout en faisant à sa bonne mille confidences enfantines ; lucie allait et venait dans l appartement , vaquant à ses devoirs de mère et de maîtresse de maison , donnant des ordres , comme si rien n était changé dans cette demeure où sa vie venait de prendre une forme nouvelle ; de temps en temps , à son propre insu , elle se dirigeait vers la fenêtre , écartant un peu le rideau et regardait dans la rue , comme si elle attendait de l extérieur un document , une preuve matérielle , quelque chose qui lui affirmât son abandon définitif . la rue était sale , le jour blafard ; la neige tombait lentement par gros flocons qui fondaient en touchant le sol ; le froid de l hiver pénétrait partout , malgré le feu flambant dans la cheminée ; une indicible et mortelle tristesse entrait dans la maison avec la clarté jaunâtre et terne , avec l abandon du chef de famille . la pendule sonna dix heures , et lucie , réveillée en sursaut de la rêverie douloureuse où elle se plongeait depuis le matin , demanda le courrier . on le lui apporta comme à l ordinaire ; elle éparpilla d un geste nerveux les journaux , les imprimés , les réclames , tout le fatras quotidien d une maison riche , cherchant une lettre à son nom ; il ne s en trouva point . longtemps elle regarda deux enveloppes à l adresse de son mari , se demandant si la clef du mystère ne se trouvait pas là ; mais non , c étaient des lettres banales , d écritures familières portez cela chez monsieur , dit elle à la femme de chambre . puis elle fit un mouvement pour la retenir . qu allait dire cette femme en voyant le lit intact ? avec un sourire amer , madame rodey se dit que c était arrivé bien d autres fois , et que cette fois comme les autres on viendrait lui dire à l heure du déjeuner , avec un visage mystérieux et discret qu elle ne connaissait que trop : monsieur n est pas rentré : madame est servie . mieux valait l absence , dût elle être éternelle , que la répétition constante de ces piqûres d épingle . tout à coup lucie s aperçut que georges n était pas venu , qu il n avait rien fait dire ; dans cette circonstance extraordinaire , de qui prendre conseil , sinon de son seul ami ? elle envoya chercher m . varin , le priant de venir sur le champ . le domestique revint au bout d un quart d heure . m . varin n était pas chez lui : il était sorti dès le matin . cet homme avait encore quelque autre chose à dire ; mais ne se voyant point interroger , il garda le silence et se retira discrètement . lucie se sentit tout à coup inquiète . le calme d une solution définitive , telle que la fuite de son mari , l abandonna pour faire place à mille perplexités confuses . qu était devenu georges ? pourquoi cette coïncidence de sorties matinales ? un instant une partie de la vérité se fit jour dans son esprit ; elle pensa que max s était peut être battu , que georges lui avait servi de témoin mais quelle était alors la femme pour laquelle max pouvait se battre ? ce n était donc plus une fille comme les autres fois ? le roulement d une voiture , amorti par la neige fondante , s arrêta sous ses fenêtres ; elle sentit sa respiration se suspendre , et toute pâle , la main pressée sur son coeur , elle écouta on sonna . qui que ce fût , il serait le bienvenu ; tout valait mieux qu une telle attente . georges se présenta devant elle , si pâle et si défait qu elle n osa l interroger autrement que du regard . il avait dans les yeux tant de désespoir , tant de colère impuissante contre la cruauté de sa destinée , qu elle se sentit frappée d un grand malheur , plus grand peut être que tout ce qu elle avait redouté . max s est battu , dit il , sans détacher les yeux du visage de lucie ; il a été blessé pour une femme ? dit elle durement . il hésita une seconde , puis répondit d une voix ferme : oui , pour une femme . grièvement ? grièvement , à la tête . on en meurt tout de suite , ou bien on en guérit vite . elle laissa retomber la main qui lui tenait le coeur . si ce n était que cela , elle pouvait le supporter , elle pouvait endurer la mort de max , comme aussi sa guérison ; un tel coup ne la frappait pas dans l essence même de sa vie . on l apporte ici ? dit elle d une voix calme . oui lucie , vous aurez patience , n est ce pas ? vous serez indulgente , vous ne maudirez pas lui ? fit elle en secouant la tête ; je ne puis pas le maudire , il m est indifférent ! non pas lui ; lucie , votre main , souvenez vous que je vous aime , que je vous vénère , que il fit un geste désolé , et se dirigea vers la porte ; elle le retint . nous sommes bien malheureux ! s écria t il d une voix brisée , plus malheureux que personne au monde laissez moi , vous comprendrez plus tard ne dites pas que vous m avez vu une rumeur confuse sous les fenêtres lui donna le courage de s arracher à la main de lucie qui s attachait désespérément à la sienne . le voilà , il faut que je m en aille , il le faut ; adieu , lucie , adieu ! il s enfuit comme s il avait commis un crime , et elle resta un instant immobile , frappée de stupeur , n osant chercher à comprendre , et ne comprenant pas . tout à coup , le bruit des pas dans l escalier la rappela à son devoir ; elle sonna , donna rapidement des ordres , entra dans la chambre de son mari et prépara le lit pour le recevoir . lorsque le chirurgien se présenta pour la prévenir , il trouva madame rodey calme et courageuse , prête à lui servir d infirmière . il se peut que le danger ne soit pas grave , madame , lui dit il pour la rassurer . elle fit un geste qui signifiait : je suis prête à tout , et se tint auprès de lui pour l aider . q chapitre le pansement était fait , et le chirurgien déclarait la blessure légère : avec du repos , des soins éclairés , m . rodey serait hors d affaire en quinze jours . il pourra faire lui même ses visites de jour de l an , dit le praticien , pour rassurer cette jeune femme si pâle , si grave , en apparence si tranquille . mais vous devriez vous soigner , madame ; vous avez reçu une commotion qui me paraît vous avoir fort ébranlée ; si j ose émettre un avis , je vous prierai d envoyer chercher votre médecin ordinaire , il saura mieux que moi je suis très bien , je vous remercie , répondit madame rodey sans effort . elle avait en effet l air très tranquille , et intérieurement ne se sentait pas troublée ; sa seule souffrance était un désir irrésistible d être seule pour réfléchir , pour comprendre . elle eut envie de demander au docteur pourquoi georges n était pas là , puis elle se rappela qu il lui avait recommandé de ne pas parler de sa visite , et elle se contenta de reconduire le chirurgien , qui promit de revenir dans la soirée . elle alla voir sa fille , qui , soigneusement tenue à l écart , n avait rien remarqué d insolite , et qui jouait paisiblement : elle donna machinalement un coup d oeil à l appartement , s aperçut qu elle n avait rien mangé depuis la veille , et haussa les épaules en pensant combien peu la nourriture lui manquait ; puis elle s assura que le feu brûlait dans la cheminée du salon , et rentra dans la chambre de son mari , dont la porte était ouverte , afin de laisser circuler l air en abondance . la tête de max endormi reposait sur l oreiller avec un bandage qui cachait presque entièrement ses yeux ; sa barbe châtaine faisait paraître plus blanches ses lèvres décolorées ; ses mains reposaient inertes sur la couverture ; il avait l air d être mort . lucie le regarda un instant avec la commisération naturelle envers ceux qui souffrent . si ce fût arrivé deux ans plus tôt , l année précédente encore , avant le voyage de rouen , quelle angoisse pour son coeur déchiré ! maintenant , elle ne craignait plus que pour la vie du père de famille : son amour éteint ne lui laissait pas de pitié pour l homme qui s était battu à cause d une autre femme . quelle femme ? georges le savait , et n avait pas voulu le lui dire elle le saurait pourtant ; car , après un tel esclandre , ce ne pourrait rester longtemps secret . elle se mit à ranger les potions sur la cheminée , les séparant en remèdes inoffensifs et remèdes dangereux ; deux ou trois fioles redoutables se trouvaient là , elle les mit en lieu sûr , pour éviter les imprudences , et s assit dans un fauteuil , assez loin du lit de max . comme elle avait pleuré , l année précédente ! comme elle avait eu peur de perdre ce mari tant aimé ! et maintenant , quel vide dans son coeur ! quelle irrémédiable amertume ! pourvu que max n ait pas l idée de se remettre à l aimer , par reconnaissance pour ses soins ! il en était très capable ; elle se promit , dès que le danger serait entièrement conjuré , d avoir une garde pour la remplacer , afin d éviter ce nouveau caprice . pendant qu elle méditait , le jour baissait ; elle alluma une lampe sur la cheminée . en retournant à sa place , dans l ombre , elle crut entendre un coup de sonnette très faible suivi d un murmure de voix étouffées dans l antichambre . pour éviter tout bruit , elle ouvrit la porte du salon , et demanda à demi voix : qu y a t il ? une femme vêtue de couleurs sombres , enveloppée d un voile épais , passa devant elle et entra dans le salon avant que lucie pût s y opposer ; elle leva son voile , et dans la demi obscurité , la femme de max reconnut , plus par l intuition que par la vue , sa cousine berthe varin . elle ferma la porte et attendit que celle ci parlât . j ai appris l incident , dit berthe , d une voix qu elle voulait rendre indifférente , et je suis venue savoir des nouvelles de mon cousin je ne suis pas visiteuse ; mais dans les moments de peines , on me retrouve comment va votre mari , cousine ? est il mieux ? lucie ne répondit pas . après la courte et mystérieuse apparition de georges le matin , la présence de berthe chez elle lui paraissait inexplicable . madame varin répéta avec instance , mais aussi avec une irritation contenue : va t il mieux ? parlez donc ! il va mieux , dit lentement lucie , cherchant toujours à pénétrer le mystère qui semblait s épaissir autour d elle . est ce dangereux ? demanda berthe après un soupir aussitôt étouffé : soupir de soulagement ou de condoléance . je n en sais rien encore , fit madame rodey , sans se départir de sa froideur glaciale . il est là ? fit berthe après un mouvement d hésitation , en indiquant la chambre où max dormait . laissez moi le voir , je vous en prie il n a pas le délire ? il ne parle pas ? elle s avançait vers la porte , avec un geste à peine poli pour excuser sa précipitation , lucie se plaça entre elle et la chambre du malade . qui vous a appris l accident ? dit elle d une voix contenue , étrangement vibrante . est ce votre mari ? madame varin s arrêta , ne sachant que répondre . savez vous avec qui , et pour qui mon mari s est battu en duel ? continua lucie , s animant peu à peu : si vous le savez , dites le moi ; et vous le savez ; je sais que vous le savez elle s était inconsciemment rapprochée de berthe et lui parlait avec une sorte de menace ; la jeune femme recula . vous devez me le dire , reprit lucie , j ai le droit de le savoir , j ai assez de tous ces mystères ; où est georges ? pourquoi n est il pas venu avec vous ? georges ? murmura berthe , ne sachant plus que dire , écrasée sous toutes ces questions auxquelles elle ne pouvait répondre . soudain , retrouvant son énergie , sentant d ailleurs qu elle était perdue , quoi qu elle fit , elle passa devant lucie en disant : je veux voir max . elle s arrêta au seuil de la chambre , n osant pénétrer plus loin , retenue malgré elle par la terreur de la mort possible et prochaine . le visage du jeune homme , mat et blême sur l oreiller , les mains de cire inertes sur le drap , lui causèrent une insurmontable faiblesse , et elle dut s appuyer au dossier d un fauteuil pour se soutenir , pendant que ses yeux pleins d une tendresse indicible , débordants de larmes brûlantes , se fixaient sur le blessé avec une compassion désespérée . lucie la regardait , n osant achever de deviner ce que , depuis le matin , une intuition secrète semblait lui souffler . mais le geste d angoisse avec lequel berthe tendit involontairement ses mains jointes vers le lit l illumina brutalement , comme la lueur d un éclair au bord d un gouffre . c est vous ! s écria t elle en saisissant berthe par le bras avec une telle violence , que celle ci la suivit dans le salon , sans pouvoir résister . c est pour vous qu il s est battu , c est vous qui êtes sa maîtresse , et c est georges oh ! fit elle en lâchant madame varin et en reculant le plus possible . oh ! c est vous la femme de georges et mon mari oh ! elle tomba dans un fauteuil , le visage caché dans ses mains , pour éviter la vue de cet excès d opprobre et d horreur . eh bien , oui , c est moi ! fit berthe avec hauteur ; j aime max et il m aime , j en conviens . que vous importe ? il y a longtemps que votre mari ne vous aime plus lucie se redressa et regarda son insolente rivale avec un mépris qui fit détourner les yeux à madame varin , malgré toute son arrogance . c est vrai , dit elle , peu importe vous ou une autre , vous et les autres , vous êtes égales à mes yeux de femme honnête ; mais la tache que vous avez mise sur le nom de votre mari ah ! voilà ! fit berthe avec un rire insultant ; il vous importerait peu que j eusse pris votre mari , si en échange je vous avais laissé le mien elle n eut pas le temps d achever . lucie l avait prise par la main , et conduite dans l antichambre avant qu elle eût pu proférer l outrage commencé . la porte du salon était refermée ; berthe jeta derrière elle un regard de haine et sortit sur le champ . q chapitre lucie rentra dans la chambre de son mari d un pas rapide , comme si elle avait voulu lui parler ; mais la vue du blessé , toujours immobile et endormi , l arrêta près du lit . elle se pencha sur lui , relevant le pli du rideau pour mieux le voir , et le contempla longtemps , pendant que des pensées tumultueuses s entrechoquaient dans son esprit comme des armes mortellement affilées . voilà ce qu il avait fait , l homme qu elle avait choisi , malgré les sages avis de sa mère , l homme qu elle avait aimé , auquel elle avait donné sa vie , sa jeunesse , sa fortune , tout ce qu une femme peut donner que lui demandait elle en échange de tous ces biens qu elle ne lui avait pas repris , qu il avait dédaignés ? depuis longtemps elle ne réclamait plus que la paix du foyer et la considération due à une épouse irréprochable . c était peu , et pourtant il n avait pas pu lui laisser cette misérable aumône , il avait détruit sa paix et entaché l honneur de son nom , cet honneur qu elle portait si haut , elle , l épouse abandonnée ; il avait séduit la femme de son ami , et causé un irréparable scandale un scandale qui la séparait à jamais de georges . c est ici que la malheureuse femme sentit dans toute son âpre cruauté la douleur de sa blessure ; elle était pour jamais séparée de georges , en effet , et cet homme qui gisait là , qu on lui avait rapporté le matin , qu elle soignait , qu elle allait guérir , cet homme , parce qu il était son mari , et parce qu il était adultère , allait lui enlever la seule consolation qu elle eût jamais connue : l amitié secourable , l estime compatissante d un homme de bien ! quelle justice y avait il alors en ce monde ? n eût il pas été plus équitable que max mourût ? la mort l aurait sinon absous , au moins justifié ! s il était mort , lucie lui aurait pardonné , même d avoir trompé georges , même d avoir déshonoré la maison de son parent , même de la séparer à jamais de l ami de ses jours d abandon . mais il vivait , il allait guérir , et à peine guéri , il recommencerait sa vie de mensonges et de trahisons . à présent qu elle avait découvert sa rivale , elle comprenait le charme qui retenait max loin du foyer ; la beauté de berthe était si provocante , si irrésistible , que l homme aimé par elle ne saurait jamais se délier : la mort seule aurait pu rompre ce lien ; elle sentait que berthe en venant chez elle , en cédant à l impérieux besoin de voir son amant au risque d achever de se perdre , avait affirmé une de ces passions qui ne connaissent pas d obstacles ; une fois guéri , max retournerait à berthe n eût il pas mieux fait de mourir ? la pendule sonna : c était l heure de la potion . lucie se dirigea machinalement vers la cheminée et prit le flacon pour mesurer la dose . ce flacon portait une étiquette spéciale , afin de mettre en garde contre les imprudences ; le docteur avait recommandé à lucie de verser elle même , de faire bien attention à la dose : c était un poison énergique et sûr ; dans des mains inhabiles , c était un danger permanent une idée traversa l esprit de la jeune femme ; elle se rapprocha du lit , et se reprit à contempler max rodey , dont le sommeil se troublait peu à peu et qui commençait à s agiter sur l oreiller . s il mourait , ce mari infidèle , cet ami déloyal , lucie serait libre ; elle pourrait s en aller avec sa fille dans quelque endroit paisible où la solitude endormirait ses chagrins un rêve d eaux courantes , d arbres verts , de clairières ensoleillées lui passa devant les yeux ; sous ces arbres , un homme venait à elle en souriant , c était georges . délivré de berthe répudiée , chassée de sa maison , il était libre aussi ; ils marchaient côte à côte le long de la rive verdoyante si max mourait , qu importait le reste du monde ? il n y aurait plus rien entre eux , plus rien lucie regarda le flacon et pensa qu en versant quelques gouttes de trop , elle serait libre . son âme torturée , saturée d humiliations , se révolta et cria vers la liberté . elle mit lentement la main sur le bouchon de verre et resta pensive . à boire ! dit faiblement max , sans chercher à ouvrir les yeux , mais en se tournant instinctivement vers elle . elle versa un peu d eau dans le verre . la liberté la liberté de quoi ? de voir georges à toute heure , dans un lieu paisible elle tressaillit et posa le flacon sur la table . elle aimait varin ! oui , elle l aimait , non comme elle avait aimé max , dans sa candeur innocente de jeune fille , mais avec l amour conscient , éclairé , d une femme qui a souffert et qui a brisé la fausse idole de sa jeunesse . c était pour aimer georges librement qu elle désirait la mort de max . et l adultère lui apparut dans toute son horreur , avec le crime et le remords pour compagnons . à boire , répéta max avec l impatience douloureuse d un enfant malade . tout de suite , dit elle d une voix étouffée qui lui semblait à elle même sortir d une tombe . elle prit le flacon ; sa main tremblait ; elle le déposa , et courut se laver les mains dans de l eau fraîche ; puis elle revint , et avec un geste ferme , cette fois , elle laissa tomber les gouttes dans l eau qui devenait opaline . une , deux , trois elle releva vivement la fiole , la boucha avec soin et présenta à son mari le breuvage salutaire . la dernière de ses joies avec son rêve coupable à peine entrevu venait de s écouler , broyé sous l étreinte de sa conscience . q chapitre la convalescence de max ne fut pas longue . dès le cinquième jour , débarrassé du bandage , réduit à un simple pansement , il put regarder autour de lui , et s inquiéter de ce qui l environnait . après les premières vingt quatre heures de prostration et de grand mal à la tête , il avait commencé à se préoccuper de berthe . qu était elle devenue ? chassée par son mari , sans doute , avait elle quitté paris ? mais l aurait elle fait sans lui donner signe de vie ? un amour tel que le leur pouvait il se rompre ainsi , sans autre dénouement que la brutalité d une balle maladroite , qui avait blessé sans tuer ? toute la surexcitation que donne la fièvre se porta sur ce point , et max n eut plus d autre idée que de savoir ce qu était devenue berthe . lucie , tranquille , allait et venait dans la maison , veillant à ce que tout le bien être possible entourât le malade ; deux fois par jour , elle amenait renée , qui montait sur une chaise à côté du lit , se penchait sur papa , l embrassait bien délicatement du bout des lèvres , parce qu il était malade , et s en retournait , trottinant gaiement sur ses petits pieds , au côté de sa mère dont elle saisissait la main . ce calme , le regard ferme des beaux yeux bruns de lucie , les longs plis droits de sa robe traînante sombre et silencieuse , tout cela exaspérait max . je sais bien que tu es parfaite , avait il envie de crier à sa femme ; fais moi une bonne querelle , et finissons en avec ce reproche muet que tu apportes dans le verre que tu me présentes , dans la couverture que tu redresses , dans l air que tu respires ! mais lucie ne semblait pas comprendre , ne voulait pas comprendre . elle était loin d éprouver le calme que lui attribuait son mari ; la pensée du crime , entrée dans son âme pour une seule minute , lui revenait maintenant avec les plus douloureux remords , et elle ne pouvait se pardonner de l avoir conçue . cette preuve qu on peut faillir même après avoir apporté tous ses soins à se perfectionner soi même , lui donna une grande indulgence pour son mari : non qu elle pût jamais revenir à des sentiments autres qu une indifférence bienveillante , mais elle comprit qu il fût las d elle , qu il eût aimé berthe , qu il eût songé à fuir nous n étions pas faits l un pour l autre , se dit elle avec un soupir : je lui pardonne ses infidélités ; puisse t il ne jamais me haïr , c est tout ce que je lui demande , à cause de l enfant ! max ne la haïssait point , il la craignait plutôt , et surtout il la considérait comme un gardien terrible , qui l empêchait d obtenir des nouvelles de berthe . le sixième jour , ne pouvant y tenir , pensant que peut être , après tout , lucie ignorait encore la cause du duel , il hasarda un simple mot : georges ? il a envoyé tous les jours prendre de vos nouvelles , répondit la pauvre femme ; elle était dans l ombre du rideau et se recula encore un peu , afin qu il ne vit pas la rougeur qui venait d envahir son visage . max n osa ajouter le nom de berthe , lucie garda également le silence , et ils restèrent tous deux dans un grand embarras . quelques instants après , la jeune femme sortit de la chambre et fut remplacée par la garde malade . celle ci ne paraissant pas incorruptible , une courte conversation régla les affaires entre elle et max , et dès le lendemain , il eut un billet de berthe ; chose d autant plus facile que celle ci venait tous les jours s informer chez le concierge , et que lucie , de toute la maison , était la seule à l ignorer . à la fin de la semaine suivante , max fut assez fort pour se lever et faire le tour de son appartement ; le docteur permettait une promenade pour le lendemain . en entrant dans sa chambre , un peu étourdi par la fatigue et le mouvement , max s étendit dans un fauteuil et se mit à repasser son existence . après une heure de méditations , comme il arrivait à une conclusion identiquement semblable à celle qu avait tirée lucie , qu ils n étaient pas faits l un pour l autre , la jeune femme entra . lucie , lui dit son mari , il faut pourtant que nous parlions ensemble de des événements qui m ont mis dans l état où je suis elle détourna la tête ; à quoi bon en parler ! pourquoi remuer ces souvenirs douloureux , à peine engourdis , qu elle eût tant désiré d oublier je me suis battu avec georges , continua le pauvre homme ; il pouvait me tuer , c était son droit , je l avais manqué ; et puis enfin , c était son droit : il ne l a pas fait ; je ne sais s il n a pas eu tort j ai vu son regard au moment où il visait ; sa main a tremblé ; le coup est parti malgré lui . je vous dis ceci , lucie , parce qu il est bon que vous le sachiez : georges s est noblement conduit . il s arrêta fort ému lui même au souvenir du moment où il avait vu passer sur le visage sévère de son cousin une ombre qui ressemblait fort à de la pitié c est de lucie et de renée que georges avait eu pitié , ce n était pas douteux ; mais quel qu en fût le motif , ce mouvement lui avait valu la vie . vous connaissez la cause du duel ? reprit max d une voix altérée , réunissant tout son courage pour poser cette question . lucie fit un signe de tête affirmatif . et vous m en voulez beaucoup ? elle fit signe que non . comment pouvait elle lui en vouloir d avoir aimé berthe , alors qu elle avait eu envie de le tuer ! puis je espérer votre pardon ? demanda max d un ton presque inquiet ; car si lucie lui pardonnait , il devenait cent fois plus coupable . non , dit elle , si par pardon vous entendez l oubli . je ne puis plus voir en vous qu un étranger : le père de renée , le chef de la famille ; mais , en ce qui me concerne , un étranger . max respira . ce n était donc pas lui seul qui dénouerait cette chaîne du mariage ! je vivrai dans votre maison , comme une épouse fidèle et soumise à ses devoirs ; mais jamais je ne verrai en vous autre chose qu un protecteur donné par la loi . vous trouverez en moi dans les détails de la vie de la déférence et le respect de votre nom . quant à de l amour je vous ai trop aimé autrefois pour vous aimer encore . max resta pensif . il ne pouvait rien désirer de mieux : qu eût il fait de l amour de sa femme , lui qui avait le coeur plein d une autre ? cependant il ne put s empêcher de songer à la part qui restait à lucie dans cet arrangement de leurs vies : il gardait tous les avantages et lui laissait toutes les charges , tous les devoirs , toutes les peines . voulez vous une séparation ? lui dit il doucement . je suis prêt à faire les démarches nécessaires . à quoi bon ? fit lucie avec un geste résigné ; la séparation me rendra t elle ma liberté ? m ôtera t elle votre nom ? que puis je y gagner , du moment où vous consentez à ne réclamer de moi que ce qu exigent les convenances d une vie commune ? ma fille et moi , nous ne pouvons que perdre au scandale inévitable d une pareille démarche . soyons séparés , puisque vous y consentez , sans faire intervenir la loi dans les déchirements de notre vie privée . elle poussa un soupir , et max lui répondit de même . ah ! s ils avaient pu s affranchir tous les deux de ce lien terrible qui les unissait de force , malgré le voeu de leurs âmes , qui les avait amenés tous deux aux dernières limites de la patience humaine , jusqu au bord du crime , avec quelle reconnaissance mutuelle , avec quelle amitié sincère chacun eût délivré l autre ! mais ils ne pouvaient que baisser la tête et attendre la mort clémente . lucie , dit doucement max , je vous jure de vous respecter toujours , de vous laisser libre de vos actions : j ai perdu le droit de rien exiger de vous ; je vous demande seulement , au nom de notre fille , de ménager l honneur du nom que vous portez elle l interrompit avec un geste si fier qu il se sentit petit et mesquin de l avoir demandé . oui , dit elle , je sais que la partie n est pas égale , que vous n avez outragé que mon bonheur , et que moi , c est votre honneur que j outragerais ; il ne faut pas qu un jour vous soyez exposé à faire à un autre ce que georges vous a fait ma mère me l avait dit , et d ailleurs , notre orgueil à nous autres femmes , ce n est pas de respecter un mari qui ne se respecte pas , c est de nous respecter nous mêmes , afin de n avoir jamais à rougir , même quand nous sommes seules . ma mère m a appris tout cela , et je n ai pas oublié ses leçons soyez sans inquiétude . max baissa la tête et avança la main vers lucie . je vous demande pardon , dit il ; pardon de vous avoir épousée , car je n étais pas digne de vous ; pardon de vous avoir méconnue et trompée , pardon de toutes les peines que je vous ai causées et que je vous causerai encore , car la destinée le veut ainsi . voulez vous me donner votre main ? elle tendit à son mari sa belle main amaigrie , cette main qu autrefois il aimait à baiser , depuis l ongle jusqu au poignet il y déposa un baiser respectueux et tendre à la fois , car il avait vraiment de l amitié pour cette pauvre femme , que le poids de la vie accablait si lourdement . je vous pardonne , lui dit lucie , en sentant ses yeux s emplir de larmes au souvenir d un passé qui un instant avait été si heureux . je vous pardonne de tout mon coeur . il resta un instant incliné sur cette main , qu il porta ensuite à ses yeux . cette rupture paisible , qui ne laissait place ni à la colère ni à l aigreur , leur semblait à tous les deux douloureuse comme la mort d une personne aimée . leurs mains se séparèrent , et leurs vies furent disjointes pour jamais . le lendemain , comme lucie rentrait avec sa fille de leur promenade quotidienne , elle trouva sur sa table une lettre de max , qui contenait ces quelques lignes : vous m avez pardonné ; vous me pardonnez encore . la vie en commun nous était impossible , et d ailleurs , je ne suis pas seul à porter les peines d une situation douloureuse et difficile . je pars , en vous laissant une portion de ma fortune qui suffira pour doter renée ; ne lui apprenez pas à me haïr , car je vous assure , lucie , que je ne suis pas méchant , et que je souffre aussi bien que vous . elle courut à la chambre de son mari : elle était vide ; il avait emporté les deux portraits de sa femme et de sa fille dans le même cadre . elle resta anéantie . elle n avait pas prévu cela ; qu allait elle faire ? quelques brèves interrogations aux gens de service la mirent au courant de toute l affaire ; elle en sut même plus qu elle n aurait voulu , car sa femme de chambre , indignée , voulait lui raconter comment la garde avait machiné cela avec la dame lucie lui imposa silence , et l envoya aussitôt chez georges avec un billet qui contenait ce mot : venez . il arriva sur le champ , et au frémissement des lèvres de lucie , à l éclat de ses yeux , il comprit ce qui s était passé . ils sont partis ensemble ! dit lucie en l apercevant . je suis définitivement abandonnée . n est ce pas que c est bien ? elle s arrêta un instant et le regarda : il était fort pâle ; depuis le moment où berthe avait quitté sa maison , il ne l avait plus revue , et il ignorait absolument ce qu elle était devenue . deux mots de lucie le mirent au courant , et il reprit sur le champ son sang froid . ils sont partis , dit il , tant mieux ; ces êtres là ne pouvaient être pour vous comme pour moi qu une source de chagrins et de difficultés . il respira longuement , puis reprit : vous voilà toute seule , lucie , et moi aussi ; qu allons nous faire ? quitter paris , répondit elle ; je veux partir sur le champ : je suis incapable d affronter les questions , les regards , les commentaires . je vais aller dans le midi , quelque part , avec renée me permettrez vous de vous y rejoindre ? demanda georges en se rapprochant ; depuis qu elle était seule et libre , il semblait au jeune homme qu il pouvait lui parler en toute confiance . elle le regarda , et leurs yeux se dirent tout ce qu ils tenaient secret depuis longtemps . leurs mains se joignirent , et ils restèrent immobiles , trop heureux , n osant remuer , de peur de rompre le charme . ce fut lucie qui revint la première à la réalité . non , dit elle en laissant retomber ses mains le long de sa robe . non , vous ne m y rejoindrez pas . leur faute n excuserait pas la nôtre : nous deviendrions même plus coupables qu eux ; car ils ne savent pas ce qu ils font , et nous , nous le savons . jamais , mon ami , je ne serai à vous tant que leur mort ne nous aura pas déliés , et probablement nous mourrons avant eux . qu importe ? je vous aime , et vous m aimez ; nous étions faits pour nous aimer , et n est ce pas déjà du bonheur que de nous être rencontrés ? trop tard ! fit georges avec amertume . trop tard ? mais nous sommes jeunes , la vie est longue , nous serons amis ; c est un grand bienfait du ciel qu une amitié telle que sera celle là ! lucie , reprit varin , nous sommes jeunes , en effet ; le danger est grand ; serons nous toujours assez forts pour lutter contre nous mêmes ? et que serions nous , fit lucie avec son vaillant sourire , si nous ne l étions pas ? où donc serait alors la différence entre nous et ceux que nous blâmons ? laissez venir l été ; alors je m installerai près de paris , dans un endroit tranquille ; vous viendrez m y voir , et avec ma fille entre nous , nous serons bien défendus l un contre l autre . j aurai , moi , pour me protéger , le respect de mon enfant à qui je dois de conserver mon honneur sans tache , et vous , vous aurez le respect que vous avez pour moi allez , mon ami , on n offense que les femmes qui le veulent bien elle parlait ainsi , souriante et transfigurée , les joues teintées de rose par un peu de fièvre intérieure ; elle acceptait avec joie la longue existence solitaire , pourvu que de temps en temps elle y rencontrât , pour une heure , la main de son ami . il la regardait , ému , charmé , subjugué , sentant que ce qu elle voulait , il le voudrait , car il n aurait jamais la lâcheté de lui coûter une larme mon ami , lui dit tout à coup lucie , embrassez moi pour la première et la dernière fois . je vous donne toute mon âme ; prenez la , et ce sera pour la vie . il lui ouvrit les bras , elle appuya la tête sur sa poitrine , et ils restèrent ainsi , muets , serrés l un contre l autre , avec une telle intensité de sentiment qu ils ne pensaient plus à rien . quand elle fit un mouvement , il desserra les bras , et ils se retrouvèrent face à face , sans qu il eût même pensé à baiser sa joue . c est pour la vie , répéta lucie . à toujours ! elle partit deux jours après pour le midi , seule avec une femme et renée : sur les bords de la méditerranée , tantôt sous le souffle aigu du mistral , tantôt aux ardeurs cuisantes d un soleil capricieux , elle fut longtemps avant de calmer les rébellions et les colères de son coeur ; en présence de georges , elle n avait songé qu au côté héroïque de sa résolution : il lui coûtait peu alors de renoncer à toute société , à toute joie extérieure ; mais quand elle se vit seule , obligée de lutter avec mille choses menues et futiles , pour obtenir cette indépendance nécessaire ; quand elle comprit que pour voir georges chez elle , il fallait en chasser tout le monde , les amis et les indifférents , elle se dit que la tâche qu elle avait choisie serait difficile , et elle faillit y renoncer . pourtant le sentiment de l honneur , et l amour éclairé qu elle avait pour sa fille , cet amour qui lui faisait prévoir l avenir , lui donnèrent le courage d aller jusqu au bout . q chapitre au mois de juin , lucie se trouva installée dans une jolie maisonnette à une heure de paris , dans un pays tranquille et verdoyant , où les lignes calmes du paysage semblaient faites pour reposer l âme aussi bien que les yeux . c est là qu elle revit georges , et leur première entrevue ne ressembla point à la dernière ; rien de fiévreux et de passionné ne vibrait plus entre eux : ils s aimaient pour la vie et ne seraient jamais l un à l autre ; cette double certitude donnait à leur bonheur de se revoir une teinte mélancolique et grave qui fut désormais le ton de leurs entretiens . quand revint l hiver , lucie rentra à paris , car c est là qu on peut le mieux cacher sa vie , et dorénavant les saisons se succédèrent , changeant seulement le lieu de sa résidence , et apportant à chaque retour , dans ce coeur jadis troublé , plus d apaisement et de sérénité . cinq années et demie s écoulèrent sans apporter de changements remarquables dans cette existence ; renée grandissait : elle avait huit ans ; et déjà sa mère , se préoccupant de ses études , avait rassemblé autour d elle les livres et les matériaux indispensables par une éducation aussi forte que celle qu elle avait reçue elle même . la pensée que sa fille lui devrait tout , plus encore qu elle n avait dû à madame béruel , lui donnait le courage nécessaire à ces recommencements d étude , si durs pour ceux qui ont perdu l habitude du travail . georges l aidait dans cette tâche ; il venait le jeudi et le dimanche , comme un écolier en vacances , s asseoir à la table de famille ; après le dîner , renée apportait ses cahiers et montrait à son ami les devoirs de la semaine , qu il examinait soigneusement . la petite fille avait pris un grand respect pour cet ami sérieux , presque triste , qui lui souriait toujours et ne souriait qu à elle . elle l avait de tout temps vu dans la maison , il n était étranger à aucun de ses souvenirs , et c est à lui qu elle s adressait pour obtenir de sa mère quelque faveur spéciale , de même que lucie faisait intervenir le cousin georges lorsque la fillette avait mérité quelque réprimande plus sévère . un jour , aux premières approches du printemps , quand des journées tièdes et délicieuses succèdent à des nuits glaciales , renée eut une idée étrange . le jardin d acclimatation étalait sur les murailles ses affiches triomphantes ; elle fut prise d envie d y aller , et comme sa mère lui promettait ce plaisir pour la semaine suivante , elle eut le caprice , après avoir obtenu ce qu elle demandait , d obtenir encore quelque autre chose . nous irons avec le cousin georges , n est ce pas , maman ? dit elle en câlinant lucie . la jeune femme ne répondit pas sur le champ et resta pensive , les yeux perdus dans le vague . elle avait souvent rêvé de faire avec georges de longues promenades . l été , elle sortait parfois avec renée et lui , vers le soir , dans les longues avenues de l ancien parc royal oublié , dénudé , qui avoisinait sa modeste maison de campagne . personne dans le village ne la connaissait autrement que comme une dame tranquille , qui ne recevait d autres visiteurs que le monsieur de paris . là elle n avait pas de convenances à sauvegarder , et elle pouvait marcher paisiblement sous les arbres , en tenant renée par la main , pendant que georges lui parlait à voix basse de cent choses banales , précieuses pour eux à cause des souvenirs qu elles remuaient dans leurs coeurs . mais à paris , cet innocent plaisir lui était interdit ; qu aurait elle fait si quelque ancienne relation l avait rencontrée en plein jour avec georges varin ? elle devait cacher son honnêteté comme d autres cachent un crime . dis , maman , continua renée avec l insistance de son âge , nous irons avec le cousin georges . lucie tourna vers sa fille ses yeux attristés et répondit d une voix douce et ferme que la petite connaissait bien : non ; nous irons seules . pourquoi ? cette question prit la jeune femme au dépourvu ; lucie hésita un instant , puis finit par dire : ce serait trop long à t expliquer , et tu ne comprendrais pas . renée se mit à réfléchir ; sa mère lui avait fait plus d une fois la même réponse , mais son petit esprit curieux la portait à chercher ce qu on voulait lui cacher . après une courte méditation , elle reprit : les enfants sortent avec leur père et leur mère , n est ce pas , maman ? certainement , répondit lucie . le cousin georges n est pas mon père , n est ce pas ? non ? c est pour cela que nous ne sortirons pas avec lui ? lucie tressaillit et regarda sa fille avec attention , craignant que quelque propos oiseux ne fût parvenu jusqu à elle , lui dictant cette singulière conclusion . mais le visage pur de l enfant , tourné vers elle , excluait toute idée de curiosité indiscrète : c était bien de la fillette elle même que venait ce raisonnement . c est une raison en effet , répondit lucie , bien que ce ne soit pas la seule . renée réfléchit encore , puis soudain , comme si une lumière s était faite dans son esprit : papa n est pas mort , dit elle , car nous n allons pas au cimetière , comme pour grand mère béruel . maman , où est mon père ? madame rodey regarda sa fille avec une sorte de terreur . cette enfant allait elle la condamner à rappeler les souvenirs d un passé qu elle aurait voulu anéantir ? et cependant , avait elle le droit de bannir à jamais de ce petit coeur l image de son père ? max l avait bien oubliée , cette enfant qu il aimait autrefois ! les représailles ne seraient que justes pourtant , au moment de le condamner , devant le regard de ces yeux innocents qui attendaient sa réponse , elle n osa le blâmer entièrement , et s en remit à l avenir pour prononcer un jugement définitif . ton père est à l étranger , dit elle ; il voyage . il ne t écrit pas ? fit la fillette . ce n est pas bien ! est ce qu il est fâché contre toi , ou si c est toi qui es fâchée contre lui ? ni l un ni l autre , dit lucie avec effort , sans vouloir pourtant se soustraire à cet interrogatoire pénible ; ne fallait il pas qu un jour ou l autre l enfant s enquît du père qui l avait abandonnée ? alors , c est qu il ne nous aime pas , reprit renée avec l insistance des enfants aimés dont on ne rebute jamais les questions . ce n est pas bien ; car nous ne lui avons rien fait ! il ne faut pas blâmer ton père , dit lucie ; les enfants ne peuvent pas tout comprendre . renée ne se tint pas pour battue , car après un instant de méditation elle retourna à ses jouets , avec cette dernière réflexion : tant pis ! j aurais bien aimé que le cousin georges fût mon père ; il m aurait toujours aidée à faire mes devoirs . lucie soupira profondément à l idée de ce rêve de bonheur , et sa fille , émue de ce soupir , vit sur le visage maternel tant de tristesse résignée , qu elle vint l embrasser en lui disant : je l aime bien . le soir de ce jour , renée étant allée se coucher dans sa chambre dont la porte restait ouverte la nuit , communiquant avec celle de sa mère , lucie , assise auprès d un feu paisible , préparait consciencieusement les leçons du lendemain , quand un coup de sonnette faible et discret lui fit lever la tête avec étonnement . on la visitait peu et jamais le soir . la femme de chambre , toujours la même , ouvrit , et lucie entendit un petit cri de surprise . une voix d homme parlait doucement , avec instance ; enfin la porte de la chambre s ouvrit , et la fidèle servante , d une voix émue , annonça : m . rodey . lucie se leva brusquement , les yeux pleins d épouvante , et resta immobile , comme si la foudre venait de tomber à ses pieds . c était bien son mari qui s avançait vers elle , mais vieilli , fatigué , usé par la vie et par les peines . il s arrêta au milieu de la chambre assombrie , qu éclairait seule la lampe posée sur la table de travail , et la tête découverte , plein de respect dans son attitude et dans sa voix , il s inclina devant sa femme en lui disant : c est moi . elle trembla de la tête aux pieds à cette voix qui éveillait en elle les souvenirs d un passé qu elle croyait mort . subitement , comme un éclair , elle revécut les années qui venaient de s écouler , et elle redressa la tête , en bénissant la règle d honneur qui lui permettait de regarder en face le mari qui l avait abandonnée . si elle avait failli , même en pensée seulement , cette heure du retour eût été effroyable pour elle ; telle qu elle était , elle regarda l homme qui se tenait devant elle , et c est lui qui rougit . je vous demande pardon , lui dit il , d une voix brisée ; je n aurais peut être pas dû venir vous troubler dans ce repos où vous vivez . je ne l aurais pas fait , si notre notaire ne m avait conseillé de tenter une entrevue je n ai pas voulu venir le jour , craignant de rencontrer ici quelqu un de vos amis : je ne veux pas vous occasionner d ennui je sais trop ce que vous valez , lucie , j ai pour vous trop de respect mais nous avons des intérêts communs un instant d entretien est nécessaire entre nous asseyez vous , monsieur , dit lucie en lui indiquant un fauteuil en face d elle . quoi qu il lui dit , elle aimait mieux l entendre parler que d être contrainte à lui parler elle même . il hésita un instant avant de reprendre : tout ce qu il avait à dire était si difficile ! enfin il parla , bas et lentement . madame varin est morte , dit il . lucie tressaillit : ceci était pire que tout ; avait il l intention de rentrer à ce foyer conjugal si longtemps délaissé , et traité maintenant comme un pis aller ? il continua : elle est morte il y a une quinzaine de jours , après une courte maladie , à thonon où nous étions établis depuis deux ans . vous me pardonnerez de vous parler d elle ; je ne puis faire autrement : les circonstances l exigent . quels qu aient été ses torts envers son mari et envers vous , elle a été pour moi bonne et dévouée , dévouée jusqu au dernier jour m . varin sait il ? interrompit lucie . pas encore ; j ai apporté les papiers , et je les lui ferai remettre dès demain . madame rodey poussa un grand soupir de soulagement en apprenant que georges était libre . au moins , il pourrait pardonner maintenant elle se retourna vers max , attendant le reste de sa communication . je suis ruiné , dit il ; la maladie et l enterrement ont emporté le peu qui me restait de mon capital ; je possède encore ici quelque fortune , et je suis venu vous prier de m en laisser la libre disposition . je sais qu agir ainsi , c est dépouiller renée ; mais je suis encore jeune , j espère travailler , et regagner ce que j ai perdu . si vous pouviez lire dans mon coeur , lucie , je vous assure que vous y verriez la douleur profonde d un homme qui sent qu il a fait fausse route , et qui ne demande qu à réparer ses torts . il s était rapproché en parlant ainsi , et lucie put voir sur ce visage mieux éclairé les ravages du temps et du chagrin . les pommettes proéminentes étaient tachées d un rouge vif , les lèvres sèches avaient peine à laisser passer les paroles ; une toux creuse et convulsive le secoua comme il finissait , et il se rejeta en arrière , de l air d un homme qui est las de tout et surtout de la vie . vous êtes malade , s écria lucie , très malade il faut vous soigner . qu importe ? fit max en détournant la tête , ma vie n est plus utile à personne . c était vrai ; mais le sentiment de l humanité fut plus fort chez lucie que la voix de la raison . pressant son mari de questions , elle acquit la certitude qu il était parti malade de thonon , et que depuis deux jours le voyage et l inquiétude n avaient fait qu aggraver son mal ne vous occupez pas de cela , dit il en se levant ; puisque vous me permettez de vous voir , je reviendrai demain , afin de causer d affaires ; mais je ne pouvais pas rester plus longtemps sans vous parler , sans savoir comment il défaillait et dut s appuyer sur un meuble . lucie , prise de frayeur , sonna vivement ; en même temps que la femme de chambre , sur le seuil de la porte opposée , renée apparut tout effarée , dans son blanc vêtement de nuit qui lui tombait jusqu aux pieds . tu es malade , maman ? dit elle tout d une haleine ; en voyant son père qu elle ne reconnut pas , elle s arrêta , frissonnante , et prise de terreur . ma fille , dit max en lui tendant les bras , ma pauvre fille abandonnée ! heureusement ta mère valait mieux que moi . les yeux de renée allaient de max à lucie avec inquiétude : elle se demandait si cet homme aux joues rouges , aux yeux brillants , n était pas fou . c est ton père , dit lucie en la poussant doucement ; embrasse le . renée se laissa faire sans enthousiasme , mais sans frayeur . elle avait une confiance aveugle dans les paroles de sa mère . je vous remercie , fit le père en s inclinant vers lucie . il tremblait si fort qu on entendait ses dents s entrechoquer dans sa bouche . où demeurez vous ? demanda lucie . il indiqua un hôtel du centre . vous avez pris une voiture pour venir dans ce quartier éloigné ? non j étais venu à pied pour me réchauffer je suis glacé depuis à demain . il s en allait , suivi par le regard compatissant de sa fille . sur le seuil de la porte , il fut repris d une quinte de toux qui l arrêta . maman , dit tout bas renée , comme il est malade ! il va peut être mourir en route ! pourquoi ne lui dis tu pas de rester ? monsieur , dit lucie d une voix douce , renée vous offre sa chambre ; vous êtes trop souffrant pour vous en aller seul , la nuit , si loin . votre fille vous veillera . il voulut parler , mais ses dernières forces l abandonnèrent , et il tomba dans un fauteuil . lucie envoya chercher un médecin , qui trouva le malade dans le lit de renée , avec sa femme à ses côtés . q chapitre max eut une fluxion de poitrine , qui fut vite guérie ; dans cette atmosphère égale et sereine , il sentait toutes ses passions se détacher et tomber de lui comme les feuilles mortes se détachent des branches à l automne . la convalescence dans cette maison paisible , située aux confins de la ville , là où elle touche à la campagne ; l air du printemps qui lui apportait la bonne odeur des vergers ; la vue de sa fille , si différente de l enfant dont il avait gardé le souvenir , et dans laquelle pourtant il retrouvait parfois un geste , un mot de la première enfance : toutes ces joies tranquilles et saines pénétraient sa nature molle et changeante , la modelant comme la cire dans l empreinte des vertus domestiques . renée examinait son père avec la ténacité ordinaire aux enfants qui ne se savent pas indiscrets , et souvent max se troublait devant le regard de sa fille , qui l interrogeait sans pitié , bien que les lèvres fussent closes . elle ne l avait jamais questionné , à l encontre de lucie que , du matin au soir , elle accablait de pourquoi de toute espèce . entre sa mère et cet homme venu en étranger dans leur maison , auquel ne la rattachait aucun lien d affection ou d habitude , elle devinait un abîme , et , de peur d affliger cette mère adorée , elle se taisait , gardant pour elle seule mille réflexions au dessus de son âge , produit de cette situation anormale . elle avait été étonnée de ne plus voir georges varin . mais , pendant la maladie de son père , elle avait attribué cette absence aux préoccupations nouvelles qui excluaient toute idée de repos et de plaisir . mais quand max se leva , quand pour la première fois , assis dans un fauteuil , il la pria de lui faire la lecture , elle se promit la visite de son ami pour le lendemain dimanche ; en ne le voyant pas , elle fronça ses petits sourcils , et se dit que cette longue absence cachait un mystère . le soir venu , elle se glissa tout près de sa mère , et tout en l embrassant , la bouche près de son oreille , elle lui chuchota ces mots : maman , est ce que le cousin georges ne reviendra plus ? non , dit lucie sur le même ton , avec la voix lasse d une femme vaincue par la souffrance . tant que papa sera ici ? insista l enfant . lucie fit un signe de tête . papa restera toujours ? continua la fillette . je ne sais pas , dit la mère . il est donc fâché avec le cousin georges ? oui . renée recommença à embrasser sa mère et ne parla plus du cousin georges . l instinct qui l avait portée à choisir un instant de solitude et à parler bas pour faire ces questions , l avertit de ne pas insister ; elle pressentait un mystère douloureux , et dans sa petite justice inflexible , elle se déclara que c était papa qui devait avoir tort . elle le traita avec beaucoup de politesse , acceptant ses prévenances et ses gâteries de la meilleure grâce du monde , mais sans que son coeur fût même effleuré par une tendresse qu elle n avait pas appris à connaître dès le berceau . max allait déjà bien et parlait de reprendre sa vie ordinaire , quand lucie provoqua une explication devenue indispensable . pendant la maladie de son mari , elle avait fait de terribles réflexions ; les conséquences possibles du mouvement qui l avait portée à retenir son mari malade , peut être mourant , s étaient montrées à elle avec tous leurs dangers , et elle avait hâte de régler une situation fausse . un jour elle s adressa franchement à son mari : vous aviez parlé , dit elle , de reprendre votre fortune personnelle ; j ai fait les démarches nécessaires pour qu elle soit remise entre vos mains ; vous trouverez tous les documents chez le notaire . vous me chassez ? dit doucement max , en contemplant l ovale pur du visage de lucie , un peu amaigri par les soucis nouveaux de sa vie ; pourtant , si vous l aviez voulu , j aurais essayé de redevenir un bon mari ; peut être à force de soins aurais je fini par vous faire oublier le passé elle leva lentement la main pour l empêcher de continuer ; ce geste avait une telle majesté qu il se tut . jamais , dit elle , jamais ! le passé ne s oublie pas , même quand on l a pardonné . je ne vous en veux plus : vous avez souffert , et cela vous purifie ; mais vous ne pouvez plus être à mes yeux autre chose qu un étranger . vous avez vu que j avais élevé votre fille dans des sentiments de déférence envers vous ; je continuerai à agir de même , à cette seule condition : vous ne verrez en moi que la mère de renée . si vous vouliez qu il en fût autrement , j enlèverais ma fille et j irais la cacher quelque part , afin qu elle n eût point à cesser de vous respecter . vous êtes cruelle , lucie , dit max avec un peu d irritation . ce n est pas moi qui ai commencé , répondit elle . il sortit sans répondre . le lendemain , madame rodey fut priée de passer chez son notaire . celui ci lui expliqua longuement combien il était désirable que l union disjointe se reconstituât au double point de vue de l intérêt et de la morale ; il s étendit longuement sur les dangers de la solitude pour une femme jeune et belle , et lui démontra les avantages qu offrirait pour l avenir de renée la présence de son père dans la maison : tout cela sans ébranler le moins du monde la résolution de lucie , qui répondait à ses arguments par des arguments non moins valables . à bout de ressources , il mit le doigt sur le seul point vulnérable . craignez , dit il , non sans hésiter , que l on n attribue à votre refus un motif autre que le véritable ; m . rodey , et d autres , savent que votre visiteur assidu pendant ces années de solitude a été m . varin on pourrait tirer de là des conclusions assurément fausses , mais qui n entacheraient pas moins c est bien , monsieur , dit lucie en se levant avec une froideur de glace ; il en sera comme vous le désirez . max garda dans la maison la chambre de sa fille , que lucie installa définitivement tout près d elle , dans sa propre chambre , afin d être constamment protégée par la présence de l enfant . dès le jour où cette résolution avait été prise , lucie avait écrit à georges , déjà prévenu par elle du décès de sa femme . nous sommes malheureux , lui disait elle , malheureux sans qu il y ait de notre faute , et nous ne pouvons rien pour nous empêcher de souffrir . la joie de nous voir de temps en temps était , paraît il , au dessus de ce que nous pouvons espérer : nous voilà séparés une fois de plus , et plus cruellement qu autrefois . soyez sûr pourtant que rien ne me détachera de vous ; de même que rien ne vous détachera de moi . elle n avait osé ajouter à cet adieu ni une parole d affection , ni une autre d espérance ; que pouvait elle attendre ? elle reprit le cours tranquille de sa vie , peu troublée par la présence de son mari , car elle avait mis entre eux une insurmontable barrière de glace , qu il ne pouvait ni n osait franchir . renée , inquiète , attentive , regardait son père et sa mère et continuait à les soupeser dans la balance de son esprit d enfant , si prompt à sentir l injustice . elle voyait dépérir sa mère , qui pâlissait graduellement , ainsi qu une rose coupée et privée d eau ; elle sentait sous l inaltérable douceur de lucie la tension d une âme révoltée qui veut à toute force se résigner ; parfois un peu d amertume se mêlait aux réponses que faisait la mère à ces éternels pourquoi ? de l enfant , qui effleurent sans le savoir les plus hauts problèmes de la philosophie , et peu à peu la fillette , sans cesser de témoigner à son père la déférence que lucie exigeait , se retira doucement de sa société , gardant toute sa confiance pour sa mère visiblement et discrètement malheureuse . au bout de deux mois , max , qui n était pas méchant , n avait plus d illusions sur la vie d intérieur que lui préparait l avenir ; il comprit que le temps ne pourrait qu aggraver l état de tension pénible dans lequel ils vivaient tous deux et même tous trois . de plus , certains détails , certaines paroles échappées autour de lui , malgré la discrétion voulue de toute la maison , lui avaient prouvé que georges venait voir lucie avant son retour , et il avait vite renoué le fil brisé de leur histoire . il avait trop de foi dans la dignité de sa femme pour la soupçonner d une liaison criminelle , si difficile que lui semblât à lui même la pratique de la vertu , et d ailleurs , son arrivée fortuite n avait évidemment rien dérangé au cours habituel de cette existence monotone et réglée . il songea alors que vraiment il n avait rien apporté de bon dans cette vie à laquelle il avait ravi son unique consolation . je dois partir , se dit il enfin . partir , recommencer son existence vagabonde , et cette fois , tout seul ! il roula cette idée dans son esprit pendant plusieurs nuits de sommeil fiévreux , et ces deux mots tout seul résonnèrent comme le glas continu d une cloche dans son cerveau malade . le courage lui manquait pour un tel sacrifice . un jour , renée , assise devant la table de travail , élaborait gravement ses devoirs . max la regardait avec une attention passionnée . il s accouda devant elle , et lui dit avec douceur : renée , ton cousin georges varin venait ici autrefois ? la fillette regarda son père d un air fort grave et répondit : oui . tu l aimais bien ? beaucoup , dit elle avec conviction , et elle se pencha sur son cahier , pour mettre fin à cet interrogatoire . le père se tut un instant ; puis , avec une angoisse mêlée d un accès d espérance folle , il lui dit brusquement : aimerais tu à voyager ? loin , loin ? fit la petite en tenant sa plume suspendue en l air . aussi loin que tu voudrais . avec maman ? max hésita ; mais il n aimait pas les mensonges directs ; il répondit : avec moi . tout seul . tout seul ; nous irions voir de beaux pays je ne veux pas quitter maman , fit renée en s appliquant à sa page d écriture . tu l aimes donc beaucoup mieux que moi ? demanda max , le coeur serré . mais oui ! pense donc , je ne l ai jamais quittée ! fit la petite avec une sorte de triomphe . elle était bien aise de pouvoir jeter cette pierre dans le jardin de son père , qui rendait sa mère si triste . max sentit sa gorge se contracter , et quelque chose qui ressemblait fort à des larmes lui monta aux yeux . alors , tu l aimeras toujours mieux que moi ? demanda t il d une voix troublée . renée eut un remords de sa petite méchanceté . voyons , père , dit elle d un ton câlin , c est bien naturel , n est ce pas ? elle a toujours été avec moi , et si bonne ! tandis que toi , je te connais seulement depuis deux ou trois mois ce ne serait pas juste ! tout en disant ces mots , elle quitta sa place , et pour la première fois , afin sans doute de pallier la dureté de sa réponse , elle s approcha de son père et lui mit sa tête sur l épaule , avec un geste qu elle prodiguait à sa mère à toute heure . tu as raison , fit max vaincu par l évidence , ce ne serait pas juste c est toi qui me punis , chère innocente , et je l ai mérité . tu ne seras pas fâché parce que je t ai dit la vérité ? demanda renée , un peu troublée par l effet de ses paroles . non , mon enfant ; bénie soit ta mère qui t a appris la sincérité . aime la ; elle le mérite plus encore que tu ne crois . l enfant rassurée retourna à son travail , et max sortit pour mettre de l ordre dans ses idées . il marchait lentement le long de la seine qui coulait vite ; la verdure des arbres toute neuve sous le soleil de juin lui inspira des pensées douloureuses ; pour lui , lucie et renée rêvaient depuis longtemps à leur maison de campagne assez grande pour elles deux , trop petite pour trois . elles ne voulaient pas l emmener ; il n était qu un trouble fête pour ces deux êtres qu à présent il aurait sincèrement voulu rendre heureux . le poids de ses fautes passées pèserait donc à jamais non seulement sur lui qui l avait mérité , mais encore sur les innocentes ? il regretta amèrement d être revenu ; puis une pensée désespérée lui vint : il tenait la délivrance dans ses mains ; pourquoi ne pas s en servir ? il marcha plusieurs heures , retournant dans son esprit la seule solution qui donnât le repos à la femme qu il avait privée de toutes les joies de la vie et que tout à l heure encore il projetait de priver de son enfant . quand il rentra , son parti était pris . le soir , renée endormie , lucie s assit dans le salon près de la fenêtre ; elle pensait à partir pour la campagne , car la chaleur devenait suffocante en ville ; mais elle n avait pas le courage d emmener max dans cette paisible retraite , dont georges seul avait franchi le seuil . il semblait à la jeune femme que toute la poésie de son existence , toute la douceur de ses souvenirs allait s envoler en poussière , ne lui laissant même pas la consolation des larmes , si elle permettait à son mari de pénétrer dans cet asile . lucie , dit doucement rodey , depuis que je suis rentré ici , vous êtes malheureuse . elle se retourna vers lui avec un geste résigné qui signifiait : qu importe , et pourquoi me dites vous cela ? j ai eu tort de revenir , je le sens ; j avais espéré autre chose j avais également tort : je ne vous connaissais pas . vous ne m avez jamais connue , dit lentement lucie avec un geste lassé . j en conviens ; je n étais pas fait pour vous . je puis quelque chose pour vous , au moins : c est de vous délivrer de moi . je vais partir , et je ne reviendrai plus , cette fois : vous serez libre elle se leva brusquement , et pour la première fois depuis qu il n était plus malade , elle mit sa main sur le bras de son mari . vous n allez pas vous tuer , toujours ! dit elle avec violence . vous n allez pas mettre dans ma vie cette dernière et horrible douleur ? il était resté assis et baissait la tête : elle n acceptait pas même le sacrifice de sa vie ? que voulait elle donc , cette femme qui se rassasiait de souffrances ? écoutez ! reprit elle avec amertume , j ai pensé souvent que si vous n existiez plus , la vie me serait douce et facile ; j ai eu envie de vous tuer , après votre duel , quand j ai appris votre trahison ; puis j ai eu horreur de moi même ; c est alors que je me suis dit que votre suicide serait le dernier et le plus terrible coup de la destinée ! toute ma vie , jusqu à la dernière heure , j aurais devant moi le spectacle de votre mort , et je croirais que c est moi qui vous ai assassiné . si vous ne voulez pas que je vous maudisse , ne vous tuez pas ! vous m avez fait assez de mal sans y ajouter celui ci . elle se détourna , faible à la pensée du remords qu elle croyait déjà ressentir . il se leva , et se tint debout devant elle . puisque vous le voulez , dit il , je vivrai . si je savais comment vous rendre la liberté , je vous le jure , lucie , je mettrais votre main dans celle de l homme que j ai outragé , et qui seul était digne de vous je sais que vous l aimez et qu il vous aime : je voulais vous laisser jouir d un bonheur que vous avez chèrement acheté , et auquel je fais obstacle vous ne le voulez pas ; je respecte vos scrupules . je partirai pourtant : je vais aller en amérique , essayer d y refaire une fortune , pour remplacer celle que j ai prise à ma fille . si je meurs , je vous donne ma parole que ce ne sera pas par le fait de ma volonté ; vous le saurez aussitôt : toutes mes précautions seront prises dans ce but ; ma dernière heure me sera douce , car elle palliera mes torts envers vous . alors , lucie , vous me pardonnerez pour tout de bon ? elle laissa tomber deux larmes sur la main de son mari qui cherchait la sienne , et répondit : allez en paix ! je vous ai pardonné . max partit le lendemain . en embrassant sa fille , il lui dit à demi voix : tu peux écrire à ton ami georges de revenir . lucie le regardait ; leurs yeux se rencontrèrent , et elle lut dans ceux de max une prière suprême de pardon . quand georges revint , rappelé par renée , lucie fut bien près de se laisser tenter par l idée d un lien qui n admettrait plus de séparations ; mais max , en confiant l annonce du retour aux mains de l enfant , avait donné à sa femme la meilleure sauvegarde : l honneur de la jeune fille fut encore une fois le protecteur de la mère . tous les ans , à des dates fixées par lui , renée reçoit de riches cadeaux de la part de son père absent . elle lui écrit : sa mère le veut ainsi ; et l enfant , qui devient grandelette , a réservé une part de son coeur pour ce père dont elle n entend parler qu avec une sorte de pitié résignée , et dont l adieu ému a laissé dans son âme des traces profondes . lucie est encore jeune , et pourtant ses cheveux blanchissent , quoiqu elle soit plus belle que jamais . georges est devenu tout blanc . un soir d hiver , renée en sautant sur ses genoux l ayant appelé grand papa , les deux amis échangèrent un regard mélancolique avec un sourire . en effet , comme des aïeux , ils ont renoncé pour leur compte aux joies de la vie , et depuis ce jour , georges varin a gardé pour renée le nom de grand papa , qui lui donne près de cette enfant l illusion de la famille .