pierre grimbert la male diction du coquillage bayard jeunesse chapitre au palais de centaven , c était la panique ! on disait que la reine avait convoqué tous ses chevaliers , et ça devait être vrai , car gill en avait croisé dans les couloirs . barons et conseillers couraient dans tous les sens , avec sur les lèvres des : oh là là , oh là là ! qui faisaient trembler d inquiétude ceux qui n étaient pas dans le secret . gill n avait pas la moindre idée de ce qui se passait , et sur l instant il s en fichait totalement . on parlait du coquillage , de l astrologue et de sinistres prédictions le royaume est en danger ! criaient certains . dans le monde de dragonia , la paix ne durait jamais bien longtemps mais , en réalité , personne ne savait rien . gill ne songeait qu à une chose : s il ne retrouvait pas cannelle avant la fin de la journée , il serait bon pour une série de coups de fouet . cannelle avait toujours été la chatte préférée de la reine avec safran et muscade , et la négligence ayant entraîné sa disparition ne resterait pas impunie ! gill était le châtier du palais : il s occupait des quarante trois félins tant aimés de la maîtresse des lieux . en plus de les nourrir , les soigner et les empêcher de se battre entre eux , gill était chargé de les distraire et de veiller sur leur sommeil . c est dire l importance que la reine attachait à ses protégés . et c est dire aussi à quel point la disparition de cannelle plongeait le garçon dans l inquiétude . voilà pourquoi , depuis plus d une heure , il courait de salle en salle pour regarder sous tous les meubles , explorer chaque recoin , inspecter chaque cheminée il était ainsi penché sous un vaisselier lorsqu une main brutale le tira par l épaule et le força à se relever . gill tressaillit en découvrant le visage hostile de cork , le capitaine des gardes . c était un géant brun , une vraie force de la nature , aussi teigneux qu il était musclé . une multitude de sillons rouges lui zébraient les joues et le front , et l homme était fou furieux . il se mit à secouer gill comme un pantin de bois . je me suis encore fait attaquer par une de tes fichues bestioles , lança t il avec hargne . regarde moi ! la reine vient de convoquer le conseil , et je suis défiguré ! je vais être ridicule , et tout ça , c est ta faute , ajouta t il avec une lueur de haine dans les yeux . où ça ? ne put s empêcher de demander le garçon . où l avez vous vue , seigneur ? le visage de la brute se fendit soudain en un sourire sadique : je me demande seulement comment tu arrives à les dresser pour qu elles s en prennent à moi , poursuivit l homme . j avais d abord pensé te flanquer une bonne correction , mais j ai eu une meilleure idée sur ces mots , il libéra gill et s éloigna d un air satisfait . où l avez vous vue , seigneur ? répéta gill , que la panique commençait à envahir . qu avez vous fait de cannelle ? un rire triomphant et cruel fut la seule réponse de cork . chapitre gill resta quelques instants immobile au milieu de l agitation générale . une boule d angoisse s était formée dans sa gorge . le capitaine des gardes était une brute capable de n importe quoi qu avait il fait du chat ? il n était peut être pas trop tard . après tout , même cork le brutal ne se risquerait pas à s en prendre ouvertement à l animal favori de la reine sa vengeance devait être plus sournoise ; mais qu avait il donc imaginé ? gill décida de ne pas le perdre de vue . il se précipita dans le couloir bondé et chercha à repérer la silhouette du capitaine des gardes . ce ne fut pas difficile , celui ci dépassant tous les autres d une tête . le garçon entama alors une filature discrète tâche pour laquelle il était naturellement doué . dans le palais , beaucoup racontaient qu à force de vivre avec des chats gill était devenu un peu chat lui même : pas silencieux , démarche gracieuse , agilité féline certains prétendaient même qu il savait dialoguer avec les chats , ou prendre leur apparence ! ceux là n étaient que des menteurs à l imagination trop fertile . le garçon faisait bien quelques imitations remarquables , mais ça n allait pas plus loin . et il n y avait aucune magie là dessous ! parfois , il le regrettait à cet instant , par exemple . si gill avait pu se transformer en chat , il n aurait pas hésité une seconde ! d autant qu il approchait des appartements royaux , gardés par de nombreux soldats . le garçon était autorisé à y aller et venir à sa guise tant qu il accompagnait un ou plusieurs chats , en visite chez la reine mais , cette fois , il était seul . gill ne voulut pas prendre de risque . a bonne distance , il observa cork pénétrer dans la grande salle d audience . deux hommes en armes encadraient la porte . pas question de passer par là heureusement , le garçon connaissait un autre chemin : un conduit de cheminée en pente douce , où il avait un jour récupéré un chaton égaré . par chance , on était à la fin du printemps aucun risque de finir rôti ! gill gagna donc à toute vitesse l étage supérieur et s engouffra dans le boyau noir de suie . tant pis pour la saleté ! il devait absolument savoir ce que cork complotait ! il descendit six bons mètres en se calant contre les parois . puis le conduit s élargit , et l exercice se compliqua un peu . le garçon fut obligé de s accrocher des deux mains pour ne pas glisser tout du long . quel spectacle il aurait donné à l assemblée ! les éclats de voix qui montaient par le conduit indiquaient justement que la salle d audience était pleine . barons , conseillers et ministres avaient répondu à la convocation inattendue de la reine . gill comprit alors qu il avait fait toutes ces acrobaties pour rien : cork n allait certainement pas s occuper du chat avant un bon moment . déçu , le garçon s apprêtait à repartir quand soudain il entendit : mes seigneurs , il y a des spectres dans nos murs ! chapitre le coeur battant , gill se plaqua contre la paroi , convaincu qu on parlait de lui . d un instant à l autre , des gardes allaient venir le déloger à grands coups de hallebarde le temps fila pourtant sans qu aucune tête apparaisse dans l âtre . la salle d audience résonna de nouvelles exclamations quand l homme répéta : il y a des spectres dans nos murs , et je vais vous en donner la preuve ! gill crut reconnaître la voix de menesis , l astrologue . c était une sorte d alchimiste devin prophète qui , on ne savait trop comment , avait réussi à se faire engager au service de la reine . il prétendait avoir des pouvoirs magiques , mais personne n en avait jamais été témoin . aucun garde ne surgissant pour le tirer par les pieds , le garçon commença à se détendre . il songea bien que la meilleure chose à faire était de s éloigner au plus vite , mais la curiosité fut plus forte que la raison aussi se glissa t il doucement jusqu à une grille de ventilation , à travers laquelle il pouvait voir toute la salle . les barons , chevaliers et conseillers de la reine étaient une bonne soixantaine . gill connaissait le visage de la plupart d entre eux . dans un coin , il aperçut le fameux cork en train de se frotter les joues en grimaçant . cannelle ne l avait vraiment pas manqué ! debout près du trône de la vieille reine , menesis dominait l assemblée , l air orgueilleux . avec ses longs cheveux gris , sa robe usée et ses bijoux aux formes étranges , il avait vraiment l apparence d un sorcier . il ne cessait de manipuler un objet que gill reconnut immédiatement : c était le triton de massara , que tout le monde appelait simplement le coquillage . il appartenait au trésor de centaven depuis des lustres . la légende disait que , parfois , on y entendait des voix enfin , derrière l astrologue se trouvait un cube de bois que gill imagina être le coffre des preux . la reine allait donc envoyer quelques uns de ses champions en quête le garçon avait beaucoup entendu parler de ce coffre , et il se réjouit d assister à l une de ces cérémonies secrètes . faites silence , mes seigneurs , réclama enfin menesis . vingt questions fusèrent de la bouche des courtisans , mais l astrologue les balaya d un geste avant de brandir le coquillage : il y a des spectres dans nos murs , vous ai je dit . et ils se sont adressés à moi par l intermédiaire du triton ! nouveau brouhaha . il fallut que la reine elle même lance un : silence ! agacé pour que menesis puisse poursuivre . depuis longtemps , je cherchais à percer le secret du coquillage , rappela t il . la réponse m est apparue ce matin , comme une illumination . il suffisait d y verser un liquide quelconque , et de le boire ! du vin ! suggéra un plaisantin . ma conscience s est aussitôt ouverte au monde spiritique , poursuivit l astrologue sans relever . a peine avais je collé mon oreille contre le triton qu aussitôt des dizaines de voix me parlèrent ! je serais curieux de voir ça ! railla cork du fond de la salle . que l on m apporte cette coquille et un pichet de bière ; j ai envie d entendre parler les morts ! plusieurs éclats de rire saluèrent sa remarque , mais menesis se tourna vers le trône et annonça d un air triomphant : la reine pourra confirmer mes dires . elle aussi a entendu la voix des spectres ! chapitre cette fois , il n y eut personne pour oser une plaisanterie . on pouvait douter de la parole de menesis , mais pas de celle de la reine . aux regards qui se tournèrent vers elle la souveraine répondit par un hochement de tête affirmatif . son visage grave et son teint blême en disaient plus long que tous les discours . alors , c est vrai c est vraiment vrai , murmuraient les hauts personnages de centaven . certains jetaient des coups d oeil inquiets dans leur dos . gill lui même sentit son coeur se serrer à l idée que des spectres l espionnent . la vie au palais ne serait plus jamais comme avant menesis avait maintenant toute l attention de l assemblée . il se lança dans un discours pompeux , accompagné de grands gestes théâtraux . rassurez vous , mes seigneurs . les esprits qui m ont fait l honneur de leur conversation n ont , apparemment , aucune mauvaise intention . ils sont quelques dizaines à errer dans centaven depuis des siècles et des siècles nous ne pouvons ni les voir ni les entendre , mais eux sont parfaitement conscients de notre présence . à l instant où je vous parle , ils sont probablement tous ici , dans cette pièce il s interrompit quelques secondes , amusé par les regards inquiets des barons et des ministres . gill n en menait pas large non plus . sa position dans la cheminée lui semblait de plus en plus inconfortable , surtout lorsqu il songeait qu un être invisible était peut être penché sur son épaule ! ces pauvres âmes ont été privées du repos éternel à cause d une malédiction , reprit l astrologue ; une malédiction qui les lie au coquillage plus sûrement que toutes les chaînes du monde . il est à la fois leur prison et leur seul moyen de communiquer avec les vivants détruisons cette conque de malheur ! proposa cork . surtout pas ! sursauta menesis . les spectres seraient à jamais condamnés à rester ici bas , et nous ferions tous les frais de leur colère ! trente regards réprobateurs se retournèrent vers le visage griffé du capitaine des gardes . fallait il être sot pour suggérer de pareilles idioties ! mes seigneurs , reprit l astrologue , ces spectres ne demandent qu à trouver enfin le repos de leur âme . telle est la mission qu ils veulent confier aux gens de centaven , et il appartient à chacun de nous d essayer de les satisfaire pour le bien du royaume . un long silence embarrassé accueillit sa déclaration . menesis aurait réclamé la lune qu il n aurait pas rencontré d autre réaction . que doit on faire ? osa enfin demander une voix . il suffit de rapporter le coquillage à la cité de massara , et de le replacer dans le bassin qu il n aurait jamais dû quitter ! mais massara n est plus que ruines ! objecta quelqu un . et c est loin ! ajouta un autre . et dangereux ! renchérit un troisième . bien sûr , je sais tout cela , reconnut l astrologue . mais telle est la volonté de la reine . nous ne pouvons garder tous ces spectres à centaven , n est ce pas , majesté ? la souveraine se contenta d acquiescer de nouveau . en tant qu astrologue et chargé de tout ce qui concerne le monde spirite , je serai moi même le chef de cette expédition , annonça le vieillard avec fierté . j ai besoin d au moins trois volontaires pour m accompagner ! un silence de mort tomba sur l assemblée . la quête des ruines de massara était trop longue , trop lointaine , trop dangereuse . même les plus bravaches des chevaliers de la reine priaient leurs dieux pour ne pas être désignés . fort bien , reprit l astrologue d un air renfrogné . nous nous en remettrons donc au jugement du coffre des preux ! ce n était rien d autre qu une sorte de tirage au sort . trois oiseaux de l espèce des canario familiaris , prisonniers du coffre , étaient libérés au moment voulu . la particularité des canario étant de rechercher la compagnie humaine , les volatiles se précipitaient aussitôt vers une épaule , une tête ou un bras . les personnes ainsi désignées étaient alors considérées comme volontaires après quelques instants d attente , menesis s approcha du coffre et demanda que chacun se tienne parfaitement immobile , selon la règle . alors , d un geste solennel , il ouvrit en grand la porte de la boîte . le cri de stupeur qui parcourut l assemblée résonna longtemps dans les oreilles de gill . en découvrant le scandale , lui même se sentit rougir de honte et de colère . le seul animal à sortir du coffre des preux fut la chatte cannelle , des plumes plein les moustaches ! chapitre la cour était partagée entre indignation et soulagement . on s exclamait bruyamment : sacrilège ! perfidie ! chacun y allait de son interprétation : c est un mauvais signe ! au contraire ! répondait on . c est la preuve que personne ne doit aller à massara ! au milieu de ce désordre , la chatte entreprit tranquillement de faire sa toilette , sous les yeux effarés de l astrologue et de la reine . gill serra les dents en remarquant la mine réjouie de cork . c était bien lui le responsable ! c était lui qui avait enfermé cannelle dans le coffre des preux ! il avait réussi son coup le pauvre châtier était certain qu il allait avoir de graves ennuis ! irait on jusqu à le mettre au cachot ? l un des barons lança soudain l idée que la chatte devait être punie pour son crime , et une dizaine des plus idiots se mirent en tête de l attraper , comme si sa capture pouvait faire oublier la menace des spectres ! heureusement , l animal était rapide , et toutes les mains qui se tendaient vers lui ne rencontraient que le vide . et , par dessus le vacarme , on entendait le rire gras de l abominable cork l astrologue tenta de rétablir l ordre : assez ! nous avons des choses plus importantes à faire ! mais ces fiers personnages ne supportaient pas d être mis en échec par un simple chat . gill eut des frissons en voyant quelques excités brandir leur dague . qu attendait la reine pour intervenir ? sans doute n avait elle pas reconnu cannelle le garçon devait absolument faire quelque chose ! pressé par le temps , il ne trouva rien de mieux qu imiter un miaulement pour appeler le félin . la chatte connaissait si bien son protecteur qu elle vira aussitôt en direction de la cheminée c est alors que gill comprit son erreur : on allait le repérer ! mais il était déjà trop tard . la bête affolée n eut besoin que de cinq secondes pour grimper jusqu à lui , s agripper à ses cheveux , prendre son élan et bondir plus haut encore , vers l étage supérieur . déséquilibré par cette tornade à pattes , gill perdit ses appuis et glissa tout le long du conduit . dans un nuage de suie , il atterrit brutalement sur la tête de quelques barons ! chapitre les courtisans s éloignèrent de la cheminée comme s ils y avaient vu le diable en personne . affalé dans la poussière , gill essayait de reprendre son souffle . déjà , des épées étaient pointées dans sa direction espion ! l accusa la voix de cork . selon les lois de centaven , il doit être pendu ! c est pire qu un espion ! s exclama un vieux ministre . c est un sorcier , un démon ! il s était changé en chat pour nous tromper ! un silence terrifié accueillit sa remarque . menesis s approcha d un air méfiant pour examiner le garçon . pourquoi avoir mangé les oiseaux du coffre des preux ? lui demanda t il brutalement . mon seigneur , c est un malentendu , tenta de s expliquer le garçon . je suis bien incapable de me transformer en chat ! que faisais tu dans la cheminée , alors ? tu es soit un espion , soit un sorcier . que choisis tu ? gill voulut crier : ni l un ni l autre ! , mais ça ne servait à rien de provoquer menesis . tout en réfléchissant , il observait les visages qui l entouraient . parmi eux se trouvait la face réjouie de cork . les poings du garçon se serrèrent . tout était la faute de cet odieux personnage ! gill décida de parler . tant pis , même si ça devait lui valoir une bonne correction plus tard , il préférait ça au gibet ! mon seigneur , c est vrai que j étais en train d écouter , avoua t il , mais je ne m intéressais qu à un seul homme : l un de mes chats l avait attaqué , et il avait juré de ça va , arrête ! intervint cork . tout le monde a déjà deviné que tu parles de moi ! mais je jure sur la tête de la reine que je n ai rien à voir avec toute cette histoire . je commence seulement à comprendre pourquoi je suis si souvent griffé ! tu es un sorcier , avoue le ! le culot du guerrier laissa le garçon sans voix . les choses allaient de mal en pis quel poids aurait la parole d un serviteur pris en faute face à celle du redoutable capitaine des gardes ? si cork niait tout en bloc , gill n avait aucune chance ! le garçon était tellement abasourdi qu il ne vit même pas la foule s ouvrir pour livrer passage à la reine . ce n est qu en découvrant le visage contrarié de la souveraine qu il reprit ses esprits . quel âge as tu , mon garçon ? demanda t elle d un air pincé . douze ans , majesté , s empressa de répondre gill . environ , car je suis un enfant trouvé , et je ne sais p c est bien , c est bien , l interrompit la reine en se massant le front . tu as donc l âge de partir en quête . menesis , voici ton écuyer pour massara . mais , majesté , objecta l astrologue . c est cork qui vous servira d escorte , ajouta t elle . vous partirez dès demain matin . je compte sur toi pour éclaircir cette affaire pendant le voyage et voir si nous avons affaire à un sorcier , un espion ou un menteur . le capitaine des gardes marmonna un horrible juron tandis que menesis balbutiait : mais , majesté ce n est qu un gamin toutes nos prières vous accompagneront , promit la souveraine . maintenant , laissez moi , il me vient d horribles migraines chapitre les membres du conseil se dispersèrent rapidement , trop heureux de ce dénouement inattendu . bientôt , il ne resta plus dans la salle d audience que gill , cork et l astrologue . le capitaine des gardes faisait les cent pas en râlant tout son soûl . le garçon , lui , se tenait dans un coin , immobile et couvert de suie . menesis les regarda un bon moment d un air désabusé avant de déclarer : je vous veux tous les deux sur les quais , demain à l aube . tâchez de vous préparer convenablement ! et il disparut à son tour , sans oublier d emporter le précieux coquillage . gill s aperçut soudain qu il était seul avec cork , ce qui était mauvais pour sa santé il entreprit de se faufiler vers la porte ; mais il n avait pas fait trois pas que le guerrier l attrapait par les vêtements . tu me portes la poisse ! cracha l homme , à quelques centimètres de son visage . tout ça , c est ta faute ! puis sa voix se changea en murmure : maintenant , c est toi ou moi , sale petite teigne ! on ne reviendra pas tous vivants de ce voyage . reste à savoir qui sera épargné il repoussa brutalement le garçon , le faisant tomber , et s éloigna en donnant des coups de poing dans les murs . gill était consterné . dire qu il avait voulu seulement retrouver cannelle ! le temps passa très vite jusqu au moment du départ . gill en consacra une bonne partie à former le marmiton qui allait le remplacer comme châtier . le garçon aimait vraiment ses protégés , et il n était pas question pour lui de les laisser sans surveillance ! il dut ensuite s occuper de son paquetage . ne possédant pas grand chose , il eut vite fait de rassembler le plus utile dans un vieux sac de toile . l idée lui vint alors qu il aurait peut être besoin d une arme plus efficace que son couteau de poche en évoquant le nom de la reine , il réussit à se faire confier une épée rouillée et ébréchée par le forgeron en chef . de la même manière il hérita de quelques pièces de cuir , avec lesquelles il confectionna une surchemise à forte odeur de mouton . c était toujours mieux que pas d armure du tout pris par ses préparatifs , le garçon n eut pas beaucoup de temps pour réfléchir . ce n est qu au moment de se mettre au lit qu il put méditer sur les événements de la journée . il n avait pratiquement jamais quitté centaven , et il n était pas certain d y revenir un jour . il ne s était jamais battu , et il allait devoir se frayer un chemin à travers les dangers de la route de massara . il était à la fois excité et terriblement angoissé si seulement il pouvait compter sur l appui de ses compagnons ! mais l un avait menacé de le tuer , tandis que l autre , complètement illuminé , le prenait pour un sorcier capable de se transformer en chat ! toutes ces pensées l empêchèrent de dormir pendant de longues heures . et quand enfin il fut assez épuisé pour glisser dans le sommeil , l idée lui vint soudain que les spectres de massara étaient peut être en train de l espionner chapitre au petit matin , la température était fraîche dans les douves de centaven . gill fut le premier au rendez vous , à souffler dans ses mains et à battre des pieds pour se réchauffer . ses cauchemars de la nuit précédente le hantaient encore , et c est avec soulagement qu il vit arriver menesis , accompagné d une poignée de serviteurs . qu est ce que c est que ce déguisement ? l interpella aussitôt l astrologue . et cette épée rouillée ! elle va casser au premier coup ! gill baissa le regard sur ses frusques . c est vrai qu il avait piètre allure à côté du chef de l expédition . celui ci portait une fine cotte de mailles qui le protégeait du menton jusqu aux cuisses , ainsi qu une somptueuse arbalète attachée dans le dos . c est tout ce qu on a bien voulu me donner , expliqua le garçon . menesis continua à l examiner en secouant la tête , et gill se prit à espérer qu il allait lui confier un meilleur équipement . après tout , tu n as pas besoin d autre chose , trancha finalement l astrologue . en cas de danger , tu n auras qu à utiliser tes pouvoirs magiques ! il avait dit ça avec un tel sérieux que le garçon n eut pas le courage de le contredire . il soupira seulement et se tourna vers l autre bout du quai , où les serviteurs s affairaient à installer caisses et paniers dans une barque profonde . la première partie de l expédition devait se faire par la voie des eaux . le pays de centaven était sillonné par une telle quantité de rivières et de torrents qu il était plus utile d y posséder un bateau qu un cheval . les chemins du royaume étaient d ailleurs rares et mal pavés . toute construction était donc placée au bord de l eau , et le palais n échappait pas à la règle : il avait été bâti au dessus d une rivière paisible . il était prévu que les voyageurs descendent cette rivière jusqu à sa rencontre avec le fleuve ouragane , au cours beaucoup plus rapide . ils n auraient plus alors qu à se laisser porter jusqu au lac foncé , où se situaient les ruines de massara . trois jours seraient largement suffisants pour couvrir la distance mais la principale difficulté de ce voyage viendrait du retour . comme il était quasiment impossible de remonter le courant de l ouragane , il faudrait faire tout le chemin inverse à pied ! et la réputation des contrées à traverser était presque aussi terrifiante que celle des ruines de massara en songeant à toutes les histoires qu il avait entendues , gill fut secoué d un frisson violent . le chargement de la barque était tout juste terminé quand cork fit son apparition . complètement ivre , il tituba jusqu au quai en balbutiant des refrains vulgaires . menesis le toisa d un regard lourd de reproches , mais cela n eut pas l air de toucher le capitaine . il se dirigea tout droit vers la barque et se laissa tomber au milieu des paniers . alors ! on y va , oui ou non ? brailla t il d une voix cassée . je n ai pas peur des fantômes , moi ! pour le prouver , il décrivit de grands moulinets avec son glaive , jusqu à ce que celui ci manque de tomber à l eau . avec un juron , le guerrier le balança au fond du bateau avec le reste de son armure , qu il n avait même pas pris la peine de revêtir . puis il se coucha résolument entre les paniers . des incapables , commenta menesis . voilà avec qui je suis censé conquérir massara ! il bondit dans la barque et la fit s éloigner d une poussée brutale . gill dut prendre son élan pour sauter dans le bateau , qu il atteignit de justesse . a peine était il rétabli que l astrologue lui tendait une rame d un geste autoritaire . le garçon n avait pas le choix il s attela à la corvée sans protester . au bout de quelques dizaines de mètres , la barque quitta les caves de centaven pour s avancer en eaux libres . une nappe de brume planait au dessus de la rivière . toute la nature semblait retenir son souffle . à l arrière , cork cuvait son vin , affalé au milieu des bagages . à l avant , menesis scrutait le brouillard en ruminant de mystérieuses pensées . gill regretta de ne pas être resté sur le quai ! chapitre le soleil mit deux bonnes heures à chasser la brume . du coup , gill ne vit pas grand chose de la fameuse cité de centaven . il aurait pourtant aimé la contempler une dernière fois c est à peine s il aperçut quelques pans de murs en ombres fuyantes , dressés dans le brouillard comme autant de gardiens menaçants . en franchissant la dernière écluse , le garçon eut même l impression de passer la porte de l enfer heureusement , le ciel finit par se découvrir , et les inquiétudes de gill disparurent avec les derniers nuages . la barque filait sur une eau limpide au cours tranquille , encadrée de rivages boisés . dans d autres circonstances , le garçon aurait pu apprécier la balade , mais penser à l avenir lui donnait des brûlures d estomac . cork apporta un peu d animation en se réveillant en milieu de matinée . le guerrier bondit en poussant un tel hurlement que le premier réflexe de gill fut de brandir sa rame comme un gourdin . il n avait pas oublié les menaces du géant ! ce dernier se contenta pourtant de se passer un peu d eau sur le visage , avant de reprendre sa place au milieu des paniers . ni gill ni menesis n osèrent demander de quoi était fait son cauchemar les regards hostiles du capitaine des gardes décourageaient toute tentative de discussion . dans la petite barque , l atmosphère était tendue . menesis ordonna enfin une halte , un peu avant midi . gill n était pas fâché de se reposer les bras . c était une vraie chance de pouvoir bientôt se laisser porter par l ouragane , car le garçon n imaginait pas ramer ainsi pendant trois jours ! ils accostèrent donc au bord d une vaste prairie où paissait un troupeau de chèvres à éperons . gill observa un instant ces licornes miniatures , mais il avait trop faim pour s attarder . comme ses compagnons , il se dépêcha de tirer pain , fromage et lard bouilli de leurs provisions . le repas se déroula dans un silence mortel . le garçon aurait bien aimé profiter de leur isolement pour proposer une trêve . mais à chaque fois qu il se tournait vers l un ou l autre de ses compagnons , il ne rencontrait que mine maussade et regard méprisant . pas facile de faire le premier pas dans ces conditions ! surtout qu il n était qu un simple serviteur la dispute finit par éclater quand cork demanda : où est ce coquillage de malheur ? j ai besoin de le voir . vous n avez pas à réclamer quoi que ce soit , répliqua menesis . c est moi le chef de cette expédition . tu l as sur toi , hein ? poursuivit le guerrier comme s il n avait pas entendu . dans ton sac , là ? ou dans la barque ? ça ne vous regarde pas , se fâcha l astrologue . contentez vous d obéir à mes ordres ! j ai vu ces fichus spectres dans un rêve , révéla cork en se levant . ça ne m a pas plu du tout . je veux savoir ce qu il en est exactement . je veux les entendre ! je refuse ! répliqua menesis . pour votre propre bien , ajouta t il vivement . c est une expérience effroyable , croyez moi . rappelez vous l angoisse de notre reine ! la reine est morte de peur dès qu il s agit de magie ! rétorqua le guerrier . donne moi cette conque ou je la prendrai moi même ! cette dernière menace eut raison de la patience de l astrologue , qui bondit sur ses pieds et brandit son arbalète en direction de cork . accroupi entre les deux hommes , gill tentait de se faire tout petit . écoutez moi bien , menaça menesis . le premier qui s approche du triton , je le tue . compris ? son pouvoir est trop dangereux pour qu on se permette de jouer avec . toutes les âmes maudites qui s y trouvent sont là , autour de nous . elles nous espionnent . elles nous jugent . et elles ne sont pas aussi inoffensives que je l ai fait croire . mieux vaut éviter de les provoquer ! a cet instant retentit un sinistre craquement . les voyageurs eurent à peine le temps de lever les yeux qu une énorme branche vint s écraser sur l un des paniers à provisions , juste à côté de menesis . l astrologue sut garder son calme . vous voyez ? commenta t il avec aplomb . les spectres nous envoient un avertissement . il nous faut absolument rapporter le coquillage à massara , ou chacun de nous subira leur colère . en réalité nous n avons pas le choix . chapitre cet accident était bizarre . comment une branche si énorme avait elle pu se casser alors qu il n y avait pas le moindre souffle de vent ? menesis semblait convaincu de la responsabilité des spectres . cork se fit probablement la même réflexion , car il finit par hausser les épaules et tourner le dos à l astrologue , mettant ainsi un terme à la dispute . peu de temps après , le guerrier se décida à revêtir les pièces de son armure . au moins , cet épisode avait réussi à le dessoûler ils levèrent le camp en abandonnant sur place le panier détruit et la branche coupable . gill dut se résoudre à reprendre sa place à la rame , puisque personne ne proposait de le remplacer . peut être était ce mieux ainsi tant que ses compagnons restaient chacun à un bout du bateau , ils n allaient pas se taper dessus ! les premières heures de l après midi furent aussi monotones et silencieuses que la matinée . gill ne pouvait rien faire d autre qu observer le paysage ; aussi ne s en priva t il pas . jamais il ne s était aventuré aussi loin du palais . tout lui semblait donc fascinant : les fermes monumentales , les forêts de joncs , les maisons bâties en forme de pont , les grands radeaux de transport , les pêcheurs à la flûte beaucoup de gens saluaient les voyageurs à la traversée des bourgs et des hameaux , et le garçon répondait à chaque fois , au point de finir par agacer l irritable cork . si tu n arrêtes pas de gigoter comme ça , je te balance à la flotte , menaça le guerrier . les chats ont horreur de l eau , remarqua distraitement menesis . gill n en croyait pas ses oreilles . lequel de ses compagnons était le plus fou ? une heure plus tard , la barque quittait le cours tranquille de la rivière pour s aventurer sur l ouragane . après quelques manoeuvres et pas mal d éclaboussures , gill réussit à placer le bateau dans le sens du courant . il n eut plus alors qu à garder le cap et put ainsi se reposer les bras . cette fois , l aventure commençait pour de bon . en s engageant sur le fleuve , les voyageurs avaient quitté le pays de centaven . la région qu ils traversaient maintenant était connue sous le nom du champ de cailloux ; c était en effet une succession de vallées rocheuses où les villages étaient fort rares . puis viendraient les ornières , territoire plus désertique encore , au centre duquel se trouvait le lac foncé et les ruines de massara . en attendant , les voyageurs devraient s arranger pour accoster le moins souvent possible . les rives de l ouragane étaient réputées dangereuses . à vrai dire , le milieu du fleuve ne valait guère mieux . gill devait rester extrêmement vigilant , car les remous auraient eu vite fait de retourner l embarcation . a cela s ajoutaient les risques d être éperonnés par un arbre mort ou coulés par un rocher roulant dans les profondeurs . l ouragane était une furie , un dragon grossi par une trentaine de rivières , et la seule façon d y survivre était de s y abandonner complètement . certains prétendaient même que ses eaux étaient magiques . un tas d histoires couraient à ce propos , toutes plus étranges les unes que les autres ; comme personne n avait jamais réussi à trouver la source du fleuve , elles disaient qu il coulait depuis le monde des esprits , ce lieu de toutes les légendes . des savants soutenaient qu il jaillissait à l emplacement exact de la capitale des trolls souterrains . d autres prétendaient qu il grossirait et grossirait sans cesse , jusqu à recouvrir complètement le monde de dragonia . gill y voyait surtout une énorme masse d eau boueuse , véhiculant bon nombre de saletés . rien de magique là dedans ! au bout de deux bonnes heures , cork daigna enfin prendre la place du pauvre garçon . sans doute le guerrier s ennuyait il trop pour rester encore les bras croisés ! en tout cas , cela permit à gill de se détendre un peu et d admirer les reliefs moussus du champ de cailloux . il suivit le vol des busards et des éperviers , surprit une harde de cerfs dans le soleil couchant et chercha à repérer les gnomes et les lutins décrits par tant de voyageurs . les farfadets restèrent invisibles , mais le garçon n en fut que moyennement déçu : si les bons génies de dragonia préféraient se tenir loin des humains , il en serait peut être de même des mauvais ! d ailleurs , tout ce qu on racontait sur les créatures des ornières était il vrai ? peut être que massara n était pas infesté par une armée de rats monstrueux , comme on le prétendait . peut être même que les fameux spectres du coquillage n existaient pas ! attention ! cria soudain menesis . une corde ! gill tourna la tête juste à temps pour apercevoir l énorme câble tendu à la surface du fleuve . cork s efforça de virer de bord , mais la barque allait trop vite . la coque heurta le filin avec violence , envoyant à l eau tout ce qui n était pas amarré . gill coula comme une pierre . chapitre l eau était sale et noire . gill avait beau savoir nager , c était peine perdue d essayer de lutter contre l ouragane . le fleuve le traitait comme un vulgaire paquet de chiffons , le roulant , le tordant , l empêchant de remonter à la surface . l esprit du garçon fut traversé par l image de son corps dérivant jusqu au lac foncé , et il rassembla ses forces pour tenter l impossible . raté ! le fleuve le renvoya vers le fond . gill savait qu il ne pourrait plus tenir très longtemps . la prochaine gorgée d eau qu il avalerait serait la dernière alors qu il se contorsionnait en un ultime effort désespéré , il fut brutalement plaqué contre un obstacle résistant . ses mains reconnurent un filet , un immense filet aux cordes épaisses comme le bras . le temps qu il fasse cette constatation , deux caisses vinrent le heurter dans le dos . il commença aussitôt à grimper le long des mailles , résistant au courant qui le plaquait contre les filins . il émergea à l air libre à l instant où ses poumons allaient éclater . il prit une grande inspiration et cracha toute l eau qu il avait avalée . c est seulement après qu il regarda autour de lui . le filet s étendait d une berge à l autre , sur une trentaine de mètres . il se remplissait progressivement d objets tombés de la barque et de débris divers . sur la rive droite , un énorme treuil attendait probablement de ramener toute cette pêche sur la terre ferme . le coin était désert . gill se retourna vers l amont du fleuve , à la recherche de ses compagnons . et son coeur se mit à battre la chamade . a quelques dizaines de mètres de là , dans la lumière mourante du soleil couchant , cork et menesis assuraient tant bien que mal leur équilibre dans la barque . cette dernière , retenue par le câble tendu , était fortement secouée par les flots . mais le plus effrayant était la présence de quatre archers qui menaçaient les voyageurs depuis la berge ! avec angoisse , gill comprit qu ils avaient affaire aux fameux pirates du fleuve . l embuscade était ingénieuse ! si menesis avait perdu son arbalète , il n y avait aucun espoir . les pirates allaient tirer la barque jusqu à eux et s emparer du moindre bouton de culotte de l astrologue . quant à savoir ce qu ils allaient faire de leurs prisonniers la seule chance de gill était de ne pas encore avoir été découvert . peut être les pirates ne l avaient ils pas vu tomber ou alors , le croyaient ils noyé . en tout cas , mieux valait ne pas les attendre ! les brigands se tenant sur la rive droite , le garçon se dirigea naturellement vers la gauche en s accrochant aux mailles du filet . l acrobatie était difficile , car il devait à la fois être discret , lutter contre le courant et éviter les débris de plus en plus nombreux . il s aperçut soudain qu il avait perdu son épée dans l accident . s il voulait secourir ses compagnons , il lui fallait absolument une arme même s il n imaginait pas affronter les quatre pirates en duel , il avait besoin d un minimum de protection . aussi commença t il à examiner tout ce qui passait à sa portée . c est ainsi qu il trouva , à quelques mètres de la rive seulement , un sac qui ressemblait beaucoup à celui que menesis portait depuis le matin . le garçon avait à peine mis la main dessus qu il n eut plus aucun doute : c était bien la besace de l astrologue ! gill pouvait sentir le coquillage à travers l étoffe . rassemblant ses dernières forces , gill se hissa jusqu à la terre ferme avant de se glisser à plat ventre derrière un buisson . il était gelé , trempé , exténué . mais au moins avait il sauvé le triton . un coup d oeil lui suffit pour s assurer que ses compagnons étaient toujours en vie . comme il l avait prévu , les pirates s affairaient à tirer la barque jusqu à eux . les preux de centaven n étaient décidément pas allés bien loin ! tout ça à cause d un coquillage soi disant magique ! dépité , gill ouvrit le sac à la lanière déchirée . la conque était à moitié remplie d eau sale . le garçon se rappela les avertissements de l astrologue : il suffisait de boire de ce liquide pour entendre parler les spectres . gill n était pas tenté par l expérience . il vida le tout dans l herbe . un éclat de lumière dans l eau boueuse attira soudain son attention . le garçon crut d abord qu il s agissait d un morceau de corail arraché au coquillage , mais il comprit son erreur en prenant l objet entre ses doigts . une perle . il s agissait bien d une perle . une de ces précieuses boules de nacre portées par les dames de la cour , mais grosse comme un oeil et aussi blanche que la neige . une perle qui surpassait en beauté tous les joyaux du monde . mû par une impulsion , gill cacha prestement l objet dans sa botte . ce coquillage était décidément entouré de mystère ! comment la perle était elle arrivée là ? curieux , le garçon glissa ensuite sa main dans le triton , mais ses doigts étaient trop gros pour en atteindre le fond . gill ne réussit qu à se coincer le poignet . il lui fallut beaucoup d efforts pour se libérer . il venait d y parvenir quand un cinquième pirate posa la pointe d un sabre sur sa gorge . chapitre cork lâcha un juron en voyant que gill aussi avait été fait prisonnier . le pirate qui ramenait le garçon affichait un air goguenard . il lui avait ligoté les pieds et les mains , avant de rejoindre ses complices dans un petit canot tiré le long du filet . il n avait pas oublié d emporter le précieux coquillage , et c est la première chose qui sauta aux yeux de menesis . incapable ! cracha l astrologue . dire que je comptais sur toi pour nous aider ! la ferme ! commanda l un des bandits , ou tu auras droit à un bâillon en plus ! gill fut déposé au pied d un arbre tordu , à côté de ses compagnons d infortune , qui avaient tous deux également les membres attachés . tu aurais mieux fait de te noyer , susurra le guerrier . car je jure que , si on se sort de là , je te mettrai une telle raclée que tu regretteras d être en vie ! gill soupira et se redressa contre le tronc humide . que pouvait il répondre à cela ? ce cork était d une telle mauvaise foi ! trois des bandits s occupaient de fouiller les rares bagages restés dans la barque . les deux autres examinaient le triton fabuleux , cherchant à estimer sa valeur . tous ces hommes étaient trapus et courbés , comme la plupart des habitants du champ de cailloux . en observant leurs vêtements , leurs tics , leurs manières , gill comprit à quel point ce pays était différent du sien . dire qu ils n étaient qu à une journée de voyage de centaven ! jamais il ne s était senti aussi étranger . et la nuit qui tombait n arrangeait pas cette impression j exige de savoir ce que vous allez faire de nous , lança menesis . immédiatement ! sa remarque déclencha des éclats de rire chez les pirates , qui ne devaient pas en être à leur coup d essai . oh , il y a certains marchés aux esclaves qui rapportent pas mal d argent , persifla l un des malfrats . même un vieux comme toi devrait pouvoir s échanger contre un ou deux poulets ! nouveaux éclats de rire . connaissant la susceptibilité de l astrologue , gill devina qu il allait bientôt gâcher toutes leurs chances de s en tirer en négociant . esclave ? se vexa effectivement menesis . esclave , moi ? apprenez que je suis l astrologue officiel de la cour de centaven , et que mes pouvoirs magiques me permettent de communiquer avec le monde des esprits ! tu ne devrais pas avoir de mal à trouver une place , alors ! se moqua le bandit . les seigneurs de l est ont toujours besoin de nouveaux bouffons ! il s éloigna avec un rire gras , accompagné par trois de ses complices : ils allaient examiner le contenu du filet . cela laissait un peu de temps aux prisonniers si seulement il n était pas resté une sentinelle ! bientôt , le soleil disparut complètement derrière l horizon . il faisait si sombre qu on devinait à peine le contour du fleuve . le dernier pirate quitta son poste et vint se planter face aux prisonniers . je vais chercher du bois , annonça t il d un air mauvais . je vous conseille de ne pas bouger de là ! il y a dans les parages certains mangeurs de viande qui seraient très contents de vous trouver ligotés comme des jambons ! il était parti depuis à peine dix secondes que gill sentit menesis se rapprocher de lui . qu est ce que tu attends ? chuchota l astrologue . c est le moment ou jamais d utiliser tes pouvoirs ! mais je ne peux pas me transformer en chat ! éclata le garçon . cork , dites le lui ! vous savez très bien que je n ai rien à voir avec cette histoire du coffre des preux ! je ne vois pas de quoi tu veux parler , s obstina le guerrier . tout ce que je sais , c est que j en suis là par ta faute . c est une histoire de fou ! s écria gill . si je pouvais vraiment faire ce que vous dites , pourquoi refuserais je ? parce que tu n es peut être qu un sale espion , accusa menesis . depuis le début , je me méfie de toi et justement : par quel heureux hasard t es tu fait prendre en possession du coquillage ? mais je l ai trouvé , c est tout ! il était dans l eau , et le garçon pensa qu il était plus sage de ne pas en raconter davantage . même dans le noir , il sentait le regard soupçonneux de l astrologue . un silence tendu régna sur le groupe pendant quelques minutes . gill trouvait tout cela trop injuste . la révolte bouillait en lui . n y tenant plus , il finit par lancer : je voudrais bien pouvoir vraiment me transformer en chat , vous savez ! ma vie serait plus facile et , tant qu on y est , je voudrais bien que ces pirates de malheur se perdent dans ce fichu champ de cailloux ! ajouta t il avec aigreur . dans sa botte , la perle du triton lui envoya soudain une décharge douloureuse . chapitre au bout d une demi heure , le bandit n était toujours pas revenu . il faisait nuit noire depuis longtemps . les voyageurs commençaient à se poser des questions . il a dû être attrapé par l un de ses fameux mangeurs de viande , commenta cork avec un rictus effrayant . mais les autres ne vont pas tarder à arriver , supposa menesis . moi , je parie qu ils ont mis les bouts en abandonnant leur complice , avança le guerrier . on ne voit plus leurs torches depuis un bon moment . l autre a dû se douter de quelque chose , et il est en train de courir à leurs trousses ! ça n a pas de sens , objecta l astrologue . la moitié de leur butin est ici ! ils ont même laissé le coquillage ! ils se fichent pas mal de ta damnée coquille ! bougonna cork . tu vois une autre explication , peut être ? en tout cas , on serait bien bêtes de ne pas en profiter ! joignant le geste à la parole , le guerrier roula sur lui même jusqu au tas de bagages , avant de le fouiller à coups d épaule et de menton . ça ne sert à rien , soupira menesis . vous les avez vus jeter toutes nos armes dans le fleuve il doit bien rester quelque chose , s obstina le guerrier . n importe quoi , pour trancher ces cordes ! j ai un couteau ! se rappela soudain gill . ils ne m ont pas fouillé ; il est dans ma poche ! et c est maintenant que tu le dis ? dépêche toi de nous libérer ! en se contorsionnant , le garçon réussit à attraper la modeste lame qui avait échappé au naufrage . il n eut pas trop de mal à placer le tranchant sur ses liens , mais il lui restait encore à scier le tout , ce qu il commença à faire avec le coeur battant à toute allure . je je crois qu il y a un fantôme , annonça soudain cork . gill s arrêta net . ce n était pas vraiment le moment de plaisanter . mais le guerrier n avait pas menti ! quelques mètres au dessus du coquillage , sur un fond de nuit sans étoiles , dansait une forme laiteuse , un nuage à ressemblance humaine , sans visage ni consistance . l un des spectres de massara ! extraordinaire ! souffla menesis . c est la première fois qu ils se matérialisent depuis des siècles leur équilibre a dû être modifié , mais par quoi ? on s en fiche ! décréta cork . gamin , dépêche toi de me libérer , et j oublierai ce que tu m as fait ! le guerrier commençait à céder à la panique , et gill n en menait pas large non plus . il s acharnait sur ses liens sans pouvoir quitter le spectre des yeux . ce nouveau phénomène avait probablement un rapport avec la perle ; mais était ce une bonne idée d en parler à menesis ? et voilà qu il y en a un deuxième ! s alarma cork . dépêche toi , bon sang ! on ne va pas rester coincés là ! une autre forme laiteuse s était en effet glissée hors du coquillage pour venir se placer à côté de la première . elles ne faisaient rien d autre que flotter à quelques mètres du sol , pourtant gill se sentait en danger . comme si les spectres ne s intéressaient qu à lui ses compagnons d infortune avaient ils la même impression ? la corde enserrant ses poignets finit par céder , et le garçon s attaqua aussitôt à celle qui bloquait ses chevilles . a mains libres , il alla beaucoup plus vite . mais un troisième fantôme eut quand même le temps de prendre place à côté des autres . on dirait qu ils ne s occupent pas de moi , remarqua cork avec un soulagement évident . menesis , tu portes la poisse ! tous ces trucs en ont après toi ! l astrologue ne démentit pas , mais ses pensées étaient difficiles à deviner . sans attendre , gill trancha ses liens avant de libérer le guerrier . laissez tout ici , on file ! proposa aussitôt ce dernier . nous ne partirons pas sans le coquillage , dit menesis avec force . vous ne comprenez pas ? si nous ne replaçons pas le triton dans sa fontaine , les spectres seront de plus en plus agressifs ! ils finiront par nous tuer ! cork n écoutait pas ; il poussait la barque de toutes ses forces pour la remettre à l eau . gill vint l aider . il n avait aucune envie de traîner dans le coin . menesis enveloppa alors le coquillage dans une étoffe , et les fantômes s évanouirent subitement . sans un mot de plus , l astrologue grimpa dans le bateau remis à flot . gill et cork échangèrent un regard indécis . le temps nous est compté , leur rappela menesis , sans préciser s il pensait aux spectres ou à des pirates . le garçon sauta à bord , suivi par le guerrier . l ouragane ne tarda pas à emporter la barque au gré de ses humeurs . quelques instants plus tard , elle dépassait le treuil où pendait encore le filet gigantesque . les pirates , eux , avaient mystérieusement disparu ! chapitre ce fut une nuit horrible , pleine d alertes et de frayeurs . le fleuve , déjà dangereux de jour , se déchaînait dans l obscurité . la barque fut secouée , ballottée , lancée contre des rochers et noyée sous d énormes paquets d eau sale . on aurait dit que l ouragane cherchait à couler les voyageurs ; comme s ils étaient coupables d un terrible sacrilège , et que le fleuve était chargé de les punir . les dieux semblaient pourtant du côté de centaven , car la frêle embarcation résista à toutes ces attaques . les aventuriers s en tirèrent avec quelques bleus , et une nuit sans sommeil . ils avaient essayé d accoster à plusieurs reprises , mais des paires d yeux luisants les menaçaient à chaque fois sur le rivage , accompagnés de hurlements si terribles qu ils auraient fait fuir même un loup . gill comprenait mieux pourquoi si peu de gens vivaient au champ de cailloux . quand le soleil se leva enfin , les voyageurs étaient allongés au fond de la barque humide , épuisés et transis de froid . menesis n avait pas lâché le coquillage de la nuit . cork n avait cessé de jurer et de maudire les pirates , les fantômes , et même la reine . gill avait eu quelques hallucinations bizarres qui lui donnèrent la migraine : des apparitions de spectres , surtout , qu il était seul à remarquer . dans la lumière blême du petit matin , le fleuve semblait plus calme . peut être l était il vraiment , à l approche du lac foncé . les aventuriers pouvaient au moins se réjouir d avoir gagné une journée : si tout allait bien , ils atteindraient massara avant le soir . cork fut le premier à trouver la force de se relever , et gill l imita peu après pour examiner les environs . le paysage se modifiait : les collines moussues et buissonneuses du champ de cailloux commençaient à laisser la place à un décor plus étrange encore , celui du pays des ornières . ce n était qu une succession de tranchées à l origine mystérieuse et au dessin irrégulier . certaines étaient assez profondes pour accueillir une petite ville , disait on . d autres la plupart étaient fines et parallèles , comme creusées par un râteau véritablement titanesque . toute la région grouillait d une vie en rapport avec ce paysage surprenant : les arbres poussaient dans les trous , les oiseaux faisaient leur nid sur l herbe , et une armée de rongeurs passait son temps à explorer le labyrinthe formé par ces milliers de sillons . menesis daigna bientôt se redresser à son tour . la première chose qu il fit fut de planter son regard dans celui de gill : qu est ce que tu as au visage ? demanda t il en plissant les yeux . quoi ? s inquiéta le garçon . je suis blessé ? non , mais je te trouve une drôle de tête . c est pas étonnant , commenta cork . après une nuit pareille ! au lieu de dire des bêtises , il faudrait qu on décide de ce qu on va faire ! gill les laissa commencer une nouvelle dispute . la remarque de l astrologue l avait effrayé : il se sentait effectivement un peu bizarre , pas dans son assiette . sa vue était brouillée , et ses oreilles semblaient plus sensibles que d habitude . et s il était tombé malade ? c était bien possible , après son bain forcé ! je répète qu on ferait mieux d abandonner ce triton de malheur , s entêtait le guerrier . puisque les spectres y sont emprisonnés , balançons le tout à l eau et rentrons chez nous ! ça ne marchera pas , refusa menesis . un jour ou l autre , quelqu un libérera les fantômes , et ils chercheront à se venger . même si c est dans mille ans ! vous comprenez que votre âme n aura pas de repos , d ici là ? ce que je comprends surtout , c est que rien ne serait arrivé si tu avais laissé ce truc en paix ! grogna cork . si tu n avais pas réveillé toutes ces horreurs avec tes expériences à la noix sans moi , vous n auriez jamais appris que des spectres hantaient le palais ! lança l astrologue . quelle importance , puisque personne ne les voyait ? la vie était très bien comme ça ! bon . mais ce qui est fait est fait , trancha menesis . maintenant , vous êtes concernés autant que moi . nous devons absolument mettre un terme à la malédiction de massara ! vous vous savez qui sont tous ces fantômes ? osa demander gill . que leur est il arrivé ? l astrologue posa sur lui un regard perçant . le garçon comprit qu il abordait un sujet sensible . fallait il parler de la perle ou pas ? il n arrivait pas à se décider . tout ce que je sais , c est que la malédiction remonte au temps de la chute de massara , finit par répondre menesis , il y a quatorze siècles au moins . les spectres peuvent être aussi bien ceux de seigneurs vertueux que ceux de la pire racaille de l époque . je n en ai aucune idée ! gill acquiesça poliment , puis se détourna pour échapper au regard inquisiteur de l astrologue . pourquoi avait il l impression que celui ci mentait ? chapitre peu de temps après , les voyageurs mirent le cap sur la berge pour une pause bien méritée . cork avait volontairement choisi un endroit assez dégagé pour guetter les éventuels dangers . malheureusement , il était impossible de surveiller les ornières , dont quelques unes s arrêtaient à trente mètres du fleuve seulement . ces drôles de trous semblaient grouiller d une telle vie que gill mourait d envie d y jeter un oeil . une occasion allait bientôt se présenter ! la raison principale de cette halte était de faire l inventaire du peu d équipement restant , mais les voyageurs commencèrent par se dégourdir les jambes . chaque partie de leur corps se souvenait de la terrible nuit passée sur le fleuve en colère . tous les muscles de gill étaient douloureux , comme s il avait fait des exercices pendant une semaine entière . même ses gencives lui faisaient mal ! le garçon ne cessait de se demander quelle étrange maladie il avait pu attraper . depuis l aube , il était parcouru de frissons qui hérissaient chaque poil de son corps . il n osait en parler à ses compagnons , de peur qu ils ne le rabrouent une fois de plus . de toute façon , ces derniers avaient d autres soucis en tête : l inventaire terminé confirmait la gravité de leur situation . nous avons perdu toutes les provisions , résuma menesis . il ne nous reste qu une gourde à eau , et il faudra la réparer avant de l utiliser . la seule arme en notre possession est ce misérable couteau de poche . à part ça , nous avons encore une lanterne , deux couvertures et une échelle de corde autrement dit , nous sommes morts ! commenta cork . sans armes , nous n irons jamais jusqu au bout . autant renoncer tout de suite ! pas question ! décida l astrologue . des armes , ça peut se fabriquer ! et on trouvera bien dans les environs de quoi calmer notre faim . vous passiez pour un bon chasseur ! sur un cheval et avec une meute de chiens , oui , grommela le guerrier . je n ai pas l habitude de traquer le sanglier à mains nues ! nous nous contenterons donc de ramasser des fruits , conclut menesis en haussant les épaules . allez , prenez une rame et passez devant . nous allons explorer un peu ces fameuses ornières ! contre toute attente , cork obéit aux ordres de l astrologue sans discuter . gill en conclut que le guerrier avait au moins aussi faim que lui même . le garçon se sentait prêt à dévorer de la viande crue ! leur arrivée dans la première tranchée causa un véritable remue ménage chez les oiseaux qui nichaient là . cork fut même attaqué par une dizaine d entre eux , dont il ne put se débarrasser qu en agitant sa rame comme un forcené . l instant d après , ce fut au tour des insectes de se sauver dans une jolie débandade . ça commence bien ! remarqua le guerrier . si toutes les galeries sont pleines de ces bestioles , ça nous promet une belle promenade ! pendant que cork râlait , gill se laissait totalement absorber par le spectacle . le sillon qu ils exploraient descendait jusqu à une profondeur de cinq mètres , pour une largeur semblable . une luxuriante forêt avait poussé dans cette vallée miniature , à l abri du vent et des tempêtes . la tranchée s étirait probablement sur plusieurs kilomètres et dire qu il en existait des milliers comme celle là ! il y a quelque chose qui ressemble à des poires , là , indiqua menesis en s approchant d une branche . qui veut goûter le premier ? cork refusa d un grognement , et gill ne put s empêcher de faire une grimace écoeurée . il n avait aucune envie de manger des fruits . il lui fallait quelque chose de plus consistant ! un instinct qu il ne connaissait pas le figea soudain sur place . tous ses sens parurent s éveiller . comme un oiseau le survolait , il bondit et l attrapa d un coup sec . bons réflexes ! ricana le guerrier d un air blasé . tu es vraiment sûr de ne pas avoir du sang de chat dans les veines ? et maintenant , qu est ce que tu vas faire ? le manger , peut être ? hébété , gill contemplait le moineau qui piaillait de terreur dans son poing . le garçon ne savait même pas pourquoi il avait fait ça ! il relâcha sa prise et remarqua alors que ses ongles avaient doublé de longueur depuis la veille . que lui arrivait il ? chapitre gill sentit soudain le regard de menesis posé sur lui , et il se dépêcha de cacher ses mains . depuis cette dernière nuit , l astrologue semblait encore plus méfiant . comme si le garçon n avait pas assez d ennuis ! bon ! on y va , ou pas ? râla cork . j ai faim , moi ! l intervention du guerrier mit fin à ce silence embarrassant , et les voyageurs reprirent leur exploration . seulement , gill n était plus du tout intéressé par le paysage il ne cessait de faire la liste de tout ce qui n allait pas chez lui , et se demandait quelle étrange maladie il avait pu attraper et si on pouvait la soigner ! un peu plus loin , il se pencha pour ramasser un bâton suffisamment solide pour servir de gourdin . une sorte de sixième sens l avertissait qu il était en danger . impossible de dire si celui ci viendrait des spectres , de sa maladie ou d autre chose , mais gill avait besoin de se rassurer ! il n arriva rien pourtant , tout au moins pendant une demi heure . les aventuriers cueillirent des noisettes et des prunes grises au goût délicieux . ils trouvèrent également une source d eau propre à laquelle ils purent se rafraîchir . après quelques recherches , cork arracha une branche dont il pensait faire un arc . leur situation s améliorait , mais les trois hommes étaient toujours aussi nerveux . ils sursautaient à chaque fois qu une bande de moineaux donnait l alerte ou qu un gros rongeur se frayait un passage à travers les herbes folles . je déteste cet endroit , marmonna le guerrier . je me sentirais plus tranquille si on était en haut du sillon . nous n aurions rien trouvé là haut , lui rappela menesis en soupirant . il nous fallait absolument descendre . ouais . eh ben , on pourrait peut être faire demi tour , maintenant ? j ai les jambes complètement bouffées par les bestio il s interrompit si brutalement que gill lui jeta un regard étonné . cork s était immobilisé ; puis il s accroupit lentement en intimant à ses compagnons d en faire autant . que se passe t il ? chuchota menesis . vous avez vu quelque chose ? le guerrier se contenta de pointer du doigt . à une dizaine de mètres , dans le côté gauche du sillon , on apercevait l entrée d une espèce de terrier , comme il y en avait des centaines tout le long de la tranchée . sauf que celui ci avait une ouverture large comme une roue de chariot , et que ses alentours étaient parsemés d os brisés et jaunis quel monstre peut bien habiter là ? murmura l astrologue . il semble même y avoir des ossements humains ! tu délires , commenta cork . qui serait venu se perdre ici , au milieu de nulle part ? nous y sommes bien , nous ! se vexa menesis . ils se turent le temps de replonger le regard dans la bouche béante du tunnel . gill essayait de se rappeler toutes les histoires qu il avait entendues sur les ornières , mais aucune ne parlait de ça ! si des types sont morts ici , ils ont peut être laissé des armes , dit le guerrier d un air songeur . vous ne pensez tout de même pas vous aventurer dans ce trou ! paniqua l astrologue . pour le bien du coquillage , nous devons absolument éviter de mettre nos vies en danger ! aucun risque . ça a l air abandonné de toute façon , j avais plutôt envie d envoyer un éclaireur . a quoi sert donc ton écuyer ? gill écarquilla les yeux de surprise . il ne s attendait pas à ça . malgré ses promesses , cork avait donc gardé toute sa rancune ! le garçon attendit anxieusement la réponse de menesis . celui ci hésitait encore . nous avons besoin d armes , insista le guerrier . si cet espion refuse encore de nous aider , alors il mérite qu on le laisse ici ! n oublie pas qu il a essayé de voler le coquillage . c est vrai , s emporta l astrologue . après tout , la reine t a placé à mon service ! écuyer , je t ordonne d aller fouiller ce tunnel . si tu refuses , ce sera la preuve que tu es un espion ! gill ne prit que quelques instants pour réfléchir . il n avait pas le choix il se leva lentement et se dirigea vers le terrier macabre . chapitre la terre craquait sous les bottes du garçon à chacun de ses pas , et il était presque sûr qu il marchait sur des ossements . même si l herbe et les buissons avaient recouvert une bonne partie des environs , on pouvait voir encore de nombreuses traces des horribles festins qui s étaient déroulés là . et puis , la présence d herbe ne suffisait pas à prouver que le terrier était abandonné : on était à la fin du printemps , après tout ! gill éprouva de nouveau les sensations qu il avait eues en attrapant le moineau . cet instinct qui semblait décupler ses réflexes , son ouïe , sa vue toutes les douleurs de son corps disparurent pour se fondre en une chaleur agréable , véritable source de force et d énergie . il se sentait un peu comme comme un chat en pleine santé . vif et vigilant . a cinq mètres du tunnel , son oeil acéré capta soudain un éclat de lumière sous une touffe de fougères . il ne lui fallut pas longtemps pour reconnaître et déterrer une rapière à fine lame , qu il brandit comme un trophée en direction de ses compagnons . continue ! lança menesis . va voir dans le trou ! déçu par cette indifférence , gill fit deux pas de plus avant de se figer comme une statue . il dressa l oreille quelques instants , puis revint prestement vers les autres . il y a quelque chose dans le terrier , chuchota t il d une voix tendue . j ai entendu bouger ! trouillard ! tu raconterais n importe quoi pour ne pas y aller , l accusa cork . tu n as rien entendu du tout ; tu étais trop loin ! je jure que c est vrai ! se fâcha le garçon . menesis , croyez moi ! nous ne devons pas rester ici ! je vais aller voir moi même , décida le guerrier . si tu as menti , je te promets que tu le regretteras ! chut , doucement ! implora le pauvre gill . revenez ! mais cork n écouta pas ces conseils et se rendit à pas lourds à l endroit exact où le garçon se tenait auparavant . je n entends rien du tout , clama le guerrier . tu te moques de nous ! mais je l entends encore , moi ! s emporta l accusé . comment pouvez vous être aussi sourd ! il se raidit soudain , surpris par un changement dans l atmosphère . puis son visage perdit toute couleur . il arrive ! annonça t il paniqué . le monstre arrive ! sans attendre , gill commença à courir en direction du fleuve . son intuition l avertissait qu il était inutile d essayer de combattre . trois secondes après , il entendit les hurlements horrifiés de cork et de menesis , mais n osa prendre le temps de se retourner . la seule chose à faire était de courir , et de courir très vite ! ses compagnons venaient aussi de le comprendre , car le garçon entendit bientôt le bruit d une cavalcade effrénée derrière lui . et plus loin encore , amplifié par l écho des parois de la tranchée , résonnait l horrible fracas de la poursuite du monstre . un mélange de stridulations de sauterelle et de sifflements de serpent , accompagné du roulement rapide de plusieurs dizaines de pattes en action . gill portait toujours la rapière à sa ceinture , mais il ne voulait l utiliser qu en dernier recours . elle n avait pu sauver son ancien propriétaire , de toute façon ! la main du garçon caressa pourtant la poignée de l arme quand il comprit que le monstre se rapprochait . a trois contre un , avaient ils une chance de vaincre ? non ! pas avec si peu de moyens . il fallait trouver une solution , et sans tarder ! grimpez ! ordonna soudain le garçon en se lançant lui même à l assaut d une paroi . dès le début de l ascension , gill s étonna de la facilité avec laquelle il se hissait d appui en appui . bien que ce ne fut pas le moment , l idée le traversa qu il aurait été incapable d une telle chose , avant il n était même pas essoufflé en parvenant au sommet de la tranchée . l air faillit cependant lui manquer quand il s aperçut que cork et menesis avaient poursuivi droit devant eux à la différence du monstre , qui grimpait , lui , dans sa direction ! chapitre la bête était si effrayante que gill en resta paralysé de stupeur . on aurait dit une sorte de mille pattes géant , avec des mandibules d araignée et des griffes de mante religieuse . une énorme carapace couvrait ses quatre mètres de longueur . et , pour couronner le tout , le monstre disposait d une queue qu il dardait à la manière des scorpions ! gill reprit sa course folle en suivant le sommet de la tranchée . le monstre lui emboîta aussitôt le pas ; il gagnait même du terrain ! ses sifflements excités déchiraient les oreilles du garçon , plus sensible depuis son étrange maladie . gill vira soudain à angle droit avant de sauter dans une nouvelle tranchée . son coeur se serra quand il se rendit compte de l ampleur de la chute : six mètres au moins jusqu au fond ; il allait se briser en mille morceaux ! a sa grande surprise , il atterrit à quatre pattes et sans le moindre mal . il se redressa d un bond et recommença à courir , le monstre sur ses talons . son acrobatie ne lui avait fait gagner que quelques mètres , et la bête était déjà en train de les grignoter ! même s il s étonnait de ne pas être encore essoufflé , gill comprenait bien qu il ne pourrait pas s échapper de cette façon . la perle dans sa botte lui faisait mal au pied . et de nombreux obstacles gênaient sa course au fond de la tranchée : ronces , broussailles et branches mortes , sans compter les armées de rongeurs et d insectes qui venaient se jeter dans ses jambes . où étaient donc passés les animaux plus gros , ceux dont le monstre se nourrissait d habitude ? si le garçon avait eu la chance d en rencontrer , son poursuivant aurait peut être changé de proie ! faute de mieux , gill se lança à l assaut d une autre paroi . il n en revenait toujours pas de la facilité avec laquelle il bondissait d un appui à l autre . il commençait même à utiliser ses ongles , devenus plus durs que le silex était ce bien naturel ? en tout cas , ça lui permettrait de rester en vie quelques instants de plus ! alors qu il escaladait un énorme lierre , il remarqua soudain une étrange lueur au fond d un terrier . il comprit que cette lumière était celle du jour : la galerie communiquait avec la surface ! un plan désespéré jaillit alors dans l esprit du garçon , qui s engouffra la tête la première dans le boyau étroit . le tunnel sentait la terre humide , la pourriture et l urine animale , et gill connut alors un début de panique . il allait rester coincé , le monstre allait le dévorer vivant ! puis son nouvel instinct reprit le dessus , et le garçon fut à nouveau maître de son corps . il se tassa et se mit à ramper comme le plus souple des félins . il ne fallut pas longtemps au monstre pour commencer à creuser derrière lui . ses sifflements furieux devaient s entendre à trente mètres à la ronde au moins . a tout instant , gill s attendait à être attrapé par le mollet et tiré en arrière , vers une bouche impatiente de déchirer ses entrailles cette idée décuplait ses forces et , après quinze secondes de terreur , il finit par émerger au grand jour ! les grattements acharnés du monstre le poussaient à s enfuir encore , mais il sut résister à la tentation . le coeur battant , il se plaça en équilibre au dessus du trou et brandit la rapière comme un poignard . aussitôt après , les premiers soubresauts de terrain annoncèrent l arrivée du monstre . gill ne prit pas le risque de s exposer à ses mandibules . il abattit l arme de toutes ses forces , à travers la terre , faisant monter un cri si strident qu il en eut les tympans meurtris . le sol s agita violemment , et gill frappa , et frappa encore , plus par peur que par rage . la tête du monstre finit par apparaître et le garçon la transperça de part en part . cette victoire lui laissa un goût amer dans la bouche , mais il se consola en songeant que la bête , elle , n avait pas eu autant de remords face à ses victimes écoeuré , gill abandonna le cadavre pour reprendre la direction du fleuve . tout en courant , il réfléchissait aux changements qu avait subis son corps . maintenant que le danger était passé , ses gencives , ses oreilles , ses yeux et tout le reste le faisaient à nouveau souffrir . son principal souci n était plus de savoir comment c était arrivé , mais surtout où cela allait s arrêter ! il dut remettre ses réflexions à plus tard , car une autre catastrophe l attendait au bord de l ouragane . cork , menesis et la barque avaient disparu ! chapitre gill explora la rive sans grand espoir de retrouver ses compagnons . il était presque sûr d avoir reconnu l endroit où ils avaient accosté . il revint sur ses pas en scrutant le bord de l eau , avant de tomber sur une preuve indiscutable : les traces laissées par la barque . on l avait bel et bien abandonné ! hébété , le garçon fit quelques tours sur lui même avant de se laisser tomber assis dans l herbe . jamais il n aurait cru l astrologue capable d une telle trahison ! cork , oui , évidemment si seulement ils avaient accepté de grimper au sommet de la tranchée quand gill le leur avait demandé ! a eux trois , ils auraient fait ce que le garçon avait dû accomplir tout seul et ils s en seraient tous sortis ! gill soupira et commença à se masser les tempes . le guerrier avait finalement réussi à se venger : perdu au beau milieu des ornières , le garçon n avait aucune chance de s en tirer . il ne se voyait pas regagner centaven à pied pas à travers des territoires aussi sauvages , seul et sans équipement , avec en plus cette étrange maladie qui semblait n en être qu à ses débuts ! machinalement , il porta la main à ses gencives . elles étaient atrocement douloureuses ! comme s il lui poussait de nouvelles dents et ses ongles qui n en finissaient pas de durcir ? et ses bras qui se couvraient de poils ? et comment oublier la souffrance qu il endurait à cause de ses oreilles trop sensibles ? ce ne pouvait être une simple maladie ! et si c était une malédiction ? l inventaire de ses douleurs finit par lui en rappeler une autre , beaucoup plus naturelle , celle due à la perle coincée dans sa botte . en soupirant , le garçon entreprit de la récupérer . il était dans un tel état de contrariété qu il se sentait prêt à la balancer dans le fleuve ! après tout , elle était bien sortie du coquillage , ce fichu coquillage à qui il devait tous ces ennuis ! il fut pourtant incapable de passer à l acte , une fois l objet dans sa main . d autant que la perle avait changé ! elle avait rétréci , plus exactement . quasiment de moitié , même si elle avait conservé toute sa blancheur et sa parfaite forme sphérique . gill vérifia bêtement si des morceaux n étaient pas restés dans sa botte , tout en sachant qu il ne trouverait rien . la perle semblait vraiment avoir fondu . comment cela avait il pu arr ? sa peau se couvrit soudain d une sueur glacée . il venait de se rappeler la douleur étrange que lui avait infligée la perle , la veille , chez les pirates et ce qu il avait déclaré juste avant . il avait souhaité que les bandits se perdent dans le champ de cailloux , et on ne les avait pas revus . une boule d angoisse monta dans sa gorge , alors qu il réalisait toute l horreur de la situation il avait également souhaité se transformer en chat ! chapitre le garçon se dressa d un bond . bien sûr ! comment n y avait il pas pensé ! ses ongles s arrondissant en griffes , ses oreilles devenant tellement plus sensibles que d habitude , et tout le reste il était en train de se transformer en chat ! une terrible intuition lui fit glisser sa main dans l arrière de son pantalon . son visage blêmit quand il découvrit la honteuse vérité . c était si difficile à accepter et même à croire ! que gill s affola . comment empêcher cette horreur ? si la perle était magique , peut être suffisait il de faire un nouveau souhait ? les mots allaient sortir de la bouche du garçon quand il songea soudain qu il risquait d aggraver la situation . après tout , il ne savait rien de ce pouvoir mystérieux ! quelques minutes de réflexion lui permirent de retrouver un semblant de calme . il décida d essayer avant tout le sortilège sur une chose simple , sans danger apparent . après avoir planté sa rapière dans la terre , il fixa son regard sur la perle et demanda d une voix aussi claire que possible : je souhaite que tu fasses tomber mon épée . il avait à peine achevé sa phrase que l arme s affalait déjà sur le sol , bien qu elle fut profondément enfoncée . le garçon ressentit également une petite brûlure dans la main , mais c était le cadet de ses soucis ! le plus important était que la magie fonctionne vraiment et le plus grave , que la perle diminue de diamètre à chaque nouveau voeu ! gill était certain de l avoir vue rétrécir . pas de beaucoup , mais là n était pas la question . que se passerait il quand la perle aurait totalement fondu ? le garçon aurait il à subir une nouvelle malédiction ? un problème à la fois , songea t il avec sagesse . il devait d abord vérifier que les voeux pouvaient être inversés je souhaite que mon dernier souhait soit annulé , annonça t il d une voix tendue . rien ne se passa . après quelques instants d attente angoissée , gill essaya de nouveau : je souhaite que mon épée reprenne sa place , puis : je souhaite que cette épée soit plantée à cet endroit . en vain ! les lois étranges de la magie empêchaient tout retour en arrière gill avait beau tourner et retourner le problème , il ne voyait plus qu une solution . il devait retrouver menesis pour lui demander conseil . chapitre le garçon n avait que très peu de retard sur l astrologue et le guerrier , mais il n espérait pas les rattraper avant massara . eux disposaient d une barque ayant déjà fait ses preuves sur l ouragane , tandis que lui devait se fabriquer un radeau ! le temps pressait néanmoins . au rythme où allait sa transformation , le garçon estimait ne plus en avoir que pour un ou deux jours . les seuls appels au secours qu il pousserait après ne seraient que des miaulements plaintifs ! un moment , il fut tenté de se servir de la perle pour se transporter directement auprès de menesis , ou peut être de faire apparaître un bateau suffisamment rapide pour le rejoindre ; mais la prudence lui commanda de ne pas abuser de ces pouvoirs . que se passerait il quand la perle aurait fondu ? la question était toujours sans réponse , et gill avait bien assez d ennuis pour ne pas risquer encore une catastrophe ! il se mit au travail dès cette décision prise . épée en main , il s aventura de nouveau dans les ornières , frissonnant à l idée de se retrouver devant un autre monstre stimulé par la peur , il retrouva peu à peu ce qu il devait bien se résoudre à appeler son instinct de chat . c était une sensation plutôt agréable , finalement , un mélange de bien être et de confiance en soi , qui donnait à ses muscles et à ses sens une puissance incroyable . gill remarquait le moindre mouvement dans l herbe , même sur le côté ; il pouvait entendre le craquettement d un grillon à plus de dix pas ; il se sentait capable de faire des bonds de plusieurs mètres , ou encore de battre à la course tous les messagers de la reine . s il n y avait eu cette horrible image de lui même en chat d un mètre de haut , le garçon se serait bien satisfait de son sort ! avec beaucoup de patience , il commença donc à rassembler les matériaux indispensables à la fabrication de son radeau . il avait déjà repéré un tronc mort sur la rive du fleuve , et prévu d utiliser celui ci comme partie centrale . il ne restait plus qu à la stabiliser , fabriquer un petit pont , une rame , un gouvernail gill mit toute la journée à bricoler quelque chose qui se rapprochât de son idée initiale . avec une épée et un couteau pour seuls outils , c était un véritable exploit ! il avait débarrassé le tronc de ses branches mortes , coupé des arbustes pour en faire des flotteurs , utilisé du lierre tenace en guise de corde , et enfin taillé une pagaie grossière qui ne devait servir qu en cas d urgence . après une nuit blanche et une journée harassante , le garçon tombait littéralement de fatigue . son estomac criait famine depuis de longues heures , mais gill n avait pas voulu prendre le risque de retourner dans les ornières . a sa dernière descente , il lui avait semblé être épié par quelque chose de gros son instinct de chat lui avait commandé de fuir à toutes jambes , et il n avait pas hésité un instant ! se souvenant de l horrible nuit passée sur le fleuve , il avait d abord prévu de partir le lendemain à l aube ; mais il ne pouvait plus se permettre de perdre du temps . en quelques heures , son corps s était encore modifié : il commençait même à lui pousser des moustaches ! plusieurs de ses dents étaient tombées pour faire place à de longues canines , et son pelage s était encore épaissi , au point de couvrir presque totalement sa peau . sans parler de ses oreilles fuyant en pointe gill savait ce qu on crierait s il apparaissait dans cet état à centaven : au monstre ! au monstre ! cette pensée lui donna le courage de pousser son radeau à l eau pour affronter une nouvelle fois la colère de l ouragane . au grand soulagement du garçon , l embarcation se comporta plutôt bien dans les flots tumultueux . même si elle était difficile à manoeuvrer , il suffisait de se laisser porter jusqu au lac foncé , après tout . gill ne voulait plus faire aucune halte : à chaque escale , les voyageurs avaient eu des ennuis ! son radeau avalant la distance à une vitesse raisonnable , gill avait bon espoir de rejoindre massara dans la matinée suivante . c était compter sans les spectres qui apparurent dès la tombée de la nuit . chapitre le garçon crut tout d abord apercevoir la lueur d une torche , simple point lumineux posé sur le fleuve . il se réjouit en songeant qu il s agissait peut être de la lanterne de menesis , mais le point se mit à grandir vite , bien trop vite gill comprit alors qu il se rapprochait . qu est ce qui pouvait bien remonter le courant avec une telle rapidité ? vaguement inquiet , le garçon se redressa et empoigna sa rapière . son instinct de chat se manifesta peu à peu , comme à chaque fois qu il redoutait un danger . il sentit même son poil se hérisser ! qu est ce que c était que ce machin qui son oeil affûté crut soudain reconnaître une silhouette . non ! ça n allait pas recommencer . pas ici , au milieu du fleuve , si loin du coquillage ! pourtant , plus l objet se rapprochait , et moins gill pouvait douter il s agissait bien d un spectre ! le coeur du garçon se mit à battre la chamade . ce fantôme venait sûrement pour lui ! dans quel but ? se contenterait il de le surveiller à distance , comme la veille ? ou gill risquait il quelque chose de pire ? menesis avait prédit que les spectres seraient de plus en plus agressifs ! avec surprise , le garçon vit le revenant disparaître dans les eaux du fleuve . c était encore plus effrayant ! où allait il resurgir ? gill balaya du regard la surface sombre de l ouragane , cherchant à y déceler un mouvement . il se demanda si les fantômes pouvaient être mouillés , mais c était une question sans intérêt pour l instant . quelque part dans les profondeurs du fleuve , une âme maudite ruminait sa vengeance le garçon eut alors l idée de se mettre à plat ventre sur le bois humide , les yeux à quelques centimètres de l eau . il ne vit d abord que le rideau noir de la surface puis une terrifiante boule lumineuse qui montait vers lui comme un projectile ! gill n eut que le temps de se jeter en arrière , alors que le spectre jaillissait des flots sans les troubler . avec souplesse , le garçon bondit sur ses pieds et chercha à repérer son adversaire . quelle vision d horreur ! la veille , les fantômes n étaient encore que de vagues silhouettes humaines , mais ce spectre là avait des traits beaucoup plus précis . on aurait dit un masque de vieillard déformé par la haine . quel habitant de massara se cachait derrière ce visage ridé ? le monstre se maintenait à un mètre du radeau , un peu au dessus de gill . il tendait vers lui des mains crochues qu il fermait et refermait avec une frustration évidente . de temps à autre , il faisait mine de repousser la rapière , mais ses membres sans consistance ne pouvaient que passer à travers . et cela le mettait dans une colère noire ! gill s aperçut brusquement que lui même était en train de cracher à la manière des chats ! reprenant ses esprits , il agita son arme dans tous les sens , plus pour se donner du courage qu autre chose . alors le fantôme replongea dans les flots . un silence pesant s abattit sur le radeau . gill n entendait plus que le coassement des grenouilles et les remous du puissant ouragane . pour la première fois , le garçon ressentit toute la magie du fleuve . il le contempla jusqu à l horizon et fut parcouru d un frisson : d autres spectres arrivaient sur lui ! le premier resurgit des flots comme un diable de sa boîte , rasant gill de si près que le garçon faillit en perdre l équilibre . il se rattrapa de justesse , à la grande déception du revenant , qui décrivit alors plusieurs cercles autour du radeau . les nouveaux arrivants se mêlèrent à son manège , cherchant à faire tomber leur proie . on aurait dit un essaim d abeilles déchaînées . gill comprit bientôt qu il ne risquait pas d autre blessure : les fantômes semblaient n avoir aucune prise sur le monde réel . le garçon assura ses appuis sur le bois , puis contempla les fantômes faire des efforts désespérés pour le jeter à l eau . parfois , l un d entre eux paraissait lui murmurer quelque chose , mais gill n arrivait pas à lire sur ces lèvres effacées . qu avait il fait pour mériter leur colère ? qu avaient ils fait , eux , pour endurer la malédiction du triton ? la veille , tous ces spectres n étaient que des nuages inoffensifs . aujourd hui , c était une bande de silhouettes lumineuses cherchant à le noyer . et demain ? si les fantômes prenaient corps pour de bon , le garçon ne survivrait pas à leur prochaine visite ! comme s il n avait pas assez de soucis avec cette fichue perle magique ! épuisé par toutes ces épreuves , gill finit par trouver le courage de s allonger et de fermer les yeux . il n arrivera rien cette nuit , se répéta t il en s abandonnant au sommeil . il n arrivera rien chapitre une secousse brutale , puis l eau glacée . de nouveau , le goût âcre de l ouragane , les débris qui fouettent le visage , les vêtements alourdis qui tirent vers le fond gill mit un instant à comprendre qu il ne s agissait pas d un cauchemar . il se débattit comme un chat enragé , criant et haletant dans les flots souillés , avant de se rendre compte qu il pouvait se tenir debout dans le courant . il ouvrit les yeux . il faisait grand jour . le garçon avait de l eau jusqu à la taille et n était qu à quelques mètres du bord . le radeau s était échoué sur un tas de rochers , un peu en amont . il n y avait aucune trace des spectres . mais ce n était pas tout : une autre surprise attendait gill . il était arrivé à massara ! c était à la fois réjouissant et terriblement angoissant . le garçon s était endormi dans un territoire désertique , et il se réveillait dans une ville morte ! il lui semblait avoir été le jouet des dieux ou plutôt de la magie , une magie qui remontait à plusieurs siècles , au temps où massara rayonnait dans tout dragonia . ces temps étaient bien lointains . de chaque côté du fleuve ne restaient plus de la cité que des palais en ruine , témoins d une gloire passée . un lierre millénaire recouvrait la plupart des murs et des façades effondrées . d énormes blocs de pierre s entassaient là où s étendaient autrefois des avenues majestueuses . plus loin vers le sud , gill devina la surface miroitante du lac foncé . massara avait été un port imposant , disait on . la cité s étendait donc jusque là bas ! le garçon trouva soudain centaven bien modeste . les premiers instants de stupeur passés , il se décida enfin à sortir de l eau . sa main poilue vint naturellement se poser sur sa rapière . on racontait tellement de choses sur cet endroit ! en particulier , qu il abritait une armée de rats monstrueux . après avoir affronté la créature des ornières , gill prenait cette légende très au sérieux . il se rendit compte qu il disposait toujours de son instinct de chat . c était une sensation agréable , mais le prix à payer l était beaucoup moins ! anxieux , le garçon fit l inventaire des nouvelles transformations de son corps : ses oreilles étaient désormais pointues , ses ongles encore plus durs ; ses yeux avaient grandi il se tortilla et jeta un coup d oeil dans son pantalon , qui lui confirma qu il aurait bientôt besoin d y percer un trou ! tout cela le poussa à s aventurer le long des bâtiments délabrés . il devait absolument retrouver menesis dans la journée et prier pour que l astrologue puisse l aider ! gill marcha pendant deux bonnes heures en suivant la berge , dans l espoir de retrouver la barque de ses compagnons . c était loin d être une promenade facile : beaucoup de bâtisses s étaient écroulées dans le lit du fleuve , et le garçon perdait du temps à contourner ou à escalader les gravats . un grand nombre de canaux partaient également vers les quartiers plus éloignés , alors qu il restait peu de ponts pour les franchir . gill passa donc la matinée à explorer les rives de l ouragane en s imprégnant de l atmosphère particulière de massara . la cité semblait avoir été ravagée par un cataclysme . tremblement de terre , incendie , inondation ? le garçon dut admettre qu il ne connaissait rien de l histoire de la ville . d ailleurs , qui savait ce qui s était vraiment passé ici ? les spectres du coquillage , sans doute gill eut soudain la terrible intuition que les deux étaient liés : la chute de massara et la malédiction du triton . il n eut pas le loisir d y réfléchir plus longtemps : la barque tant désirée venait enfin d apparaître à ses yeux ! cork et menesis l avaient engagée dans un petit canal avant de la remonter sur la berge , où elle attendait encore . le garçon courut jusque là avec une bouffée d espoir . peut être n étaient ils pas trop loin ! il leur en voulait toujours de l avoir abandonné , mais il avait trop besoin de l astrologue pour s aviser de leur faire des reproches son coeur faillit pourtant s arrêter quand il arriva sur les lieux . dans la poussière , son oeil de chat avait reconnu des traces de lutte . et surtout des taches de sang ! chapitre gill scruta rapidement les environs , mais sans trouver trace des combattants . que s était il passé ? cork et menesis ne s étaient certainement pas battus entre eux , même s ils avaient été plusieurs fois sur le point de le faire . qui pouvait être leur adversaire ? qui ou quoi ? le garçon sentait gonfler en lui cette force mystérieuse à laquelle il commençait à s habituer . tous ses sens se mirent en alerte . il examina une nouvelle fois les alentours du canal , puis plongea son regard dans la barque . il n y restait pas grand chose d utilisable . le coquillage n y était plus , en tout cas , ce qui laissait espérer que menesis était vivant . mais où ? probablement dans le coeur de la ville , à la recherche du bassin sacré du triton . gill en aurait pour plusieurs jours à le trouver ! et il ne disposait que de quelques heures le garçon soupira en constatant son impuissance . s il avait fait le souhait de se transformer en chien , il aurait pu renifler la piste de ses compagnons , au moins ! son odorat de chat était sensible , d accord , mais pas à ce point là c est alors qu il lui vint l idée d utiliser la perle . ce n était qu un petit voeu de rien du tout ; ça n allait pas l user complètement ! enfin , il fallait l espérer je souhaite retrouver le coquillage , dit il d une voix tendue . le chemin apparut aussitôt dans son esprit . très clairement , comme si le garçon l avait toujours connu , comme s il avait passé toute sa vie dans ces quartiers de massara . il devait remonter cette avenue , franchir la cour d un palais , suivre une rue bordée de statues , puis descendre vers le canal soudain , il se rendit compte de son erreur : pourquoi avait il demandé à retrouver le coquillage ? ce qui l intéressait , c était menesis ! le triton avait très bien pu être volé , et se trouver maintenant entre des mains dangereuses ! pourquoi n avait il pas souhaité retrouver l astrologue ? un coup d oeil jeté sur la perle raviva son inquiétude . la bille avait encore fondu . formuler un nouveau voeu serait vraiment risqué ! gill finit par se faire une raison . puisqu il n avait pas le choix il rassembla tout son courage et s avança entre les ruines de massara . suivre un chemin qu il n avait jamais vu était une expérience bizarre . le garçon savait quand il devait tourner à droite ou à gauche , mais il n avait qu une vague idée de ce qu il allait découvrir derrière . ce n est qu une fois sur place qu il reconnaissait l endroit et décidait de la direction à prendre . ses errances l emmenèrent de plus en plus loin du fleuve . pourtant , l ouragane était encore partout présent , sous la forme de canaux qui longeaient les grandes avenues et alimentaient les fontaines en eau boueuse . gill supposa que le bassin sacré du triton devait connaître le même sort les spectres seraient ils vraiment apaisés une fois le coquillage remis en place ? jusque là , l expédition était un échec total ! le garçon commençait à croire que menesis avait seulement voulu impressionner la reine , et qu il jouait un peu avec le feu comment expliquer autrement la colère des fantômes ? sans le vouloir , l astrologue avait peut être augmenté leur souffrance ! gill préférait ne pas y songer pour l instant . le plus urgent était d arrêter sa métamorphose , si c était encore possible ! puisque la perle n annulait pas sa propre magie , comment arriver à le fil de ses pensées fut soudain interrompu par une alerte envoyée par son sixième sens . il lui avait semblé entendre un pas , ou plutôt une course précipitée . le garçon se figea dans un silence parfait . il y eut un autre bruit . gill ne chercha pas à savoir de quoi il s agissait . il s élança , les griffes serrées sur sa rapière . aussitôt , des ombres se mirent en mouvement derrière lui . on lui avait tendu un piège ! du coin de l oeil , il discerna quelques silhouettes , mais trop rapidement pour pouvoir les détailler . c est à peine s il entrevit quelques morceaux de pelage noir qu est ce que c était ? des rats ? ils étaient plus de trente à le poursuivre , et longs d un mètre au moins ! le garçon allait céder à la panique . le coquillage n était plus très loin ; peut être cork et menesis pourraient ils l aider s ils n étaient pas déjà morts ! gill remontait les ruelles , escaladait les escaliers à une allure folle . plus que quelques pâtés de maisons , et il serait au but ! mais , au détour d une allée , le garçon vit sa route coupée par un groupe de ces mêmes bêtes féroces . elles étaient trois . il ne put retenir un cri de terreur quand les monstres bondirent sur lui . ils avaient des visages humains ! chapitre gill esquiva par réflexe les créatures qui lui sautaient à la gorge . il n eut que le temps de brandir sa rapière avant que les trois monstres ne se rassemblent pour une nouvelle attaque ! le garçon n avait jamais vu quelque chose d aussi repoussant . ces bêtes avaient bien le pelage et la queue d un gros rat , mais leur face et leurs membres étaient pour moitié ceux d un vieillard . leurs pattes antérieures étaient terminées par de petits pieds blanchâtres . leur museau n était qu un nez plus ou moins étiré . et les sourcils qu ils fronçaient avec haine leur donnaient une expression tout à fait humaine ! le plus gros chercha à lui mordre la jambe , et gill eut bien du mal à lui faire lâcher sa botte . les deux autres en profitèrent aussitôt pour bondir à son cou . le garçon repoussa l un d un coup de griffe , mais fut obligé de transpercer le dernier de sa lame . les cris aigus du monstre blessé lui soulevèrent le coeur . on aurait cru la voix d un mourant ! gill se demanda quelle horrible malédiction avait pu créer ces bêtes répugnantes , avant de se rappeler sa propre transformation . tous ces hommes rats descendaient ils d un monstre engendré par la perle ? était ce le sort qui l attendait ? il n avait pas le temps d y réfléchir . le reste de ses poursuivants n était pas loin , et il avait déjà bien assez de mal à tenir trois monstres à distance pour attendre les autres ! ne pouvant plus compter sur ses propres ressources , gill fit appel à sa force d homme chat pour bondir au dessus des créatures . il s envola dans un saut d une souplesse exceptionnelle . ses nouvelles capacités n arrêtaient pas de l étonner ! il n était pas tiré d affaire pour autant . les rats le traquaient toujours , de plus en plus nombreux , de plus en plus hargneux , comme une foule déchaînée à la poursuite d un voleur d enfants . quatre nouveaux monstres surgirent soudain devant le garçon , qui bifurqua . le piège se resserra un peu plus loin , où cinq rats géants s étaient placés en embuscade . gill s élança dans la première ruelle venue en priant pour qu elle ne se finisse pas en cul de sac c était tout comme . une vingtaine de créatures attendaient , dissimulées derrière un pan de mur effondré . elles étaient trop nombreuses pour que le garçon puisse sauter au dessus d une telle masse en se retournant , il découvrit sans surprise que la retraite était coupée par un autre groupe . leur piège avait parfaitement fonctionné ! les deux bandes s avancèrent en même temps , criant et couinant dans un vacarme insoutenable . gill en avait des sueurs froides . comment allait il se sortir de là ? il avait toujours la perle , bien sûr , mais si seulement les murs qui l encerclaient n étaient pas si hauts ! le désespoir lui fît tenter le tout pour le tout . il rengaina son épée et s abandonna complètement à son instinct de chat . son sang parut bouillir dans ses veines . alors , avec une volonté farouche , il se lança à l assaut de la paroi . une grande clameur monta de la meute des rats quand il eut franchi les premiers mètres . tous les monstres se réunirent au pied du mur , mais la pente était trop raide pour eux . même en grimpant les uns sur les autres , ils n arrivaient pas assez haut ! les griffes de gill s accrochaient à la pierre comme le plus sûr des piolets . ses muscles fournissaient un effort dont il ne se serait jamais cru capable . le garçon se hissait grâce à la puissance de ses membres , au mépris des lois de la gravité , motivé par un instinct de survie purement animal . à ce stade de sa transformation , seul un petit restant d humanité l empêchait de pousser des rugissements vengeurs . il parvint en haut de la muraille sans avoir glissé une fois et n eut aucun mal à se rétablir sur les créneaux . son regard embrassa alors les hauteurs de massara . dire que le coquillage ne se trouvait qu à quelques centaines de mètres la solution lui parut soudain évidente . les toits ! il n avait qu à poursuivre par les toits ! les rats formaient maintenant une véritable armée , qui grondait à chaque fois que gill apparaissait sur le bord d une corniche ou sur le faîte d un palais . le garçon savait qu il risquait la mort au moindre faux pas , mais il n avait pas peur . l esprit du félin l avait envahi . il se sentait libre , maître des éléments et de son destin . il ne voyait même plus très bien pourquoi il fallait interrompre sa métamorphose son oeil fendu repéra soudain la silhouette de menesis dans une cour fermée , vingt mètres en dessous . en deux bonds , gill gagna le balcon le plus proche . dans un dernier saut , il plongea d une hauteur vertigineuse ; sa chute dura plusieurs secondes il atterrit à quatre pattes et sans se faire le moindre mal . en l apercevant , l astrologue poussa un cri qui résonna dans toute la cour . a l extérieur , les rats reprirent son hurlement . chapitre menesis paraissait terrifié . gill comprit qu il rassurerait l astrologue en se tenant sur ses jambes plutôt qu à quatre pattes . dommage , car il commençait à s habituer ! mon garçon c est toi ? demanda le vieillard en s approchant . qu est ce que il s arrêta soudain , frappé par de mystérieuses pensées . gill remarqua derrière lui une énorme fontaine ornée de coquillages . le bassin sacré du triton ! tu tu peux comprendre ce que je dis ? reprit menesis . tu m entends ? bien sûr , répondit le garçon en haussant les épaules . mais sa propre voix lui parut étrangère , désagréable . gill saisit alors toute l horreur de sa situation . comme il avait du mal à réfléchir , pourtant ! tu pouvais vraiment te changer en chat , alors ? poursuivit l astrologue . et tu es revenu pour quoi faire ? pour te venger ? je ne voulais pas t abandonner , s écria le vieillard apeuré . c est cork ; il ne m a pas laissé le choix ! le garçon se racla la gorge avant d oser répondre . il détestait tellement sa nouvelle voix ! où est il ? cork ? articula t il avec peine . dans le palais , s empressa de répondre menesis . il a été blessé quand les rats nous ont attaqués ; il a perdu pas mal de sang . nous avons réussi à les repousser et à fermer les portes , mais nous sommes piégés dans cette cour comment nous as tu retrouvés ? au lieu de répondre , le garçon alla s asseoir au bord de la fontaine . tout son corps recommençait à le faire souffrir d un côté , c était plutôt bon signe , car cela voulait dire que sa transformation n était pas encore finie . mais sa prochaine crise serait sûrement la dernière ! et , en attendant , il avait mal des orteils jusqu aux oreilles l astrologue l observait d un air louche , mais gill se dit que c était plutôt normal dans cette situation . se retrouver enfermés dans la cour d un palais déserté depuis des siècles , avec une armée de rats monstrueux comme assiégeants et une bande de spectres qui n attendait que la nuit pour surgir ! le garçon jeta un coup d oeil dans le fameux bassin sacré . il était plein de cette eau boueuse de l ouragane , comme toutes les fontaines de massara . dans le fond , sur une épaisse couche de vase , le triton maudit attendait de produire un miracle ça a donné quelque chose ? demanda t il distraitement . sa migraine était horrible . que lui arrivait il ? son cerveau était il en train de se réduire à la taille de celui d un chat ? menesis semblait de moins en moins effrayé par sa présence . l astrologue commençait même à le regarder avec ses anciens airs de seigneur . rien pour l instant , reconnut le vieillard avec méfiance . sauf que les spectres ont fait la ronde dans le bassin toute la nuit j en ai vu aussi , lui apprit le garçon . ils n ont pas arrêté de me harceler , sur le fleuve . cette révélation fit de nouveau tiquer menesis , qui vint planter son regard de serpent dans celui de gill : dis moi , mon garçon quelque chose me dit que nous n étions pas obligés de venir jusqu ici . c est très important , alors dis moi la vérité est ce que tu n aurais pas trouvé un objet dans le coquillage ? une sorte de petite boule blanche ? je l ai apportée , avoua gill sans réfléchir . vous allez peut être m expliquer le garçon ne vit pas la lueur de convoitise briller dans l oeil de l astrologue quand il se pencha pour retirer la perle de sa botte . ce n est qu en se redressant qu il constata que menesis avait l air d un dément . donne la moi , ordonna le vieil homme . donne la moi , vite ! mais qu est ce que c est ? hésita gill . l astrologue lança alors une attaque si inattendue que le garçon ne put résister . menesis le bouscula , lui attrapa le poignet et lui arracha la perle . gill perdit l équilibre et faillit tomber dans le bassin . la perle du triton ! jubilait le vieillard en la brandissant triomphalement . elle est enfin à moi ! mais qu est ce que c est ? balbutia le garçon . l astrologue lui jeta un regard si noir que gill en fut troublé . silence , esclave ! cracha t il d une voix haineuse . considère moi comme ton maître si tu ne veux pas mourir ! cette perle me donne tous les pouvoirs , dont celui de te réduire en cendres ! chapitre gill ne s était pas attendu à ça . vous saviez depuis le début , alors ? pour la perle triple sot ! exultait le vieillard . voilà quinze ans que j étudie le coquillage ! pas un moment vous ne vous êtes douté de mes véritables plans . vous êtes tous aveugles ! j ai deux fois plus d intelligence que tout le conseil de centaven réuni ! quinze ans ? mais vous n êtes au palais que depuis un an à peine , confirma l astrologue sans quitter la perle des yeux . un an à supporter les angoisses superstitieuses de la reine , l hostilité de la cour et les moqueries des serviteurs ! aucun de vous n a su reconnaître ma véritable valeur mais tout cela est fini , bien fini ! tu seras le premier témoin de ma gloire . mon esclave personnel : un homme chat . quel luxe ! gill n avait aucune envie de se soumettre au vieillard , mais le mieux à faire pour l instant était de donner le change . de toute évidence , menesis était complètement fou ! s il voulait avoir une chance de s en tirer , le garçon avait besoin d en apprendre davantage . heureusement , l astrologue semblait d humeur bavarde . mais comment avez vous fait ? demanda gill sur un ton faussement admiratif . ah ! tu n as aucune idée des trésors de patience qu il m a fallu déployer . je disais la bonne aventure dans les foires quand j ai entendu parler du triton pour la première fois . j ai mis douze ans à retrouver sa trace , et deux années encore pour être engagé au palais ! ensuite , j ai dû percer le secret des voix du coquillage ; c était indispensable pour amener la reine à monter une expédition . alors qu il me suffisait d aller jusqu au fleuve ! c est l ouragane qui est magique , pas le bassin . le contact de l eau fait naître une perle dans le triton , tout simplement . et moi qui attendais ici pour rien ! il ne peut y avoir qu une perle à la fois ; j aurais dû me douter que le miracle s était déjà produit l esprit embrumé de gill avait du mal à suivre un tel déluge de révélations , mais il lui fallait absolument continuer à poser des questions . tant que menesis parlait , il ne pensait pas à se servir de la perle . et ce faux intérêt que lui portait le garçon allait peut être endormir sa méfiance . déjà , l astrologue était moins distant . mais le coquillage vient d ici , pourtant ? pauvre ignorant ! tu penses que de tels objets se trouvent sur les plages du lac foncé ? son premier propriétaire habitait ce palais , voilà tout ! c était un seigneur un peu aventurier , qui prétendait avoir trouvé la source de l ouragane et en avoir rapporté ce souvenir . personne ne le croyait , bien sûr . l homme a fini par déposer le coquillage dans sa fontaine comme une simple décoration . quelque temps après , il y a trouvé une perle . une perle capable d exaucer tous les voeux ! et alors , maître ? que s est il passé ? gill nota que ses flatteries touchaient menesis en son point le plus sensible : l orgueil . avec un sourire satisfait , l astrologue reprit le récit qui le passionnait visiblement : il s est passé que cet idiot a manqué de prudence et souhaité tout et n importe quoi jusqu à user complètement la perle . c est ainsi que son âme est devenue prisonnière du triton ; il a été le premier des spectres ! bien d autres ont connu le même sort . chaque fois qu il était plongé dans le bassin , le coquillage produisait une perle , qui tombait invariablement entre les mains d un maladroit . abandonné à son sort , massara s est transformé petit à petit en un champ de ruines , et les survivants sont partis en emmenant le triton . c est comme ça qu il a abouti dans le trésor de centaven ! gill acquiesça vivement , mais il était horrifié par l histoire des fantômes . ainsi , toutes ces âmes maudites n étaient que des imprudents ou des malchanceux ! dire qu il avait failli connaître le même sort les spectres s en sont pris à moi quand j avais la perle . ils risquent de vous attaquer aussi ! rappelez vous la branche cassée ! avertit il l astrologue . la branche , c était un coup de chance . si elle n était pas tombée , j aurais probablement été obligé de tuer cet imbécile de cork ! j ai inventé une histoire pour vous obliger à me suivre . quant au reste j avoue que je n avais aucune idée de la réaction des spectres . apparemment , ils hantent le possesseur de la perle . peut être pour le forcer à rompre la malédiction ? songea t il à voix haute . c est possible ? mais comment ? gill se mordit les lèvres . il l avait demandé trop vite pour que cela paraisse innocent ! l astrologue lui adressa de nouveau un regard hostile . tu ne m auras pas à ce petit jeu , graine de démon ! cracha t il . pose ton épée à terre et écarte toi du bassin . va te placer contre le mur , là bas . gill obéit sans discuter : menesis brandissait la perle devant lui . la menace était très claire . sans quitter le garçon des yeux , le vieillard plongea la main dans l eau et en retira le coquillage . vous finirez comme les autres , soupira gill . vous ferez un voeu de trop , et vous vous retrouverez prisonnier du triton tu me sous estimes , chaton . je ne commettrai pas les mêmes erreurs que ces idiots . ils ont tous fait des voeux ridicules : richesses , femmes , royaumes pourquoi mendier toutes ces choses , alors qu elles sont si faciles à récolter ? il me suffit d un seul voeu pour pouvoir tout accomplir . je vais demander l immortalité ! le garçon ne put retenir un frisson . il comprit tout le danger de la folie de menesis . sa vie n était pas la seule à être menacée ; des milliers d autres étaient en jeu ! l immortalité m apportera tout ce qu un homme peut désirer , poursuivait l astrologue . par exemple , pourquoi souhaiterais je me débarrasser des rats , alors que dorénavant je traverserai leurs rangs sans crainte d être tué ? tout peut se résoudre ainsi . je commencerai par me bâtir une fortune en dépouillant les plus riches palais . puis je lèverai une armée si grande qu elle fera trembler le sol ! en quelques années , j aurai soumis tous les royaumes de dragonia et tout cela en gardant la perle intacte ! mais elle est déjà petite , rappela gill avec une idée en tête . et si elle ne suffisait pas ? elle suffira , assura menesis . je n ai qu un voeu à faire , et je vais m y tenir ! le garçon laissa revenir en force son instinct de chat . c était le moment ou jamais ! si vous n avez qu un voeu , murmura t il avec un regard entendu , vous ne voudriez pas le gâcher en l utilisant contre moi l astrologue comprit que la situation était sur le point de se retourner ; mais il était trop tard pour lui . en deux bonds , gill le chat lui sauta sur le ventre , le faisant basculer en arrière . le garçon n eut aucun mal à récupérer son bien et à s enfuir en direction du palais . maudit ! jura menesis derrière lui . tu vas le payer ! gill avait beau se sentir plus fort , il ne voulait pas se risquer dans un duel avec l astrologue . ce dernier était protégé par sa cotte de mailles , et de plus il avait gardé la rapière ! la seule chance du garçon était d obtenir l appui de cork , censé se trouver quelque part dans le palais . ses facultés félines lui permirent heureusement de le repérer en quelques instants . le sang du guerrier répandait une telle odeur qu il aurait attiré n importe quel prédateur ! gill le trouva dans une pièce toute en marbre , allongé à même le sol . un pansement répugnant lui entourait le ventre , mais il eut assez de force pour se dresser à l arrivée du garçon . cork , aidez moi ! demanda gill en courant à sa rencontre . menesis est devenu fou , il veut trahir la reine ! je sais , grimaça le guerrier . le temps que le garçon comprenne la menace , cork le ceintura avant de lui arracher la perle . il m a tout raconté hier soir , révéla t il avec une grimace horrible . il avait besoin de moi pour arriver jusqu ici . nous sommes associés ! chapitre l astrologue déboula quelques instants plus tard , l oeil fou et hors d haleine . cork était en train de s amuser à tirer sur les moustaches de gill le chat , qui se débattait sans réussir à se libérer . le garçon avait beau griffer et se contorsionner , le guerrier ne lâchait pas prise ! tu as la perle ? s assura menesis . alors , qu est ce que tu attends pour le tuer , espèce d idiot ? idiot toi même , répliqua cork . explique moi d abord comment ce gamin a pu attraper du poil aux pattes . il y a comme un mystère qui gill lui assena soudain un violent coup de pied dans l estomac , en plein sur sa blessure . le guerrier le rejeta contre le sol en poussant un terrible hurlement . le garçon n eut malheureusement pas le temps de s enfuir : menesis se plaça dans l encadrement de la porte , épée dressée , pour lui couper la route . qu est ce que tu fabriques ? cria l astrologue . incapable ! arrête de gémir , et dépêche toi de tuer ce démon ! cork se relevait seulement , le visage crispé dans une effrayante grimace de souffrance . gill chercha un moyen de s enfuir , mais il n y avait pas d autre issue . par chance , le guerrier semblait en vouloir surtout à menesis je voudrais bien t y voir , toi , avec le ventre ouvert , haleta le blessé . tu ferais moins le la surprise l empêcha de finir sa phrase . une horrible tache de sang venait d apparaître sur la cotte de mailles de l astrologue ! ce dernier serra les dents de douleur en pressant le coquillage contre son estomac . il respirait bruyamment : imbécile , tu as gâché un voeu ! donne moi cette perle ! un voeu ? la perle ? bégayait cork . qu est ce que gill contemplait la scène avec un dégoût absolu . pas étonnant que massara soit tombé en ruine ! la moindre maladresse avait des conséquences catastrophiques ce pouvoir était bien trop grand pour des mortels ! tu m avais dit que la perle nous rapporterait de l or , éclata le guerrier . des tonnes et des tonnes d or . jamais tu ne m as parlé de ces voeux ! tu auras ton or ! gémit menesis . donne moi cette perle , par les dieux ! cork contempla tour à tour le garçon et l astrologue , l air songeur . puis il leva le poing vers le ciel et commença de clamer : je souhaite devenir l homme le plus riche de non ! hurla menesis . l astrologue avait lâché le coquillage et bondi comme un diable , épée en avant . la lame rouillée s enfonça dans la gorge du guerrier , l empêchant d achever sa phrase . gill n attendit pas la suite . en quelques mouvements rapides , il ramassa le triton et s enfuit dans la cour . son oreille fine pouvait entendre les derniers soupirs de cork , pendant que menesis tentait de lui arracher la perle . il essaya de ne pas y prêter attention . il n y avait qu une chose à faire , et il fallait la faire vite ! le coquillage était couvert du sang de l astrologue . l eau du bassin se colora de rouge quand gill le plongea dedans . il le ressortit à demi plein d un liquide vaseux et malodorant : l esprit de l ouragane . menesis accourait déjà . le garçon prit son courage à deux mains et avala une grande rasade de cette boue avant de vider le reste par terre . l astrologue apparut au moment précis où il plaçait le triton contre son oreille . gill l entendit crier un nouveau : non ! et un très rapide : je fais le voeu d immortalité ! quelques instants s écoulèrent sans que rien n arrivât . puis menesis porta la main à son ventre , l air étonné , avant de lever les bras en signe de victoire . j ai réussi ! clama t il d une voix terrible . aucune blessure ne m arrêtera ! le monde m appartient ! son sourire s effaça subitement , aussi vite qu il était apparu . l astrologue contempla ses mains en cherchant quelque chose qui n y était plus . la perle elle avait entièrement fondu ! gill sentit soudain comme une agitation dans le coquillage . le tenant à bout de bras , il vit apparaître un premier spectre , puis un deuxième , puis deux autres encore , sous les cris terrifiés de menesis . bientôt , ils glissèrent du triton par dizaines , se ruant tous vers l astrologue , qui s échinait à donner des coups de rapière dans leurs silhouettes transparentes . le garçon était impuissant . il eut beau essayer de retourner la coque ou la plonger dans l eau pour les retenir , les fantômes réussissaient toujours à sortir . chaque fois que l un d entre eux touchait menesis , ce dernier semblait perdre un peu de sa force . gill eut même l impression que l astrologue devenait transparent . il finit par avoir du mal à le différencier des spectres , comme si comme si le vieillard devenait spectre lui même ! la lutte cessa quand tous les adversaires se trouvèrent dans le même camp . les fantômes emmenèrent leur nouveau compagnon dans les profondeurs du coquillage . le garçon crut même le reconnaître , alors qu il glissait vers sa dernière demeure . il n en était pas certain , mais il lui semblait que menesis essayait de lui parler . quand tous les spectres eurent disparu , gill contempla la cour déserte où tout avait commencé , des siècles et des siècles plus tôt . de l autre côté des murs , une armée de rats attendait son heure . le garçon examina son corps et estima que sa transformation serait terminée avant peu son ultime chance était , peut être , de mettre un terme à la malédiction du triton . rassemblant tout son courage , il ramassa le coquillage et le porta à son oreille . il entendit les voix des spectres qui le suppliaient de détruire leur prison . gill jeta un dernier regard sur l objet avant de le projeter violemment contre le bassin . le temps parut s arrêter à l instant où le triton se fracassa contre la pierre . le garçon contempla les morceaux éparpillés sur le sol . la magie de la perle n était pas pour autant annulée . gill le comprit en jetant un simple regard sur ses ongles , devenus griffes . il espérait seulement avoir interrompu le charme à temps ce dont il était sûr , c est qu aucun spectre ne viendrait plus jamais hanter les ruines de massara . épilogue dans les campagnes de centaven , il est une histoire qui court et dont personne ne sait si on doit la croire ou pas . on dit que la reine aurait envoyé un jeune homme , un de ses meilleurs chevaliers , dans une quête si dangereuse qu elle ne pouvait être accomplie que par lui . on raconte aussi que ce jeune homme aurait réussi sa mission , et qu il aurait brisé un coquillage maléfique qui abritait des démons voulant envahir le monde de dragonia . on dit que le héros serait venu rendre compte de son succès , dans le plus grand secret , une année entière après avoir quitté le palais . on prétend que la reine lui aurait proposé des terres , des richesses , mais que le jeune homme aurait refusé , préférant une vie d aventure et de liberté mais là n est pas le plus étrange : car on raconte que ce chevalier serait revenu de son voyage avec un corps de chat . oh ! pas tout le corps . seulement quelques détails : les oreilles , les yeux , les griffes quelques poils par ci , par là et une anomalie en bas du dos qui aurait fait beaucoup rire les enfants . peu nombreux sont ceux qui croient à cette partie de l histoire . des coquillages maléfiques , d accord ; mais un homme chat ! les gens de centaven aiment à se montrer raisonnables . pourtant , d autres rumeurs viennent de temps en temps remettre la légende au goût du jour on dit même qu un étrange guerrier chat aurait trouvé la source de l ouragane !