jilali hamham panthers éditions payot rivages livre i : pax panthera plus quam civilia bella lucain , v . i . distribution : houria bouzied alias la marianne au keffieh : idéologue et porte parole du mouvement panthers ; krimo bouzied alias le sage : général et chef de l état major des panthers ; alix malinka : créateur et figure emblématique du mouvement panthers ; katanga karassan alias l ancien : chargé des opérations des panthers ; florent gauthier alaoui : jeune étudiant et membre des panthers ; harry mackysall : journaliste ; bernard bawer alias le diable borgne : chef de la sécurité intérieure ; elyaz : agent de renseignements ; rokiya diali : égérie médiatique des panthers ; jean françois waustesi : député maire de la seine saint denis . i guerre rue de la paix la paix est le rêve des sages , la guerre est l histoire des hommes . charles de gaulle c est la rage qu on possède avant la sagesse . lunatic dans un silence de plomb , comme celui du flingue qui ne parle que pour faire du bruit , un fourgon roulait vers un ambitieux projet . une jeune femme portant un keffieh tenait le volant de ses mains gantées . aussi déterminée qu elle parût , elle jetait parfois une oeillade craintive vers les deux individus assis à sa droite . le premier , chétif , cachait son regard sous une casquette . l autre avait un crâne chauve , une barbe bien fournie et des yeux aux contours redessinés par le stylo de l insomnie . une plaque en métal , derrière les sièges , empêchait les badauds de distinguer le contenu du camion , mais un observateur initié au secret militaire aurait vite deviné qu on y transportait du lourd , du très lourd . mets toi sur la file de droite houria , on va prendre l avenue de new york et récupérer celle de kléber après le palais de chaillot , fit le molosse au crâne chauve . les consignes de katanga ne parvinrent pas à tirer la conductrice de ses pensées . c était une belle créature en proie à des tourments de l âme . ses yeux en amande , d une couleur ténébreuse et indécise , captivaient ceux à qui elle faisait l aumône d un regard . les traits fins de son visage gardaient l empreinte d une mélancolie , sa peau approchait une teinte un peu brunie , et sa chevelure noire et soyeuse brillait de mille feux . beauté lunaire . esprit révolutionnaire coincé dans un corps de mannequin , les artères pleines de colère , houria bouzied était la marianne au keffieh . son dernier coup d éclat ? réunir une foule de banlieusards place du trocadéro pour y brûler un tas de diplômes . la soif de justice s épanchera toujours par les flammes . allô ? ! ici voiture une , préparez vous , on prend la prochaine à droite ! katanga karassan , alias l ancien , glissa ensuite le talkie walkie crypté dans la poche intérieure de son blouson en cuir . pelotonné entre houria et lui , un étudiant fougueux , devenu panther dans un élan spontané , portait successivement ses yeux clairs sur chacun de ses voisins . son agitation rappelait celle du mouton qu on mène à l abattoir . paris va avoir chaud aux fesses , et pas à cause du réchauffement climatique , fit il , peut être pour se donner du courage . autour de la camionnette blanche , la circulation restait fluide tandis que sur les trottoirs parisiens , les touristes et citoyens fortunés s accordaient une balade nocturne . embellie , agrandie , presque assainie , la capitale avait revêtu sa robe de nuit . laissés à la libre contemplation des passants , comme la lumière divine , les monuments historiques soufflaient dans les coeurs l ivresse de la grandeur française . crack de chauvins . sur les bords de la seine , les clochards semblaient hermétiques à la beauté des lieux et , comme chaque nuit , ils regagnaient la place octroyée par leur défaut de richesse , dernier stade de l échelle sociale parisienne , à un plongeon du paradis . dans un tel fleuve , on pêche peu de poissons , pas mal d armes à feu et des cadavres à foison . meurtrière faune aquatique , paris n est pas si magique . matez moi ces enfoirés , reprit florent en désignant un cortège officiel . au moment où ledit cortège dépassa le camion , l étudiant se pencha , releva sa casquette , puis dévisagea l un des motards . sale porc , fit il en articulant du mieux qu il put . d un geste brusque , son voisin de droite l attrapa aussitôt par le col de son blouson et le fit revenir à sa position initiale sous les grincements de la banquette en cuir usagée . merde flo ! merde ! merde et merde ! lâche moi kat . qu est ce qu il t arrive ? qu est ce qu il m arrive ? t es vraiment pas bien ma parole . tu crois qu on peut se permettre de les narguer ? qu ils aillent se faire mettre ! c est la guerre non ? allez lâche moi calme toi s il te plaît kat , fit houria . le molosse toisa son voisin , se mordit la lèvre inférieure , puis libéra le col de sa veste . en agissant comme ça flo , tu n aides pas la cause , poursuivit elle en scrutant son rétroviseur . l ancien prit le relais : on n est pas dans tes livres , là , vieux ! t as insisté pour être de la partie , alors fais les choses bien . y a plus de place pour le moi je maintenant , place à nous sommes , mon petit . à quelques portées balistiques de là , l art de la guerre se matérialisait en toute discrétion . livre sacré dans une poche et , au cas où les anges lorgneraient ailleurs , une arme dans une autre , des hordes de combattants envahissaient les champs élysées , dispersés çà et là , comme des insectes sortis vivants d une terre calcinée au fusil mitrailleur . ces bestioles humaines venaient de quitter un milieu hostilisant , la banlieue , pour en envahir un autre plus clinquant , l île des bienheureux . du grand palais à l arc de triomphe , les soldats prenaient ainsi place là où il leur avait été demandé de se poster . aux aguets , dans un ordre propre aux fourmis , on occupait le pavé qu est ce qu ils branlent ? on va commencer à se faire repérer , là . je n sais pas mais ça ne devrait pas tarder . reste concentré et surtout garde ton sang froid , rétorqua l afro européen à son comparse posté devant la boutique louis vuitton . arborant le style all black des chaussures au béret , ce renégat comptait bien acquérir le respect par quelque fait d armes . un flingue braqué sur le ventre de sa mère , alors enceinte de lui , avait infusé l esprit de la révolte dans ce corps en devenir . alix malinka , aussi discret ce soir là qu il était célèbre chez la d . c . r . i . , et autre d . g . s . e . , devait bientôt se hisser du quatre vingt treize pour devenir l ennemi public numéro un . en attendant cette promotion que le temps , son fidèle allié , ne manquerait pas de lui apporter , il sortit son talkie walkie tout en tentant de tempérer la peur qui lui torpillait l estomac . aigle royal à voiture une , vous m entendez ? fit il d une voix grave et sûre d elle . ici voiture une , nous nous arrivons vers l objectif dans moins de cinq minutes , répondit katanga . la tension était montée d un cran dans le fourgon . houria , les choses sérieuses commencent , on va bientôt lâcher les fauves , reprit l ancien . de ses mains gantées , la jeune femme agrippait le volant tout en se figurant la ligne d action à suivre . des gestes pleins d approximations , une bouche sèche , un teint blafard ; en elle , on décelait une frayeur mêlée de doute . le fourgon arrivait sur la plus riche avenue du monde , où un danger imperceptible se dissimulait . les défenseurs de la cause s y postaient à des endroits précis . chaque faction méditait ainsi sa part d action . oui , on y est . le camion abandonna l avenue kléber . quand tu réveilles une panther qui dort , il faut être capable de l affronter comme le dit alix , fit katanga pour donner de la force à ses compagnons avant de reprendre : houria , n oublie pas le sixième feu , tu t arranges pour avoir le rouge . ok . sa voix semblait porter toute l angoisse accumulée depuis la mise en place de ce projet par l état major des panthers , il y avait plus de deux ans déjà . flo , fais pas l con frérot . si alix n avait pas insisté pour que tu sois de la partie , crois moi , je ne t aurais pas pris dans mon équipe . il marqua une pause , le scruta dans le blanc des yeux , puis ajouta : prouve moi que je ne me suis pas trompé . prouve moi que tu es bien le fuori classe dont alix dit qu il prendra un jour la tête du mouvement . jamais général éloquent qui veut insuffler le courage à ses troupes n aura ragaillardi un coeur en aussi peu de mots . cette aptitude à diriger les soldats les moins dociles , katanga l avait forgée en prison , auprès d alix . gangster à moitié repenti devenu éducateur braqueur puis enfin panther pour rendre la pareille à son bienfaiteur , l ancien parlait de sa décennie carcérale comme d une renaissance . semblable à la pierre de bologne qui irradiait la nuit ce qu elle emmagasinait le jour , katanga , depuis sa libération , répandait ses lumières au sein de l organisation . à défaut d avoir pu le faire avec son fils , mort pour rien durant son incarcération , il se rattrapait sur les plus jeunes du mouvement compte sur moi . ça marche . pas de justice , pas de paix ! panthers , la guerre sur la rue de la paix ! s exclamèrent ils en se tapant épaule contre épaule tout en se serrant la main . houria quitta ses pensées à temps pour reprendre la fin du slogan composé par alix malinka . peu de gens avaient encore prêté attention à la symbolique de cette devise . pourtant , si l on avait fouillé l idéologie , analysé les fibrilles les plus délicates de ce mouvement né sur les cendres des dernières émeutes , on aurait sans doute fait la lumière sur ses sombres projets . restez bien concentrés , le compte à rebours est lancé , on dépasse la place de l étoile , à l extrémité ouest des champs élysées , plus que six feux pour nous , fit l ancien sur son talkie walkie . le fourgon des trois panthers venait de contourner l arc de triomphe , sur lequel la fresque le départ des volontaires de paraissait indiquer la marche à suivre . à dire vrai , on aurait pu troquer , ce jour là , le dernier nombre par le bientôt légendaire quatre vingt treize . voici le premier feu houria , très bien , garde ce rythme comme ça on sera devant la file à chaque fois , voilà , arrête toi à l orange c est plus prudent . près de la camionnette , le pilote d une benz cabriolet faisait hennir les chevaux de son bolide . faites tourner le champagne les gars . à ces mots chantonnés par trois beautés d ébène depuis l arrière du cabriolet , les deux métis de devant répondirent : ce soir c est saturday night fever florent observait la scène , les joues pleines d insultes et le coeur plein d envie . on boit jusqu à pas d heure ! entre les tintements des coupes de champagne , les rires fusaient ; l égalité éthylique était établie , on pouvait festoyer . une vingtaine de centimètres et plusieurs millions d euros séparaient nos héritiers du fourgon où katanga récupérait une bouteille en plastique des mains d houria . tiens , fit elle avec une espèce de solennité . le feu passa au vert . merci . allez , respire profondément . on y arrive . le silence récupéra son emprise . au milieu de ce marécage de pensées , on parvenait à percevoir les pulsations cardiaques qui criaient comme les tambours d une bataille . tu tu ne trouves pas qu il y a plus de flics que prévu ? katanga ne laissa pas la marianne au keffieh terminer sa phrase . il posa la bouteille à ses pieds : c est la peur qui te fait dire ça ? florent , les yeux toujours fixés sur le cabriolet , lâcha un claquement de lèvres approbateur . peut être , fit elle en s épongeant le front avec un pan de son foulard . pareille à un volcan éteint ce soir là , houria avait d ordinaire un souffle ardent à même de cracher des flammes . il fallut à katanga du talent et beaucoup de sang froid pour l aider à ressusciter le feu qui sommeillait en elle . je comprends parfaitement ce que tu ressens . crois moi houria , dans nos quatre vingt treize fourgons , c est la même chose , c est la peur qui règne , et y a pas d antidote contre . enfin si , y en a un , c est l audace . ouais , on n est pas sur les plateaux télé . on joue notre street credibility là , ajouta l indomptable florent . katanga répondit à cette remarque par un coup de cuisse , puis poursuivit son discours . l ancien n était pas cicéron et pourtant , il revivifiait d une phrase deux coeurs malades . houria , ça signifie liberté en arabe , non ? je crois que tes parents ne se sont pas trompés en te prénommant ainsi . si le futur est inscrit sur les paumes des mains , le tien est dans ton blaze ma belle , quant au nôtre , il est là , fit il en fermant puis montrant discrètement son poing ganté à la manière de ceux qui voient là le symbole de la lutte . la jolie amazone s agitait comme si elle avait été sur un fauteuil à bascule . l étincelle émise par l ancien ravivait peu à peu la combustion en son for intérieur . t as raison kat . soyons à la hauteur de l événement . crois moi houria , on va l être . si chacun s acquitte de son rôle , on va l être . tu sais , on a tenu de beaux discours jusque là , c est vrai , sous ton impulsion , on a fait quelques coups d éclat comme la semaine dernière au trocadéro , et c était puissant . mais en réalité , ça ne vaut rien . depuis un moment déjà , on nous a déclaré la guerre tout en ne nous prenant pas au sérieux . si à leurs yeux l homme blanc descend du mouton , l arabe et le noir , ce n sont pas des panthers , mais des putains d singes ! et c est encore plus vrai pour les renois . on est devenus un ramassis de mendiants houria , on suce tout le monde . on suce pour avoir un poste ou un peu d shit . comment t expliques que pour acheter des bananes plantains ou du poisson sec de chez nous , on doit passer par les épiceries chinoises ? je n ai rien contre les chinois , ce sont les renois que je blâme . pendant que katanga , calme comme un cadavre malgré la violence de ses dires , poursuivait sa diatribe , le camion franchissait le second puis le troisième feu . et que dire de notre oumma ? elle dort parce qu on ne la réveille pas . tous ceux qui la représentent aujourd hui ne sont que des rebeus ou des renois domestiques . nous n avons aucun émissaire valable à la table des rois , fit il au moment où florent l interrompit . le cortège de tout à l heure revient par là , l ancien . ok , ok , on calme le jeu . ils arrivent en balles ! s écria le benjamin des panthers . t es avec moi houria ? fit katanga . plus que jamais , répondit elle d un air motivé , si belliqueux mais si faux pour qui sait entendre une intonation . très bien , très bien , fit l ancien en se caressant l afro qui lui servait de barbe . sur les trottoirs élyséens , le ciel éclairait de sa blanche lueur les promeneurs , touristes et autres banlieusards avec la même intensité , dissipant tout écart de classe , de richesse ou de santé . flo , t arrives à voir combien ils sont ? reprit katanga . ils dépassèrent le quatrième feu , vert comme les deux précédents . pas moins de quatre ou cinq , easy . sur l avenue , le fourgon devançait toujours la file de véhicules . le flottement s installait chez les comparses d alix malinka , encore amplifié par les gyrophares des motards . vous allez m écouter attentivement maint nant . on va la jouer sur l sourire ! hein ? fit houria , dont les gants liquéfiaient encore plus ses mains moites . putain mais matez moi ces gueules d enterrement . y a écrit coupable sur vos têtes . ressaisissez vous ! ma parole j suis o . p . , moi , rugit florent . à cent mètres de là , le cinquième feu basculait du vert à l orange . à la même distance , derrière les panthers , un des motards approchait à vive allure . ok flo , mais n fais pas l con . on n joue plus là , c est le money time , répéta l ancien à celui qui voyait des individus du genre porcin sous chaque uniforme . t inquiète . ok , souriez à présent , souriez . les yeux de katanga exprimaient la prise de conscience . ils ricochèrent sur ceux d houria , et cette prise de conscience , loin de s amenuiser , s intensifia . tenez vous prêts le fourgon s arrêta devant le feu rouge . les panthers étaient en première ligne , avec le cabriolet toujours à leur droite . un des motards vint s intercaler entre les deux véhicules . la figure de ce policier noir excluait toute sympathie . maintenant riez de bon coeur , ordonna katanga du coin des lèvres avant de s esclaffer . florent ajouta sa touche en se tapant les mains d une manière assez grotesque . si l enfoiré s approche de trop près , on lâche les fauves , ajouta dans un nouvel éclat de rire l ancien . l attaque psychologique et sournoise de katanga offrit un court répit aux occupants du fourgon . le motard tourna la tête vers le cabriolet . les coupes et les bouteilles de champagne avaient été dissimulées sous les sièges . ce sale feukeu commence à me taper sur le système , reprit florent en hochant une tête souriante comme si on lui en avait conté une bonne . garde ton sang froid flo , fit houria . le courroux du fuori classe était palpable . ses yeux brillaient , ses joues s animaient ; un esprit infernal imprimait l éclair sur ce visage juvénile . un autre policier immobilisa sa moto , à droite de la mercedes cette fois ci , sous l oeil des passants qui traversaient le passage piéton . les héritiers se voyaient à présent pris entre l étau des forces de l ordre . les nattes tressées , qui volaient au gré du vent , laissaient apparaître des visages craintifs . de petits sachets blancs , au fond de leur sac à main , leur ôtaient toute envie de se rebeller . s il te plaît , calme toi , implora l une des filles du cabriolet . putain mais je n ai rien à voir avec tout ça moi . je n ai pas envie d aller en prison , s écria la benjamine de la bande sur un ton rendu tremblant par les battements de coeur . ces mots , interrompus par des débuts de sanglots , furent accueillis comme un magnifique aveu par le policier posté à droite de la benz . sa main droite s éleva , il joignit son index à son majeur , puis désigna à son collègue resté près du fourgon le prochain gibier . celui ci secoua la tête avant d indiquer , avec la même gestuelle , qu il allait chasser les panthers plutôt que les gazelles . vous allez nous suivre , poursuivit l agent en direction des fêtards et en demandant cette fois ci le soutien d un autre motard arrivant derrière lui . le feu passa au vert . houria , fit katanga , on n va pas pouvoir aller jusqu au feu suivant sale feukeu de merde ! la ferme , la ferme flo , reprit l ancien en tapant sur le genou de florent . le gardien de la paix releva sa visière et approcha sa moto du fourgon . ses sourcils broussailleux et arqués renforçaient son regard espiègle . je fais quoi ? kat ? ! je fais quoi ? attends encore , attends , poursuivit karassan , en faisant mine de rire comme s il n avait pas remarqué l officier . la colère gagnait ce dernier . on se jouait de lui . ce sale condé me sort par les oreilles , fit florent . en bon soldat , il s efforça de marquer un léger sourire , mais le mouvement de ses lèvres charnues l avait trahi . les rétines du motard , qui analysaient le degré de fourberie ambiant avec une précision algébrique , récoltèrent en temps réel les mots délivrés par l étudiant . la ferme flo , s écria katanga . l officier accéléra et dépassa le fourgon auquel il demanda de rejoindre la voie de droite . l épée de damoclès , qui pendait au dessus des panthers depuis un bon moment , s abattait sur eux qu est qu est ce que je fais alors ? reprit , affolée , la marianne au keffieh . les voitures de la file de droite , sous les ordres d un motard venu prêter main forte à son collègue , laissaient la priorité au camion des panthers . a alors ? attends , houria . y a plus à attendre là . putain je fais quoi ? elle initia les manoeuvres pour obéir à l ordre du policier . bordel de merde ! bordel de merde ! bordel de merde ! grommela l ancien encore incapable de trancher . alors ? alors ? ! rent lui dans l lard , s écria kat en postillonnant sur sa voisine avant de sortir son talkie walkie : ici voiture une , on lâche les fauves , je répète , on lâche les fauves ! houria avala sa salive . trop tard pour faire marche arrière . vas y ! rentre lui d dans , fit florent qui jouissait déjà de l ordre donné par katanga . l air concentré et avec des yeux rageurs , la marianne au keffieh rétrograda en deuxième , puis , écrasant l accélérateur , agrippa le volant de manière presque convulsive . accrochez vous . ici voiture une , on lâche les fauves , je répète , on lâche les fauves , où que vous soyez , lâchez les fauves ! on va faire chuter le prix d l immobilier , hurla florent en sortant une grenade de sa veste . le rire de méphistophélès accompagna ses dires . on lâche les fauves , je répète , on lâche les fauves , où que vous soyez , lâchez les fauves ! le fourgon arriva à toute vitesse sur le motard . à mille lieues d avoir anticipé une telle manoeuvre , celui ci se détourna et tenta , bon gré mal gré , une cabriole pour quitter sa moto oooohhh , s écria t il l essai fut vain . le camion accrocha sa roue arrière , qu il fit riper sur plusieurs mètres . le casque de l officier ricocha plusieurs fois au sol sous la violence du choc . avec une souplesse de galago , flo , armé comme un yougo , s échappa du fourgon . après avoir jeté sa grenade fumigène en direction du motard resté en retrait , il accourut vers le blessé : t as voulu nous barrer la route , on t a roulé dessus ! le policier à terre appelait à l aide , sans parvenir à émouvoir florent . prends ça enfoiré , fit ce dernier en lui adressant un coup de pied sauté . sur l avenue , les bruits des motocross envahissaient tout l espace sonore ; les camionnettes venaient de livrer leurs secrets . les champs élysées , si paisible , en temps normal , devenaient un territoire où l embuscade fleurissait à chaque pas . ici on brisait une vitrine , là bas on allumait un feu , partout on dépouillait attends , tu vas voir , continua florent en soulevant la tête ensanglantée du motard avant de lui retirer son casque . les voitures , au milieu de cette fumée blanchâtre , se heurtaient les unes les autres . les piétons couraient dans tous les sens . chacun se chargeant de protéger sa peau , on avait peu de temps à consacrer à son prochain . l heure était aux actes vilains . sa salopard , balbutia le motard . à cet affront , la rage du panther s accrut de plus belle . le visage de l officier , déjà tuméfié , fit office de sculpture et le casque de burin . ta sale tête ne va plus vieillir , je vais la faire tomber . des exclamations sourdes et graves , à peine audibles en plein coeur du chaos environnant , accompagnaient chacune des estocades . çui là c est cadeau ! le teint du motard avait viré de l ébène au pourpre . mmnnrrrr , bredouilla le pauvre malheureux , qui venait de perdre un large échantillon de sa dentition . et çui là , c est parce que ta mère aurait dû être stérile , enfoiré . porté par sa verve incantatoire , il termina son envolée par un coup dont la violence acheva de transformer le demi mort en macchabée . n crois surtout pas que c est fini . katanga karassan émergea du brouillard charbonneux sur une yamaha yz . stop , s écria celui ci à travers son passe montagne . florent sortit un briquet et un cocktail molotov de l intérieur de sa veste en cuir , véritable armurerie ambulante . son compte est bon bordel de merde , poursuivit katanga après un dérapage . sous la petite nuée de poussière soulevée par la roue arrière de son motocross , l ancien s interposa entre son soldat et la carcasse du motard . pas encore , répondit le benjamin des panthers en allumant le torchon imbibé d alcool . il est déjà dead l enfoiré , laisse le et grimpe derrière moi . pousse toi de là kat ! une telle débauche d énergie stupéfia katanga , qui identifiait un seigneur de la guerre dans ce petit bout de soldat . flo semblait suivre à la ligne le manuel du parfait guérillero . écarte toi de là ou j explose ce putain de molotov sur moi . il se désigna du pouce . ses yeux clairs et ses sourcils marqués par des traits de tondeuse exprimaient le mépris momentané de la hiérarchie . putain , au moins couvre toi le visage , répliqua son supérieur contraint de céder . avant même la fin de cette phrase , florent explosa son cocktail sur le crâne de l officier . l atroce semence du molotov donna naissance à une parade de flammes des plus intenses . le motard se mit dès lors à marcher à quatre pattes , comme si le feu l avait ressuscité un instant , lui permettant ainsi de voyager léger , de quitter ce bas monde sous forme d éthane . des cris glaçants escortaient la rampante et flamboyante dépouille . là , florent , stoïque comme un iceberg , prit d emblée le rang que lui avait assigné sa façon de regarder ce spectacle . allez grimpe . attends . il sortit un bandana rouge sang , le plia en deux avant de s en recouvrir le bas du visage . sous sa casquette , on ne distinguait plus que ses yeux . ce tas de fumier n a eu que c qu il méritait , s exclama florent en chevauchant la moto . katanga fit patiner sa yamaha sur la roue arrière , puis il s élança à toute vitesse . j te l avais dit ou pas ? hein ? ! j te l avais dit ou pas kat ? paris a chaud aux fesses ah ah ! reste concentré . des sifflements de balles s ajoutaient au concert de vrombissements . on contrôle la zone . on contrôle les putains d champs . on cont ooohh ! florent ripa de son siège flo ? perçant le nuage de fumée , une décharge terrible venait de percuter le dos du jeune soldat . j suis touché . j suis touché . katanga , j suis touché ! fit florent , qui avait perdu sa casquette dans la chute , laissant ainsi apparaître ses cheveux roux coiffés en dégradé sur les côtés . l ancien fit un dérapage assez prononcé avant de repartir vers son protégé . reviens kat , n me laisse pas steplaît . l auteur des coups de feu , un deuxième motard , surgit à son tour du brouillard . il avançait vers l ancien , l arme pointée sur lui . le temps d un clignement de paupières , katanga sortit son flingue de son holster , mais trop tard . une première balle vint le frôler . enfoiré ! l officier s apprêtait à tirer une seconde fois quand soudain , il perdit le contrôle de son engin , déroula sur plusieurs mètres jusqu à s encastrer dans un taxi abandonné sur l avenue . artillerie lourde pour guérilla urbaine ; houria venait de viser le motard avec autant de précision que si elle avait posé les balles de son uzi , tout en carbone , à la main . il était moins une , chuchota t elle depuis son quad , à une dizaine de mètres de là . l ancien la fixa avant de lâcher un profond soupir . celle qui avait matérialisé son surnom par le keffieh dissimulant son visage , rejoignit florent , encore à terre . comment tu t sens mon grand ? la voix de katanga résonna : prends le sur ton quad et emmène le à la planque , une des balles a dû traverser son gilet pare balles vu comment il s agite . sur ces mots , il accéléra en direction du motard inconnu et , sans même abandonner son cheval des temps modernes , fit apparaître un troisième oeil sur son front . de son côté , houria fit basculer l uzi qu elle portait en bandoulière . après quoi elle retira le blouson en cuir du jeunot avant d inspecter le gilet pare balles . ça va ? ça va , ça va . elle analysa le kevlar avec une rapidité qui aurait déconcerté les plus rompus au maniement des armes . on n a pas le temps de faire les douillets . alors relève toi vite , ton kevlar a absorbé toutes les bastos . c est du matos de ruskov , pas du made in china . florent passa le revers de sa main sur sa bouche , se leva puis ramassa sa casquette en disant : d façon , si si on n envisage pas la mort , on n a rien à faire ici . nul ne saurait dire si la présence d houria avait influé sur les mots choisis par le benjamin des panthers . remets vite ton cuir et au lieu d parler , monte derrière moi . la faction rejoignit par la suite l une des deux colonnes qui quadrillaient déjà l avenue . chaque moto escortait ainsi un groupe de dix soldats auxquels se joignaient souvent les jeunes banlieusards présents , au début par hasard , puis par conviction , bien décidés à tirer profit de tout ce bazar . seuls alix malinka , commandant suprême de l organisation , et sa troupe d élite bénéficiaient du soutien de huit motos . celles ci tournoyaient autour du camion bélier dont il avait pris le contrôle oh my goodness , criait on dans la boutique en voyant le mastodonte sur roues tenter de fracturer la vitrine louis vuitton . esprits embrasés , liquides salvateurs , fumées nocturnes ; on plaidait la cause des panthers avec la finesse du barbare . elle ne sera pas télévisée cette révolution . elle ne sera pas télévisée je vous dis , s écriait alix avec une fureur au moins égale à la puissance de son assaut . une pluie de fracas façon bagdad , des tirs comme à rio , la brillance de time square ; sans l arc de triomphe qui surplombait , pour peu de temps encore , les vapeurs de soufre , on aurait eu bien du mal à s écrier : ici paris on va te lier les mains avec douceur parce que tu es des nôtres , fit le général krimo en balayant l une des immenses sentinelles de la boutique . la petitesse de l assaillant donnait à la scène une espèce de symbolique biblique , david contre goliath . tu n vas pas risquer ta vie pour mille euros ? toi t es l dindon de la farce et nous , on en est les panthers ! reprit krimo dit le sage . il lacéra les poignets du malheureux avec un collier de serrage . la force du gaillard était prodigieuse . j ai une famille à nourrir , laisse moi , implora l agent de sécurité en agitant ses grosses jambes au point de faire tomber la pyramide de bagages en cuir sur une vendeuse qui tentait de s enfuir en rampant . et nous , une page d histoire à écrire . il frappa du tranchant de sa main le cou du planton . celui ci perdit connaissance . autour d eux , les vendeuses , plus précieuses les unes que les autres , tentaient de rejoindre les étages supérieurs de l immeuble l . v . leur parcours était jonché de cris , lamentations et autres prières , toujours dans la sophistication . for god sake ! for christ sake ! oh my goodness ! cette dernière oraison sortait de la bouche d une métisse dont la chevelure lissée venait d être saisie par une panther aux cheveux bouclés . oooh sous une capuche et un foulard en coton : un visage aux traits fins . reste là toi . le mètre quatre vingts de la vendeuse , auquel il fallait retrancher quinze centimètres de talons , s échoua au sol , tenu en respect par les mains gantées de la panther . lâchez moi pour l amour de dieu , supplia t elle en cherchant convulsivement son collier de perles sous son foulard hermès . arrête de bouger ou je t en colle une . elle libéra une de ses mains . lâchez moi , je vous en supplie . je ferai tout ce que aïe ce que vous voulez . aïe ! tout en maintenant la pression sur ses cheveux , la dénommée linda s abaissa pour se rapprocher du visage de la vendeuse . une vilaine reste une vilaine , même déguisée en princesse . plus lionne que panthère , elle lui adressa un violent revers . arrêtez ils sont à l amende , on leur met la foudre sur la rue de la paix , s écria le général krimo qui , dans une autre vie , avait été recalé par l armée française . le décor postmoderne des pièces , les étagères tendance , les tentures soyeuses , les halogènes aux formes aérodynamiques ; rien n échappait à la razzia , à cette violence venue récupérer son dû après avoir trop longtemps couvé là bas . les moquettes , sur lesquelles était brodé l écusson de la marque , n avaient jusque là supporté que des semelles méconnaissant l asphalte . aujourd hui on les souillait de poussière , de terre et de caoutchouc . les traces de pneus signaient pour alix malinka , pour l heure à son troisième coup de bélier . cette fois ci c est la bonne . nous sommes venus en paix armés juste au cas où , s exclama t il en lançant l offensive alors même que des gaz s échappaient du moteur de son fourgon utilitaire . les pneus arrière patinèrent jusqu à être complètement voilés de fumée , les cylindres ronronnèrent à faire pâlir de honte un avion , puis le camion s élança . et ce fut en effet la bonne . l explosion de la vitrine blindée s offrit aux caméras de l hélico surplombant la scène . les morceaux de verre jaillirent dans une libération aux accents de feu d artifice . regroupez vous autour du camion , ordonna krimo à ses troupes allant escorter alix malinka . une expression d inquiétude , aussi perceptible dans ses yeux que sur ses lèvres , disait combien le général prenait conscience du danger . son attitude tranchait avec celle du panther en chef , autour duquel l air faisait l effet de la cocaïne . ils vont apprendre à nous connaître à travers les bruits et les odeurs de la nuit , cria alix malinka avec , il est vrai , beaucoup de majesté dans sa façon d abandonner le véhicule encore fumant . les hourras de la foule basanée accompagnèrent l arrivée du seul panther à visage découvert . les traits fins de son faciès , loin des canons de la négritude , le rendaient atypique . cuirassé de ténèbres , avec une lueur sombre au front et des vapeurs noires dans le cerveau , il se voyait comme un ange libérateur . alix ! alix ! alix ! il s échappa par la vitre avec souplesse . sous son béret en cuir , deux filets de sueur suintaient de ses tempes . les pupilles de ses yeux marron brillaient , son nez grec humait le soufre enivrant avec délectation , quant à sa petite barbe taillée , elle lui donnait un air coquet ; l élégance impose toujours le respect . allez , on y va , fit il en veillant à baigner de longues secondes durant sous le spot de l hélicoptère de la télévision . c est bel et bien alix malinka , le leader des panthers , que l on aperçoit à l écran . il se dirige à présent vers la partie arrière du camion restée sur le trottoir , et récupère une bâche en compagnie d un homme de petite taille . les deux terroristes sont escortés par sept ou huit motos et un cercle de leurs partisans . voici qu ils foncent à présent à l intérieur du magasin . attendez ! le petit homme revient au pas de course vers le coffre . on va tenter de s approcher karen , nos téléspectateurs doivent être complètement sous le choc ! nous ne sommes pourtant ni à beyrouth , ni à bagdad mais bien à paris . harry ? harry ? j apprends à l instant que d autres pillages ont lieu place de l opéra , place vendôme et sur le boulevard haussmann . les forces de police semblent complètement dépassées . ne prenez pas trop de risques , harry , s il vous plaît les sirènes annonçaient la venue d un car de crs . si une partie de la foule établissait un large cordon de sécurité devant la boutique , une autre pillait à tout va ; on s arrogeait un passage à coups d épaule , on attrapait le moindre objet , puis on sortait sous les bousculades des nouveaux entrants . les cris de rage se mêlaient à l éclatement des derniers fragments de glace qu on achevait d exploser ici ou là . c est le jour de gloire , clamaient les soldats de la cause . c est le jour de colère . c est le jour de paye , le putain d jour de paye , ajouta un individu transformé en larron par l occasion . des manouches passant par là en profitèrent pour faire une halte improvisée par l appât du gain . tête da mère c est la folie mon seigneur . v nez on y va mes raclos . coup d fou , on va s faire v la les lovés . coup d fou , v nez on y va . si la plupart des bagages saisis étaient vides , ils paraissaient contenir des millions d euros tant les mines s éclairaient au sortir du magasin . le dogme de la haine dope le moral des âmes vulnérables . mate un peu c putain d louis vuitton , c est le même que çui de diddy dans son dernier clip , fit un jeune homme en exhibant comme un trophée la valise subtilisée . enfoiré . les deux acolytes conclurent leur échange par une accolade . à quelques pas de là , une cinquantaine de panthers mettait en place deux barricades . celles ci furent dressées des deux côtés de l avenue , chacune à vingt mètres de la boutique . dans le fourgon , les soldats avaient pris de larges pneus , des barrières en métal , d épais grillages et quelques mystérieux tonneaux . ils les disposaient à présent avec discipline . le corps de crs , arrivant par la droite , paniquait déjà et ce , malgré la charge de leur attirail : matraques à poignée latérale , bâtons télescopiques , menottes , gazeuses lacrymogènes , grenades , lanceurs , flashballs , tasers du courage les gars , on charge , fit le commandant en posant un pied à terre avant l arrêt du car . une voix résonna derrière lui : attendez , mon commandant , attendez . ces barriques ne m inspirent pas du tout confiance . le chef caressa une dernière fois sa moustache en croc , rabattit sa visière , se carra derrière son bouclier , puis il chargea . armée jusqu aux sourcils et emmitouflée sous ses armures , la trentaine de soldats derrière lui semblait toutefois refuser de l escorter . avec moi , ordonna t il en se retournant . ce coup de semonce verbale fit basculer la troupe du bon côté de l histoire , celui des chasseurs , mais à la vérité , un peu plus loin que ne l exigent les traités militaires barricade disposée , barricade disposée je répète barricade disposée , fit krimo sur son talkie walkie crypté avant de lancer deux motos sur chacune des deux ailes ; les barrages ayant été posés de façon à leur laisser tout juste l espace nécessaire . foncez , reprit le sage en lançant l assaut de sa main gantée . pendant que ses motocross noirs , sur lesquelles huit ou neuf hommes tiraient au flashball sans les atteindre , semaient le désordre chez les policiers , krimo attrapait un large canon à eau , long de plusieurs dizaines de mètres , des mains de ses adjudants . il intima ensuite un ordre , qui se répéta très vite comme un écho , au panther resté dans le camion . le général apparaissait tel un guerrier de l antiquité , respirant la sagesse et parlant avec autorité . être courageux ce n est pas se tenir derrière des courageux , c est avancer avec ses convictions , avait il rétorqué , jadis , aux recruteurs de l armée française qui le jugeaient dangereux car trop politisé . son génie militaire n avait pas pesé lourd face à ces suspicions . on ne demande pas aux soldats de penser . faaaaaaayyaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaaa , fit il en en supportant la puissance du flot . au même instant , deux des motos pirates échouèrent au sol sous l impact des balles en caoutchouc tirées par les crs . les autres réussirent à disparaître dans les ruelles adjacentes , avec pour butin le désordre dans le camp d en face . embarquez l autre dans l camion , je le veux vivant , s écria le moustachu en posant une de ses genouillères sur le cou de sa prise . le chef voulut montrer l exemple : debout raclure de chien , tu vas me servir de bouclier . crève moi plutôt , enfoiré les propos du panther furent étouffés par le jet d essence qui arrosa la quasi totalité de la troupe . la donne changea et les plans du commandant aussi : repli ! il avait calculé les lignes de l offensive en moins d une seconde . faya them , poursuivit krimo , tout en continuant d asperger les crs . des cocktails molotov filèrent par les fenêtres des étages supérieurs de l immeuble . tels des archers défendant leur château assiégé , les hommes encagoulés balancent des cocktails molotov sur les crs ! ils occupent toutes les fenêtres ! certains de nos crs s enflamment , d autres se déshabillent en courant . voici que le petit homme , accompagné de ses soldats , traverse les barricades . c est une embuscade ! les motocross reviennent au même moment . fuyez harry , éloignez vous ! quelqu un a pris le contrôle du car . le camion roule sur quelques crs restés à terre . les pneus s enflamment aussitôt . fuyez harry ! on met le feu au car . la foule vient délivrer le malfrat tenu jusque là par un crs . celui ci réussit à en neutraliser deux . ils sont à présent une quinzaine sur lui . ils le déshabillent et ils le battent . ils le battent à mort . un des gaillards improvise un pas de danse après lui avoir littéralement adressé un coup de pied en pleine face . il échoue sur une flaque de sang . le car prend feu . de jeunes pilleurs s approchent et , tels des rapaces , détroussent le crs de son uniforme . il semble qu alix malinka nous observe le voici qui fait le signe de la victoire avec ses doigts . ooohhhhhhh . harry ! ? que fais tu ? nous sommes en mondovision , espèce d idiot . depuis la fenêtre du dernier étage de l immeuble , alix malinka sermonnait celui qui venait de jeter un cocktail molotov sur l hélicoptère , sans pour autant l atteindre . va donc surveiller les otages dans la pièce d à côté et dis aux autres de poser la bâche , c est le bon moment , fit le leader avant de poursuivre devant les autres soldats de sa garde rapprochée : je marche à un mètre du sol . regardez moi ce spectacle mes frères . ça ne vous rappelle pas l histoire que krimo raconte souvent ? l histoire de cet empereur chinois qui avait demandé à son peintre de lui dessiner deux dragons sur le mur du palais impérial . le résultat fut si surprenant que tout le monde poussa des cris d admiration en les voyant . mais un détail clochait : on avait oublié de peindre les prunelles . et si le type ne les avait pas peintes , c est parce qu il avait peur pour sa fresque tellement elle semblait déjà bien réelle . devant la demande pressante de l empereur , il fut obligé de réparer ça et vous savez quoi mes frères ? les deux dragons sortirent du mur pour tout ravager . eh bien ce que vous voyez en bas , c est l ultime coup de pinceau qui donne vie aux panthers . regardez moi ce qu ils ont créé . il était temps de rétablir l équilibre . des caves du au toit du fuckin vuitton building . il leva son poing rageur . vaut mieux ne pas trop rester ici chef , fit un des soldats d élite pendant qu une jeune femme se défenestrait de la pièce d à côté . sur le champ de bataille , la furie allait croissant . la victoire était complète . maître des champs élysées , alix malinka savourait le spectacle depuis les hauteurs comme un oiseau de mauvais augure , avec un sourire que nulle palabre ne saurait décrire . contempler l incendie depuis la berge d en face , tel a toujours été le privilège des puissants . dans un soupir macabre , d immenses nuées noirâtres et grisâtres s élevaient du sol où , çà et là , les premiers cadavres abreuvaient le terrain de leur sang . hémoglobine , feu , cendres et haine , l effroyable mixture nourrissait des plantes révolutionnaires de race urbaine . pas d justice , pas de paix la nuit tombait sur la capitale et le jour se levait chez les panthers . les combats faisaient rage dans tous les coins où les soldats de la cause s étaient établis : meutes en émeutes , car jackings , journalistes à terre , caméras par terre , banlieusards menottés , coups de savate , sirènes , fumigènes , pillages , voitures renversées , fourgons déblindés ; si le plus damné des chefs de guerre avait voulu s asseoir à la table du roi ce soir là , diable , il aurait fallu le faire sur les genoux d alix ; à la table du monarque , il n y a qu un trône panthers , la guerre sur la rue de la paix ! les regards s échappant des passe montagnes renvoyaient l écho d appels à faire couler le sang . de part et d autre , seule la haine rattachait encore à la vie . pulsions de mort . le bruit des bottes se mêlait au bruit des premières balles tirées par les forces de police . l ordre venait d être donné . garnison de fusils d assaut , pistolets mitrailleurs , grenades , munitions , explosifs , officiers par dizaines , par centaines ; le bleu marine tentait une large manoeuvre pour récupérer la capitale . tandis que la rage balayait l asphalte de ses flammes , une pluie de balles pilonnait les panthers . nés en banlieue , morts sous x sur les champs élysées aux commandes d une yz ; ascension sociale vitesse grand v nous l avons échappé belle ma chère karen ! nous sommes sains et saufs et nous survolons à présent cette marée de flammes . nous allons tenter de nous rapprocher de l arc de triomphe . ha harry ? il il semble que nous comptabilisions déjà plusieurs dizaines de morts . des des centaines de blesséset près d un millier de feux . nous demandons à nos téléspectateurs d éloigner les enfants du téléviseur . nous diffuserons dans quelques instants les images affligeantes qui nous sont parvenues , le meurtre à bout portant de deux motards dont un brûlé vif . j apprends à l instant que que des policiers sont jetés dans la seine ! au moment même où l on parle . nous nous nous approchons de l arc de triomphe où , où des espèces de ninjas s affairent sur le toit de l édifice . côté sud , ils tentent de déployer une bâche , je dirais vingt mètres sur vingt à vue d oeil . attention , ils la déroulent , elle descend elle descend jusqu à venir recouvrir la moitié de l arcade centrale . on y aperçoit le logo panthers avec un slogan . no justice . no justice no peace . le commando s affaire pour redescendre aussitôt . certains en rappel via des cordes , d autres par les escaliers . attention , des échanges de tirs se succèdent entre la cinquantaine de motards qui semblent attendre les membres du commando en bas et les forces de sécurité . attendez . oui , c est le raid ! au coeur du monument à la gloire d austerlitz , à l épicentre de cette bataille , les bruits des balles retentissaient comme la foudre . allez flo , on y va . le fuori classe , mi chancelant mi hésitant face au tonnerre de détonations qu il percevait à la sortie de l édifice , rompit sa course . mais qu est ce que tu fous ? allez , du nerf . je je n peux pas y aller houria il arracha son bandana et le jeta à terre . ses pupilles baignaient dans une cornée rouge foncé . mais qu est ce que tu m racontes ? katanga karassan et une trentaine de panthers traversèrent la boutique de souvenirs , qui en fracturant une glace , qui en allumant un feu . foncez , fit l ancien , escorté par cinq membres du commando d élite . on arrive , répondit houria . katanga n eut guère le temps d en dire plus . il les dépassa puis s enfonça dans l escalier en colimaçon . l esprit à l heure du prochain affrontement , l ancien était loin d imaginer l étonnante chute du moral de son protégé . allez arrête tes bêtises . fonce , je te couvre . houria fonce j te dis . je n peux plus elle lui colla une violente paire de gifles . il s affaissa , s assit puis gémit . je rêve , ma parole . il se recroquevilla , s adossa contre le mémorial du soldat inconnu et , tel un minot , éclata en sanglots . au loin , des bruits de pas se mirent à résonner . j n ai pas envie de mourir , fit il en relevant son visage grimaçant vers elle . ses larmes faisaient resplendir , à la lueur des néons , le duvet entourant ses lèvres charnues . j n ai pas envie de mourir tu comprends . il posa sa tête dans le creux de ses mains gantées et pleura de nouveau . espèce de fiotte . t as oublié tes couilles dans l ventre de ta mère ? fit elle en pointant sur lui son arme de facture israélienne , tu penses que tu vas t en tirer comme ça ? je n suis pas ta nounou moi . j vais t exploser la cervelle si jamais tu n te bouges pas l derrière . elle chargea . alors ? t es avec nous ou pas ? il releva la tête . je suis désolé houria . la marianne au keffieh avala sa salive . ses yeux s imprégnèrent de la teinte rouge émanant du regard de florent . réponds . l écho des pas devint un bruit de course . désolé une grenade lacrymogène ricocha , d abord sur la tombe du soldat inconnu , puis à quelques centimètres d houria . merde . elle récupéra l objet fumant qu elle renvoya presque aussitôt vers la boutique de souvenirs , à gauche du guerrier de bronze . florent , saisissant l opportunité , la balaya . enfoiré . comme propulsé par un ressort , il se leva et courut en direction des deux arrivants postés près de la boutique enflammée . il s agissait d officiers du raid débarqués par voie aérienne sur l arc de triomphe . j me rends . ne tirez pas ! il glissa , disparut dans la petite masse de fumée , s y reprit à deux fois pour se relever et à peine avait il réussi à se redresser qu un escadron de balles s abattit sur lui et sur le soldat de bronze . flooooooooooooooooo ! oooh . le corps du fuyard finit à terre , sous cette nuée opaque qui semblait l entraîner par d invisibles ficelles . le rebelle à la rebiffe facile fut pris de frissons , bafouilla , et fut ficelé par la fumée . houria exécuta une roulade pour se refugier à la droite du mémorial . le vertige lui montait au front . d un mouvement instinctif , elle récupéra son petit masque à gaz et l enfila sous son keffieh . j les terrasse ou j y passe . les paroles qu elle chuchota ne trompaient pas quant à sa façon d envisager la suite , quant à sa façon d envisager la mort . apercevant leur futur à travers le canon de leur fusil mitrailleur , les deux officiers du raid , eux , cheminaient d un pas mesuré , prudent mais décidé . nous avançons en direction de l escalier en colimaçon l un des deux hommes , noir comme le charbon , marchait en parlant à son talkie walkie , greffé sur son épaulette droite . il s abaissa , palpa brièvement le corps de florent , se releva , puis reprit : la première cible semble neutralisée . aucun papier d identité détecté ni aucun message . l autre cible a réussi à prendre la fuite . les gaillards aux gueules encagoulées abandonnèrent flo pendant qu houria , sournoisement , cherchait un angle pour disposer le canon de son uzi . l idée de trépasser les armes à la main effleura son esprit . elle se remémora les exploits de son aïeul du fln , combattant aux principes invariables , même conjugués à tous les temps de l indicatif . le fellaga , mort décapité par des soldats de l oas , lui avait transmis la fierté de sa filiation . ce sang ne s était point vicié dans ses veines , pensa t elle . à son tour , elle devait s acquitter de sa part de vengeance . tuer permet parfois de refermer une plaie . nous nous dirigeons vers l escalier . tout était comme en suspens , que de siècles dans ces secondes . la peur semblait retenir les jambes de l amazone du , en pleine mesure de l instant . une sueur froide glissait de ses aisselles , et son coeur battait dans sa poitrine à la faire éclater . elle sentait la sentence venir comme une évidence . code rouge écarlate au bas de l arc de triomphe . vous allez pouvoir les prendre à revers . soyez très prudents , fit une voix résonnant du petit talkie walkie . les deux officiers du raid s observèrent sans mot dire . à chaque pas qu ils faisaient , houria se décalait . la couverture du soldat inconnu s avéra d un grand secours . l uzi dans sa main droite , les jambes pliées ; elle prenait appui sur son bras gauche et contournait la statue au fur et à mesure que ses adversaires s engouffraient vers l escalier en colimaçon . les relents de fumée masquaient sa vue , elle se fia à son ouïe pour méditer son attaque . allez houria , tu peux l faire , murmura t elle en ajustant le premier crâne depuis la gauche du soldat à peau d airain . elle tira . arrrggh , fit un des officiers en s écrasant au sol . le deuxième eut à peine le temps de se retourner que trois balles lui avaient déjà transpercé l épine dorsale . la dextérité d houria quant au maniement des armes avait toujours éloigné de ses comparses l idée de la concurrencer ou du moins , de plaisanter sur sa personne . ses séances de tir hebdomadaires additionnées à ses camps d entrainement à l étranger en avaient fait une femme redoutable . pu pu putain , bredouilla le deuxième officier en posant les genoux à terre avant de s effondrer à son tour . houria s apprêtait à s échapper de sa cache quand la violence d un coup porté à sa tête la fit illico retrouver le sol . je au pied du monument , katanga karassan , derrière ses barricades , tenait ses motards en bride tout en pensant à ses comparses . leur retard l inquiétait . autour du rond point de l étoile , des dizaines de cars de crs , auxquels venaient de s ajouter les forces du raid , encerclaient les panthers . les échanges de tirs , débutés en feu d artifice sans faire de victime , s étaient éteints dès lors que furent disposés une dizaine de ces mystérieux tonneaux . abdel , viens avec moi , on va aller les chercher . il a dû leur arriver quelque chose . alors côté sud de l arc de triomphe , ils prirent la tangente , écrasèrent les ornements floraux autour de la flamme du soldat inconnu , sur le point de s éteindre , puis regagnèrent l escalier . reste bien derrière moi abdel , on ne sait jamais , les types qui sécurisent les civils au deuxième étage ont certainement envoyé des sentinelles . une fois arrivés au premier étage , ils découvrirent d abord les deux officiers du raid à terre , puis florent et enfin houria . quat hou quatr ces bribes de mots s échappaient de la bouche du mourant , florent , dont l existence ne tenait plus qu à un fil . on aurait dit une passoire humaine ne filtrant qu hémoglobine et lambeaux de chair . sa respiration , suspendue par intervalles , s échappait en un gémissement inarticulé . on va te sortir de là mon p tit . accroche toi . le jeune soldat voulut se soulever , mais il sentit une faiblesse si grande et une douleur si aiguë qu il retomba en poussant un râle de douleur . aaaarggghh katanga caressa le visage indemne de l enfant , puis il s épancha vers lui avec une larme qui roula sur les poils de sa barbe pour terminer sa chute sur l oeil gauche du panther . ce dernier ferma les yeux puis sourit . sans s en rendre compte , l ancien récupéra son souffle sur l ultime soupir du gamin . paix à ton âme , fils . il embrassa le front de l espoir du mouvement devenu martyr . les panthers ne t oublieront jamais . touchée par les premiers tirs des officiers du raid , la tête de la sculpture était finalement tombée sur la marianne au keffieh . pendant le bref recueillement de karassan , le dénommé abdel venait de sortir houria de son évanouissement . elle papillonna ses longs cils . j ai cru qu on m avait tiré dessus . de bicolore , son foulard avait viré tricolore à cause de son nez ensanglanté . un oeil de pigeon venait s ajouter à l inventaire de ses blessures . vous allez bien , houria ? elle dépoussiéra ses habits . je vais m en remettre . tu n es pas mort pour rien , et c est tout ce qui compte , poursuivit l ancien en déposant la tête de florent . s il s efforçait de masquer sa peine , sa lourde voix chargée de trémolos le trahissait . à aucun moment , il ne fut question d abandonner le corps du fuori classe ; bien des soldats auraient rêvé de servir pour de tels principes . en temps de guerre , les jeunes disparaissent avant les vieux , mais ce sacrifice est nécessaire . parfois , il faut que certains meurent pour que d autres naissent libres , fit houria en l embrassant à son tour . la marianne au keffieh ne souffla point mot de ses derniers échanges avec lui . houria , tu vas monter derrière moi , je vais t emmener à la planque . tu n vas pas tenir le coup sur ton quad avec tes blessures . tu ne vas bientôt plus y voir du tout , reprit l ancien , d un ton sec cette fois ci , comme s il avait voulu déblayer le nuage de son émotion . si on y arrive ils grimèrent ensuite le cadavre en détroussant l un des deux membres du raid . l idée fut de se créer une échappatoire à partir du sordide événement ; agiter le spectre d otages pour mieux berner leurs adversaires , dit autrement , créer l être à partir du néant on assiste à une scène incroyable chère karen , les deux camps ont les armes pointées les uns sur les autres et pourtant , rien ne se passe . et cette bâche . l emploi de la langue anglaise a certainement pour but d avoir un impact mondial . paris est à feu et à sang . paris est en flammes . mais vous savez ce qui est le plus triste , ma chère karen , c est que ce sont nos enfants . vous ne pouvez pas dire cela harry . à l heure où l on parle il y a près de cinquante morts , des milliers de blessés , des centaines de feux . j assume mes propos ma chère karen . oh mais voilà un groupe de quatre panthers qui entrouvre une barricade côté ouest , avec entre les mains ce qui apparaît comme un officier du raid . ce dernier semble inconscient . le commandant de nos forces policières est au téléphone , certainement avec la plus haute autorité de l état . uniforme contre veste en cuir , béret contre képi , bottes contre baskets , motos contre camion , pistolet mitrailleur contre uzi automatique , voici à quoi ressemble la scène . et puis il y a ces tonneaux qui sont certainement pleins d explosifs . voici qu on leur ouvre un passage , les camions qui jusque là encerclaient les barricades des panthers entament quelques manoeuvres pour leur laisser un petit corridor . les dernières motos du convoi se dispersent en déversant d innombrables clous sur la chaussée . voici maintenant que l hélico décolle du toit de l arc de triomphe pour tenter d en escorter certaines . au delà de l aspect crapuleux de cette histoire , au delà de toutes considérations sécuritaires , je dois bien dire que si que si je n étais pas aussi affecté par la douleur , que si je ne me sentais pas aussi concerné par ce drame , j aurais sans doute applaudi face à de telles manoeuvres militaires feu d artifice numéro un . on décolle . feu d artifice numéro un , ordonna krimo sur son téléphone . le général devançait alors alix malinka , près de la porte arrière de l immeuble l . v . donnant sur la rue de tilsitt . la bâche des panthers avait recouvert l édifice durant cinq minutes avant que les flammes ne la dévorent . l image faisait déjà le tour du monde . c est bon , la voiture vient d arriver , alix , ajouta krimo . les pompiers tentaient de sauver les civils coincés au dernier étage . le sage , lui , avait abandonné une cinquantaine de soldats devant la boutique , auxquels venait s ajouter la centaine de banlieusards , pour détourner l attention des forces de l ordre . et le feu d artifice en question , ce feu là devait libérer l itinéraire qu ils allaient suivre à bord d une rolls royce diplomatique prévue pour l occasion . mener grand bruit à l ouest pour fuir à l est , disait le stratagème . la donne va changer , krimo , sois en sûr , s écria alix en s installant sur la banquette arrière . krimo , l oeil inquiet , embrassa les parages de multiples regards puis récupéra les commandes du bolide . le premier pilote , un membre de sa brigade d élite , s installa à ses côtés . le silence aurait été d or , mais les paroles multi platines des lunatic se mirent à résonner à travers les baffles de l autoradio . on est venus récupérer notre dû , dans vos rues on va faire couler votre pus , rimes sans poésie , réelles , comme les bavures et les expulsions , ennemis publics , dans la mire toujours la même silhouette , vengeance , ceux qui la souhaitent ne manquent pas , attends toi à plus d un attentat , ici la france , loin des ambiances pétards juillet , quand c est trop tard et qu y a du sang à essuyer , apocalypse immédiat : ni basque , ni corse , ma clique revendique à visage découvert , pourquoi ça gaze autant ? chez nous y a pas l otan , alors si y a la guerre , ça va durer longtemps . dans la mythologie grecque , les champs élysées figurent le lieu des enfers où les héros et gens vertueux goûtent le repos après leur mort . . expression italienne de football qualifiant un joueur hors pair , capable de faire la différence à lui tout seul . . terme issu des quartiers populaires de new york et qui caractérise le degré de crédibilité de certains rappeurs se proclamant de la rue . on dira alors qu untel est un vrai car il a du vécu ou qu untel est un fake mc , autrement dit , un faux . . nom arabe désignant la communauté des musulmans . . verlan de keuf . . argent en langage manouche . . déformation du terme anglais fire signifiant feu . expression utilisée par les chanteurs de ragga , lesquels , d une façon imagée , l utilisent très souvent en concert . . septième des stratagèmes . manuel secret de l art de la guerre , traduit du chinois rivages . ii pax panthera celui qui réussit le mieux , c est le mieux informé . benjamin disraëli rentrez chez vous et graissez vos armes . bobby rush soixante douze heures après ce qu il est convenu d appeler le vendredi noir , le bilan provisoire fait état de plus de cinquante morts ; vingt trois du côté des forces de l ordre , dix neuf chez les terroristes des panthers et neuf civils . on dénombre plus de trois cents blessés dont une dizaine dans un état critique . concernant les dégâts matériels , un millier de feux ont été allumés ce soir là dans la capitale , ce qui porte les dommages à plus d un milliard d euros . plusieurs dizaines de maternelles et bibliothèques ont par ailleurs été brûlées en banlieue , principalement dans le . si plus d une centaine de terroristes ont été arrêtés , les membres du triumvirat , alix malinka , houria bouzied et krimo bouzied respectivement ennemi public numéro un , deux et trois demeurent toujours introuvables et sont activement recherchés par ! image images arabe . jpg france under attack francia , el territorio de los derechos humanos , se encuentra en la mayoria crisis de su historia , desde la revolucion carré dans son fauteuil en cuir , bernard bawer , alias le diable borgne , contemplait les bulletins d informations des chaînes françaises et étrangères . homme mesuré , sans femme ni enfant , fuyant la lumière et cherchant toujours les replis du système , il n avait pas de titre précis et pourtant , il détenait plus de pouvoir que n en auraient jamais l hémicycle et les cabinets ministériels réunis . la crainte plutôt que le respect , tel était l adage qui avait inspiré sa carrière . faites entrer monsieur elyaz , lança t il à sa secrétaire et unique collaboratrice , qui partageait son bureau au mobilier discret proche du palais de l élysée . bien monsieur . le chef de la sécurité intérieure l observa de son regard borgne . une vie passée à promener ses yeux sur les champs de bataille lui avait alloué un oeil de verre . il passa ses mains sur ses cheveux noir corbeau qui entouraient son crâne dégarni , tapota ses grosses joues , puis ajouta depuis son large bureau installé sur une estrade : et décalez mon déjeuner avec les cinq grands je vous prie . entrée au service de monsieur bawer il y avait près d un demi siècle , madame stantot était peu bavarde : très bien monsieur . elle posa ses lunettes sur son bureau , récupéra son agenda , puis déplaça son mètre soixante en direction de la porte . sa chevelure grisonnante était tenue par un chignon . si monsieur veut bien se donner la peine d entrer , dit elle d une voix à peine perceptible . un quinquagénaire à la silhouette sportive jeta sur la table basse de la salle d attente l exemplaire du times qu il lisait jusque là . il se leva , sourit à la dame , puis déambula vers la porte . sa démarche mettait en valeur son costume très chic . elyaz , enfin , qu il est bon de te revoir , fit bernard bawer en tendant une main amicale à son invité , qui le dépassait d une bonne tête . entre les deux hommes , la poignée fut franche . l urgence va nous épargner les salutations kilométriques . madame stantot , veuillez nous laisser seuls s il vous plaît . cette dernière s exécuta . donne moi ta veste , elyaz , et installe toi je t en prie . jack daniel s avec deux glaçons , comme toujours ? le diable borgne indiqua les deux canapés en cuir qui se faisaient face de part et d autre d une table en verre , au beau milieu de la pièce . oui merci , répondit le nouvel arrivant d une voix à l accent du proche orient saupoudré d une teinte anglo saxonne . bernard bawer accrocha la veste de son invité sur le porte manteau en glissant discrètement une enveloppe dans l une des poches . il caressa sa moustache , puis rejoignit le canapé . je ne te demande pas si tu as fait bon voyage , si ta femme et tes maîtresses vont bien , tu comprends que ces foutus panthers nous ont mis dans une merde pas possible . il faut à présent plus de courage pour affronter seul le soir les rues parisiennes que pour faire son jogging dans les rues de bagdad . elyaz déboutonna sa veste , ajusta sa cravate en soie , puis s assit à son tour . les vicissitudes du monde dans lequel il évoluait avaient rendu son visage impénétrable . voir ce qui n a pas encore de forme et entendre ce qui n a pas encore de bruit , c est la règle d or dans le monde du renseignement . mais même le all seeing eye ne peut tout voir . en vérité elyaz , ces crapules posent des bombes mais aussi des questions . on a trop joué sur le péril islamo banlieusard . ici , à chaque impulsion socioreligieuse , la banlieue se hérisse , et les chauvins exultent . bernard bawer tendit un verre à son invité et , sans trinquer , il poursuivit : on a monté de toutes pièces des chefs communautaires musulmans , des imams à l esprit éventé et à la grammaire souffrante , et on en a fait nos interlocuteurs . de vraies plaisanteries ! notre pays a pourtant assimilé des peuples aussi variés que les bretons , les alsaciens , les basques et les corses . pourquoi pas eux ? le feu ne faisait que couver en réalité . il est bien loin le temps où les dirigeants avaient des convictions , fit il en pointant de son verre le portrait du général de gaulle accroché au mur derrière son bureau , aujourd hui , c est la morale de l intérêt qui prime . les politiciens de notre époque , ils font quatre ou cinq ans de droit , et ils passent le reste de leur vie à la faire à l envers . elyaz sourit . si le feu se propage durablement à travers l hexagone , cela risque de renforcer ces terroristes puisque , d une façon ou d une autre , dans les cités de france , il existe une armée de réserve pour eux . résultat , je dois gérer une guerre intestine . heureusement , je n ai pas perdu de temps pour arranger leur réputation . le soir même , j ai demandé à nos services d incendier des maternelles et des bibliothèques de seine saint denis . j ai aussi arrêté l une des égéries médiatiques des panthers . elle s appelle rokiya diali et je l ai fait mettre en garde à vue , dans un lieu secret . elyaz restait silencieux . cet ancien agent du shin bet , tireur d élite et expert en krav maga , personnifiait la suprématie israélienne en termes de renseignements . aussi mouvantes qu un marécage , les informations circulant sur son compte ne permettaient pas de brosser son portrait . parcourir tel aviv en filochant les plus hautes autorités de son pays , aller à washington pour y rencontrer les dirigeants étatsuniens , offrir des renseignements à quelques ennemis officiels mais amis officieux du proche orient lorsque la situation l exigeait , paraître dans les clubs privés du bilderberg et de la trilatérale , telle était la vie d elyaz . par ses voyages , il pouvait parfois suivre le soleil pendant toute une semaine . le jour , la nuit , le repos , choses fort simples pour quiconque prétendrait mener une vie normale , n avaient aucune tangibilité à ses yeux . l information est le nerf de la guerre , le sommeil est le cousin de la mort ; les gens informés veillent . tu sais elyaz , j ai toujours cru que le big one allait venir d un groupe nationaliste comme vendée , jamais je n aurais misé une pièce sur les panthers . il but une gorgée alors que son invité caressait à peine le liquide des lèvres . bien , fais moi ton rapport , s il te plaît . all right . j ai dénoué un à un les fils qui permettaient de mieux comprendre le fonctionnement interne de vos panthers , et ces fils m ont mené bien loin de ce que tu pourrais imaginer . la précision dans la préparation et le déroulement du black friday s accompagne d une manipulation financière minutieuse . ces guys sont des professionnels . ils ont spéculé à la baisse sur des actions précises , type lvmh , préparé leurs attaques , puis attaqué , et pendant que votre pays est en état de choc , ils ont raflé d innombrables bénéfices , notamment grâce aux titres sur lesquels ils ont spéculé et dont ils ont , bien sûr , frappé les boutiques . qu est ce que tu me racontes ? ces sauvageons sont des renards , renards pour ajuster les pièges et panthères pour effrayer les loups , pour détourner cicéron . bernard bawer serra les poings jusqu à faire ressortir ses veines . je tiens ça d herzliya , ajouta elyaz . le nom de l institut de politique internationale sur le contre terrorisme israélien , herzliya , suffisait à convaincre les plus sceptiques des agents de renseignement . je leur ai commandé un rapport que j ai recoupé avec les informations fournies par un contact de la sec . voici en substance ce qu il en ressort . entre le et le octobre , des milliers d options à la vente d actions de lvmh sont achetées . le octobre , la veille des attaques , ce sont encore des milliers de put options de lvmh qui sont acquises . ces niveaux sont largement supérieurs à la moyenne des transactions opérées habituellement sur cette société . la sec le confirme . les initiés se sont concentrés uniquement sur les titres des entreprises dont les boutiques ont été attaquées . quand le cac a rouvert , le octobre , l action lvmh avait , par exemple , chuté de quarante pour cent . résultats : de très gros bénéfices pour les malfaiteurs . au total , les gains supposés sur le black friday sont au moins de plusieurs millions d euros . le diable borgne déboutonna le col de sa chemise blanche , sortit un large mouchoir de la poche de son pantalon , s épongea le front . pour résumer , disons qu une transaction est , selon herzliya , considérée comme suspecte si elle réunit plusieurs critères . par exemple , si l équilibre entre options à la vente et options à l achat s écarte des niveaux habituels , si la transaction est anormalement élevée ou si quelqu un spécule à la baisse sur lvmh mais pas sur hermès , les enquêteurs seront sûrs que les traders étaient informés à l avance que le groupe allait être la cible d une attaque . tu comprends donc que ces gens là savaient ce qui se tramait . aucune autre grande maison de luxe n a fait l objet d opérations semblables . de plus , aucune information ne justifiait de telles acquisitions . mais pourquoi les gars de washington ne m ont ils pas prévenu ? leur logiciel promis a dû les sentir venir , ces attaques ? oh tu sais , ils attendent eux aussi leur big one , ils se concentrent là dessus . bawer se resservit un whisky sec qu il but d une traite avant de le reposer sur la table . son esprit parut piocher une idée au pays des songes . charité bien ordonnée commence par soi même , c est ça ? nous sommes tous en guerre contre la terreur . je t en foutrai des guerres contre la terreur , moi , fit bernard bawer en se levant . stay calm , please . donne moi une bonne raison de rester calme . donne moi une bonne raison de ne pas mettre d assourdissants bruits de cymbales dans ce foutu concert des nations , s écria t il . your chance , c est que les auteurs de ces opérations n ont pas vraiment réussi à brouiller les pistes . était ce voulu ? c est trop tôt pour l affirmer . anyway , on n a pas réussi à retracer la totalité de l itinéraire et les identités de tous les bénéficiaires , mais je peux te dire que les fils mènent vers le rhin bawer se réinstalla sur son canapé , en caressa le cuir , fouilla la poche de son pantalon , récupéra une clé qu il inséra dans le tiroir de sa table basse . il y saisit une pipe à weed à la swiss bank . derrière une dizaine de sociétés écrans , on trouve parfois le nom de l alluma sans même en proposer à son invité puis dit d un air goguenard : de rastac , je suppose . pour la première fois depuis le début de l entretien , la supposition de bawer fit naître l étonnement sur le visage , rougi par le soleil , d elyaz . ses sourcils fins prirent de la hauteur , le diamètre de ses petits yeux verts augmenta . quant à sa bouche , elle dévoila un instant durant une dentition parfaite . elle figurait sur ma short list . pour autant , je sais maintenant de source sûre qu elle n est pas liée à ces opérations . elle sympathise surtout avec le groupe fasciste vendée . bawer jugeait l information comme destinée à aiguiller ses investigations vers un personnage devant gêner une affaire officieuse de son collègue . autant éliminer l ennemi avec un couteau d emprunt . elyaz porta délicatement le verre à ses lèvres , en but une petite gorgée . tu as peut être fait mauvaise pioche en misant sur eux , mais je ne doute pas que tu saches jouer avec de mauvaises cartes , fit il en reposant son verre sur la table basse avant de reprendre : dernière chose , les panthers ont une façon bien particulière de communiquer . il est quasi impossible de saisir leurs échanges . ils ouvrent une boîte mail collective , et enregistrent leurs messages dans les brouillons . si bien qu ils n envoient aucun mail . cette technique de la boîte morte a été inventée par le hamas . on travaille dessus avec les allemands de la société convar en ce moment . oui , je m en doutais . les vendée communiquent aussi comme ça . j ai une équipe qui bosse dessus bawer avait à peine fini son propos que madame stantot entra , après avoir frappé deux coups succincts à la porte qui séparait le large bureau de la bibliothèque où elle était installée . je vous prie de m excuser , monsieur . ni sa voix , ni sa peau claire mouchetée de grains de beauté ne trahissaient le moindre sentiment . d un pas sûr , elle dirigea la pointe de ses bottines vers son bureau parallèle au mur et face à la porte d entrée . là , elle saisit un meuble tv qu elle fit rouler au beau milieu de la pièce , près des canapés . elle alluma le poste et sélectionna la chaine al jazeera . entre les encarts soulignant le caractère exceptionnel de la vidéo diffusée , le clan des panthers apparaissait dans un coin sombre ; alix malinka , comme un point brillant au milieu de ses généraux , s apprêtait à prendre la parole . l uzi en bandoulière et tout de cuir vêtu , il se trouvait derrière une large table recouverte par une bâche portant le slogan panthers , no justice no peace . conscient du caractère historique du moment , le leader paraissait très concentré . son plus grand plaisir jusqu à aujourd hui avait été de voir son nom associé au terme d ennemi public numéro un . il provoquait , certes , plus de terreur que de plaisir , mais les flammes de son iris et son impassible froideur concouraient à lui donner une dimension mystico mythique . alix malinka but son verre d eau dans un calme insolent , puis il émit un toussotement . un esprit porté sur la métaphore y aurait vu la préfiguration de projectiles . grâce soit rendue au valeureux peuple de la seine saint denis , grâce soit rendue à nos valeureux soldatstombés sous les balles de l ennemi . j adresse le message suivant aux ségrégationnistes : on peut certes réveiller une panthère qui dort , encore faut il pouvoir l affronter ! depuis toujours , vous avez profité de notre hospitalité pour répandre le crime et l injustice partout où vous êtes passés . le en est le plus bel exemple . nous autres , nous n avons jamais fait partie de votre projet . il faut que nos banlieusards cessent de s imaginer que les intentions profondes de la plupart des gouvernants sont bonnes ; les minorités visibles sont inexistantes dans les conseils municipaux aussi bien que dans les arènes du pouvoir . non , je ne crois plus au projet français ! la conviction raciste d une supériorité des blancs est si profondément ancrée dans la trame de cette société qu elle marque tout le fonctionnement du subconscient national . qu importe que nos ancêtres aient fait la guerre pour défendre ce pays , qu importe qu ils n aient cessé de lui prouver leur loyauté . la mentalité coloniale , bien enracinée , a continué de refuser à leurs descendants l égalité réelle . quiconque connaît le dévouement des panthers à la cause de leur peuple ne pourra nous reprocher les actes du octobre . pas même ces nègres de salons et ces beurs d alibi , qui ne sont qu une race de mendiants . celui qui est prêt à mourir pacifiquement est tout juste idiot , il faut être armé pour la révolution . alors oui le sang a coulé et il coulera encore . les personnes à qui nous avons ôté la vie , chez nous , personne ne pleurera leur mort . peuple de france , vos élites ne sont que des canailles enrichies à vos dépens . nous ne pouvons nous soumettre à leur jugement . ceux qui nous ont condamnés vous sont cent fois plus nuisibles ! réveillez vous ! au nom du valeureux peuple de seine saint denis , au nom de nos valeureux soldats tombés sous les balles de l ennemi : nous proclamons , aujourd hui même , le octobre , notre droit sur la terre de seine saint denis , notre droit aurespect et à la souveraineté sur notre terre de seine saint denis avec la courneuve pour capitale ! nous ferons respecter l indépendance de la seine saint denis par tous les moyens nécessaires ! par voie de conséquence , nous invitons chaque député , chaque maire des villes de notre territoire , chaque élu , chaque représentant de l état scélérat à quitter ses fonctions dans les quarante huit heures . passé ce délai , le tribunal martial des panthers , que je représente aujourd hui , les condamnera . compte tenu de l état de guerre dans lequel nous nous trouvons , nous octroyons cinquante mille euros par tête coupée à nos vaillants hommes encore sur le terrain . j invite tous les citoyens de la seine saint denis à attaquer l armée colonialiste où que vous la trouviez sur notre territoire ! c est en tant que groupe que nous avons été opprimés , et non en tant qu individus , nous ne sortirons de cette oppression que lorsque nous aurons conquis le pouvoir en groupe ! nous allouons une rente de deux mille euros pour nos soldats ainsi que pour nos concitoyens combattants . voici la composition du gouvernement provisoire . moi même , alix malinka , j assumerai la présidence de la république de seine saint denis jusqu à la reddition complète de l ennemi . une fois l armée colonialiste vaincue , nous organiserons des élections . notre soeur houria bouzied est nommée première ministre , ministre des affaires étrangères , de la transition et de la communication . le général krimo est fait chef des armées . notre frère katanga karassan , ici présent , est nommé ministre de la guerre et des finances . bien entendu , nous ne vous donnerons pas l identité du ministre du ter ter , qui est l actuel administrateur et qui opère directement sur le terrain . nos dix neuf valeureux guerriersmorts lors de la bataille de paris sont faits , à titre posthume , panthers d élite de la nation , titre suprême de la république de seine saint denis . leurs familles seront , bien entendu , prises en charge économiquement . je profite de ce moment historique pour annoncer à mon chaleureux peuple ma récente conversion à l honorable religion révélée à notre prophète , le bien aimé mouhammad . loués soient allah et son prophète , qui nous ont permis de reprendre notre liberté . nous , musulmans , nous ne souffrirons plus dans nos mosquées profanées , dans notre prophète insulté , dans notre coran déchiré , dans nos frères et soeurs assassinés , et dans nos enfants interrogés comme des criminels à l école . nous venons de racheter par le sang et le feu tous les droits légitimes auxquels nous aspirions . dorénavant , nous serons comme ces arbres qui , lorsqu on leur jette des pierres , font tomber des grenades ! quant à vous autres , représentants de l état scélérat , n oubliez pas que les fauteuils du où vous vous affalez , ces fauteuils là ne vous appartiennent plus et sont simplement devenus des volcans ! qui êtes vous ? panthers ! que voulez vous ? l indépendance ! par quels moyens ? le seul qui existe ! quel est il ? celui des armes ! pas de justice pas de paix , panthers , la guerre sur la rue de la paix ! l image cinglante d alix malinka galvanisant ses troupes en arrière plan venait de faire le tour du monde . son éloquence allait , à coup sûr , semer des graines révolutionnaires , le genre de graines à donner des arbres grenadiers . si , après le coup d épée de napoléon , suivait toujours la plume de talleyrand , alix malinka venait , en soixante douze heures , d additionner les deux . sa plume était sanglante , corrosive et amère , quant à ses griffes , elles portaient encore des lambeaux de la chair de paris . loin d allumer la flamme sous la cuillère , les briquets des panthers avaient embrasé la mèche et le résultat final fut tel que la ville lumière n aurait jamais mieux porté son sobriquet . . le président de la république , le premier ministre et les ministres de la défense , de l intérieur et des affaires étrangères . . us security and exchange commission commission des opérations de bourse américaine . . programme de surveillance des marchés financiers utilisé par la cia . . terme employé en banlieue qui définit le terrain d activité des malfrats . iii triumvirat simule , dissimule , ne te fie à personne , dis du bien de tout le monde , prévois avant d agir . cardinal mazarin peu après la prise de parole d alix malinka , houria bouzied était restée là où la vidéo avait été tournée . cette vaste pièce , où ni jour ni air n entrait , ne contenait pas moins de quatre piliers . ni fenêtres , ni soupiraux , ni même de vulgaires trous ; juste autant de lumière qu une tombe . des lampes halogènes et une climatisation assuraient tout de même un minimum de confort . pour l heure , la marianne au keffieh remettait un peu d ordre dans la salle , avec l aide du dernier soldat présent . si le gros de la troupe avait quitté les lieux après de nombreux va et vient , un troisième panther , et non des moindres , demeurait un peu l écart , assis sur une table . le général krimo , en homme qui sait faire semblant , feuilletait une revue tout en gardant un oeil inquisiteur sur ledit soldat . petit de taille , un visage mat , des yeux de feu ombragés de cils courts , de grosses lèvres rehaussées d une moustache et d un bouc touffus ; rien de ces attributs ne révélait ses liens avec houria , sa cousine . merci , fit la belle amazone en tendant une pile de chaises à son homme de main , trapu et joufflu . le sourire d houria transforma ce panther en chaton . à ses yeux , le coeur de la belle valait plus qu un royaume en seine saint denis . de rien , madame . il déposa la pile sur une autre , puis revint vers houria . voulez vous que je balaie ? non , ça ira franck , tu peux y aller le troupier veilla à aspirer toute la mélodie de sa voix . entendre son prénom prononcé par houria le grisait de bonheur . quelques mots doux lui démangèrent la langue mais il se retint . ses yeux , cependant , en disaient beaucoup à la jeune femme . vous vous êtes sûre ? les gesticulations du soldat irritaient le général krimo . une barre de méfiance ridait son front bas . il n était point question ici de jalousie ; aux sérénades , les hommes de guerre préfèrent le chant des fusils . c est gentil franck , mais ça ira . si vous le voulez , je peux ce dernier excès de zèle eut raison de la patience du sage . t es une balayeuse ou un guerrier , toi ? ce rappel à l ordre était conforme au tempérament du général ; quelle que soit la saison , krimo restait un mec très froid , un pur gars du neuf trois . réponds , soldat ! même en réunissant toutes ses forces , franck n aurait pas pu répondre tant le général krimo le foudroyait du regard . décampe vite de là , balayeuse , sinon , à la prochaine bataille , je te placerai en première ligne avec une serpillière entre les mains . à cette menace , accentuée par l épithète , le soldat baissa les yeux , puis obtempéra . et ferme cette putain de porte ! houria observait la scène , la bouche entrouverte , une rougeur fébrile aux joues . tu as été un peu dur avec lui , cousin . il ne faisait rien de mal . j n ai pas besoin de ménagère dans mes troupes , répliqua krimo en s approchant de sa cousine , qui le dépassait bien d une tête . respire cousin , qu est ce qui t arrive ? tu devrais être heureux et partager un peu la joie de l indépendance avec tes troupes , dit elle en se recoiffant . l oeil du sage devint sévère . c est un jour historique . plus rien ne peut nous freiner à présent , on est sur le toit du neuf trois . aucun danger ne peut nous menacer . on est peut être sous terre pour le moment , mais en vérité , on vit au dessus des nuages . ici , c est nous qui lançons la foudre à présent . krimo , d ordinaire si maître de lui , donnait de curieux signes d impatience . il portait sans cesse ses doigts aux lèvres . profites en comme il se doit au lieu de te mettre dans cet état . ce dernier mot acheva le général . il fit demi tour , se dirigea vers une porte d acier , puis s arrêta en hochant la tête avant de revenir vers houria , bien décidé à cracher une rancoeur restée au travers de sa gorge . tu veux que je te dise qui devrait en profiter le plus aujourd hui ? mailek , yai ould aimmi ? maili ? tu me prends pour un con ? houria leva les bras en l air . cousin , je ne vois pas de quoi tu parles . mais si tu veux te prendre la tête , ce sera sans moi . elle tenta de lui tourner le dos , mais d un geste brusque il la retourna vers lui . la pression fit blanchir les doigts et rougir les ongles du général . mais t es complètement fou . lâche moi ! je vais te dire qui va en profiter cousine , c est alix , lui glissa t il au creux de l oreille avant de la libérer . l accusation relégua au second plan la douleur qui parcourait l avant bras d houria . qu est ce que tu racontes ? fit elle en réajustant son keffieh et sa veste en cuir sans quitter son cousin du regard . c est toi qui vas m expliquer des choses . c est quoi cette histoire de conversion ? comment se fait il que j ignorais cette info capitale ? et puis c est quoi le but ? asseoir la légitimité d alix ? tu fabules tu veux que je fasse semblant d adhérer à cette manipulation ? que je détourne mon regard ? calme toi , cousin . cela fait longtemps qu alix en parlait , tu sais . si on n avait pas le même sang , je maudirais tes ancêtres , houria . krimo cracha au sol . je vais mettre ça sur le compte de ton énervement . alors ajoute ça aussi . il cracha une nouvelle fois . les chefs de guerre ne sont pas des poètes . je ne répondrai même pas à tes insultes oh que si , tu vas y répondre . déjà , je me suis retenu tout à l heure devant les troupes parce que je ne voulais pas semer la discorde . mais maintenant , on est seuls , alors tu vas m expliquer . c est quoi l embrouille ? malinka veut se la jouer à la omar bongo ? il louche sur les pétrodollars ? la mention du président gabonais , fin stratège accusé de s être converti à l islam pour s asseoir plus confortablement aux réunions de l opep , fit frémir houria . dans le combat qui s ébauchait , deux têtes du même cerbère s invectivaient ; l une parlait et l autre rugissait . abandonne ta méfiance , krimo . arrête de m prendre pour un h mar ! c est quoi ton problème à la fin ? mon problème ? alix vient de poser le noble coran par terre et il est monté dessus pour paraître plus grand . on a toujours parlé de luttes sociales , pas d histoires de religion . on devait voir tout ça , une fois l indépendance assurée . qu est ce que fout alix ? poussée dans ses retranchements , houria répliqua : tu as raison , la question est d abord sociale , cousin . mais si on a décidé d inclure le deen dans le discours d alix , c est parce qu on a eu écho de bruits inquiétants provenant du terrain . depuis l attaque de paris , il y a des mecs louches qui sont arrivés , la menace à la bouche , avec des projets moyenâgeux . tu veux qu on se fasse voler notre révolution par ces illettrés coraniques ? ou pire encore , préfères tu laisser ça aux soi disant imams de paix ? face à ces oncles tom improvisés oulémas par les laïcards , je ne peux t énumérer le nombre de fois où je me suis sentie humiliée . leur éloquence est le désespoir des musulmans de france ! c est une symphonie de consonnes et de voyelles cabossées . j ai croisé un de ces types une fois , à un cocktail après un débat . devant son maître , le vendu faisait des révérences qu on ne sait même plus faire aujourd hui au théâtre ! elle marqua un temps d arrêt , et tous deux se regardèrent . après quoi elle reprit : dans ce pays des lumières éteintes , nos recteurs probes se font aussi rares qu un fidèle resté debout quand l imam est prosterné . te rends tu compte qu il y en a même qui se déclarent favorables à un projet de remigration positive moyennant indemnisation ? à notre niveau , pour échapper à toute tentative de récupération , on n a pas le choix , il faut qu on joue sur le côté islamophobe de l oppression . tu comprends ? ce discours fit réfléchir krimo . il baissa la tête . flairant la bonne prise , houria poursuivit de plus belle : de toute façon , on ne peut pas faire autrement . l islam est à la seine saint denis ce que les poumons sont au corps humain . perfore les et c est l asphyxie . la religion et le sentiment d exclusion sont les deux points d appui ici . il nous faut ça pour lever des soldats . la fin justifie les moyens , cette phrase n est pas dans le noble coran , houria . la guerre c est la ruse , disait ton prophète , non ? mon prophète ? ! je voulais dire notre glorieux prophète , pardon . bref , tu m as compris . on ne peut pas laisser notre révolution nous échapper des mains , alors rusons . le général krimo releva la tête , pensif . islamiquement parlant , on entre dans une zone marécageuse avec cette stratégie . et puis , j encaisse toujours pas que cela ait été fait sans me consulter . j ai la sensation de ressembler à un hérisson avec tous ses coups de couteaux dans le dos . pendant que tu dis ça , alix clame à tout le monde que tu mérites d être décoré comme un sapin de noël pour notre coup d éclat . alors , s il te plaît , ne te trompe pas d adversaire . notre armée ne t a jamais recalé , elle . bien au contraire , elle t a fait général . nous sommes dans le même camp la famille les avait toujours rassemblés , comme des jumeaux , mais désormais l ambition les renvoyait dos à dos , façon gémeaux . une sourde bataille s annonçait . chacun avait son influence et son autorité ; l un dirigeait le champ militaire , l autre était l idéologue du mouvement . dans ce combat déséquilibré , le vainqueur avait usé d un attirail à même de renverser un char d assaut : les mots , adversaires redoutables pour un guerrier , fût il surarmé . qu est ce qui t arrive , fils de mon oncle ? traduction de l arabe . . qu est ce qu il m arrive ? . âne . . terme arabe désignant le culte musulman . iv ghetto superstar votre civilisation est celle du fer ! vous avez de grosses bombes , vous êtes civilisés . je n ai que des cartouches de fusil , je suis donc un sauvage . abdelkrim el khattabi le vote ou le fusil ! el hajj malik el shabazz alias malcolm x quarante huit heures après le discours d alix malinka , l ultimatum des panthers semble avoir eu un gros impact sur l administration française . selon nos correspondants sur place , la plupart des fonctionnaires sont aux abonnés absents . après la session extraordinaire de l assemblée nationale , le président de la république , invoquant l article de la constitution , vient de décréter l état d urgence , la suspension provisoire des garanties constitutionnelles , la suppression provisoire du droit du sol et l instauration de mesures d exception comme la prolongation de la garde à vue et la simplification des procédures d arrestation . le gouvernement est , de fait , réduit à cinq ministères régaliens . c est dire sil état français prend la menace au sérieux . dans le reste du territoire , il semble que l attaque de paris ait fait des émules : dans les grandes villes de france , des centaines de véhicules ont été incendiés . en revanche , malgré l envoi de plus d un millier de policiers antiémeute en seine saint denis , tout semble étrangement calme là bas . le député maire de saint denis , monsieur jean françois waustesi , accompagné des représentants du collectif black blanc beur du neuf trois , entame son tour du neuf trois durant lequel il se propose d aller à la rencontre des habitants . à noter que la plupart des sondages démontrent qu environ quatre vingt dix pour cent des habitants de la seine saint denis se déclarent hostiles aux terroristes des panthers le cortège du député maire traversait le centre ville de saint denis , où l inspiration du baron haussmann n avait guère eu de prise . dans le coin , on ne s élevait que sur sa valeur propre . l homme accompli était l unique architecte de son bonheur . mesdames ! accompagné d une myriade de policiers antiémeute , d agents de la sécurité intérieure et de journalistes , jean françois waustesi , qui avait revêtu un tee shirt floqué tour du neuf trois par dessus sa chemise , traversait le parvis de la basilique . monsieur le maire , répondirent en choeur une brochette de dames à cheval entre le deuxième et le troisième âge . les flashs des journalistes irradiaient les visages vieillissants de ce groupe de dames blanches auquel deux jeunes femmes , l une au teint mat , l autre noire , s étaient mêlées . toutes deux portaient des bonnets noirs qui ne laissaient rien entrevoir de leur chevelure . mesdames , voici l imam abdal madi en compagnie de fadila amraouï , infatigable éducatrice que je viens de nommer conseillère municipale . nous sommes une ville pleine de talents , comme vous le savez tous . je suis ici pour les défendre tout comme je défends notre mode de vie . et que je n entende pas dire que nous sommes en guerre contre nos compatriotes musulmans . l islam modéré est une chance pour la france , il est parfaitement compatible avec nos valeurs lorsqu il s y intègre . c est une religion de lumière , à mille lieues de ces terroristes qui en détournent et salissent le message . j en veux pour preuve le geste de l imam du raincy , qui me fait l amitié de participer à ce tour du neuf trois . le grand basané à la silhouette fine et au costume bien trop large , portait , tout comme la nouvelle élue , un bonnet phrygien aux couleurs de la république . les lèvres épaisses de l imam de la paix ne cessaient de s étirer vers les coins de sa bouche comme les rideaux d un théâtre . sourire idiot , enfantin , greffé par le boucher , condition sine qua non pour manger de la viande à satiété . oui mesdames , notre ville de saint denis peut s appuyer sur une jeunesse riche et ambitieuse . n en déplaise aux terroristes . au vu de l impact de ses mots sur le petit attroupement , le député décida de se lancer dans une embardée périlleuse . ses traits étaient étincelants de perfection , ses joues imberbes . il passait par moments une main dans sa chevelure soyeuse , fronçait ses sourcils épilés , lâchait son plus beau sourire . voyez vous , fit il en se tournant vers le caméraman d harry mackysall , au milieu d une centaine de journalistes nationaux et internationaux , ici nous sommes chez nous , les terroristes n ont en réalité aucune attache sur le terrain . je peux même vous dire qu ils ne perdent rien pour attendre . je tiens de notre président qu en cas de nouveaux troubles à l ordre public , notre réponse sera à la hauteur des enjeux . l imam abdal madi et la petite fadila opinaient du chef . jean françois waustesi , lui , dans une mise en scène élaborée , quitta sa veste , la donna à son assistante en dépit de l héroïque tentative d abdal pour la saisir , puis releva les manches de sa chemise , desserra sa cravate , déboutonna son col , et dit : oui , je suis ici chez moi et je peux vous dire qu on ne saurait tolérer de nouveaux débordements . n avez vous pas peur pour votre sécurité , monsieur le maire ? il marqua un temps d arrêt : la peur ? la peur , je la regarde dans les yeux et , pardonnez moi l expression , mais je l emmerde . quel homme , s exclama l une des doyennes de l attroupement en caressant , d un geste sympathique , l avant bras nu du député . dans ce tohu bohu , les deux femmes aux bonnets noirs apparaissaient comme deux morceaux d ébène noyés au milieu d une marée blanche et rosée . oui , je vais leur faire montrer à ces terroristes ce qu il en coûte de me menacer . un agent de la sécurité intérieure , sermonné dans son oreillette par un bawer enragé , fendit la foule pour venir parler discrètement au maire . peut on savoir ce que l on vient de vous dire , monsieur waustesi ? nous nous sommes un peu pris par le temps mon cher harry . je vous propose de me laisser passer car mes concitoyens m attendent . en se tournant à son tour vers son assistante , fashionista sur talons hauts , le maire profita d un court répit pour invectiver cette dernière en toute discrétion : elle est belle l image que l on donne de la ville . je veux des blackos ou des beurs . trouve moi du cheveu crépu , sinon le ministère qu on m a promis va me passer sous le nez . avec tout le respect que je vous dois , nous n avons pu obtenir aucune autorisation au delà du parterre de la basilique , comme vous le savez . sous les directives de bawer , devant l insistance du président de la république , la manifestation tour du neuf trois avait été autorisée et ce , malgré les réticences du premier . la place avait ainsi été quadrillée par deux cents agents , policiers et autres crs . le sacrilège serait consacré par la présence de tireurs d élite sur les toitures de la basilique , que frôlaient par moments les quatre hélicoptères de la gendarmerie réquisitionnés pour l occasion . le sanctuaire royal , miné par diverses menaces jamais prises en charge par les deniers publics infiltration , dissémination de sel de salpêtre et pollution moderne , avait été vidé de ses occupants . la chapelle de la vierge et ses baies jumelles à vitraux , la tour nord et ses lézardes étaient , elles , occupées par des policiers armés de fusils d assaut . je vous invite à prendre un rafraîchissement , suivez moi , ajouta le député maire en direction de la centaine de journalistes qui le suivait . les deux femmes aux bonnets noirs les imitèrent à leur tour . s il vous plaît ! monsieur waustesi , pour bfm tv : d où tenez vous ce courage ? pour la télé chinoise cctv ! s il vous plaît ! peut on faire un parallèle entre la seine saint denis et le tibet ? la seine saint denis n est elle pas le résultat logique d une politique semi colonialiste ? pour le times , s il vous plaît ! pour al jazeera , s il vous plaît , la seine saint denis est elle devenue un territoire occupé ? sous ce feu roulant de questions , dont l angle variait selon le prisme par lequel étaient analysés les faits , jean françois waustesi se dirigeait vers la terrasse du barbylone , établissement très prisé par les patriotes de la ville . devant ce terrain conquis à sa cause , un groupe d enfants jouait au ballon . aucun n entendait rien à ces roqueries politiques . fais moi une passe mon p tit , clama le député maire en direction du petit noir qui avait le ballon . à quelques pas de là , les agents de bawer et les policiers s observaient comme des coqs prêts à en découdre . allez mon p tit , reprit jean françois waustesi . tandis qu il approchait ses mocassins brillants , le petit afro descendant , qui arborait un tee shirt noir floqué en blanc et gras ghetto superstar , posait une de ses nike air dernier cri sur le ballon . hop là ! l enfant n opposa aucune résistance et se fit dessaisir du ballon sans effort . il récupéra sa trottinette électrique posée sur le côté , puis s éloigna l air impassible . ah je me sens revivre , fit le député maire en démontrant sa dextérité balle au pied . un groupe d enfants répondit à son appel au jeu . à en juger par la façon dont il tenta de dribbler , un commentateur sportif l aurait plutôt comparé à un soliste . magnifique , voici le député maire qui s amuse avec des enfants . quelle belle image de notre pays . le journaliste de la première chaîne d infos fut le seul à prendre au sérieux cette saynète de poplitique et , pendant que la meute s installait pour , qui disséquer , qui avaler les couleuvres tricolores de jean françois waustesi , stella , l assistante parlementaire de ce dernier , briefait un couple de beurs . en échange d un hypothétique logement , les vieux mariés acceptaient de bonne grâce une discussion avec le boss de la ville . merci à vous . soyez sûrs que notre député saura reconnaître à sa juste mesure votre collaboration . n oubliez pas , en l approchant , saluez le en disant : mes hommages , monsieur le député maire de saint denis . mis nous n avons pas cinq iros pour prendre une coca . ne vous inquiétez pas pour ça . depuis la table où les agents de la sécurité intérieure l avaient pressé de s asseoir après sa petite partie de football , le député sourit aux photographes . mis himmages missieur li maire dipité di saint dinis . y en a beaucoup des ploblèmes ici , il faut qu on débattre , il faut qu on soyons di france et qui la réalité notre avenir era un honneur , fit le chibani en s installant en compagnie de son épouse autour de jean françois waustesi . suite aux directives de bawer , les agents de la sécurité intérieure avaient pris soin , un instant plus tôt , d inspecter la table et les boissons posées dessus . vous avez raison hassan , répondit il après que son assistante lui eut soufflé le prénom à l oreille . attendez deux secondes je vous prie ! où où sont l imam abdal madi et fadila ? abdal se frayait un chemin à travers la muraille de journalistes . nous nous voici missieur le député maire . l imam de la paix avait tenu à échanger quelques passes , à son tour , avec ses jeunes congénères du neuf trois . il s en excusa en s asseyant près du maire tandis que fadila tartinait son beurre allégé en arabité sur les journalistes de la première chaîne . je suis une fille de la république et si j ai choisi de mettre ce bonnet phrygien aujourd hui , ce n est pas pour faire l intéressante , c est parce que je kiffe la mère patrie . le sourire qui conclut sa tirade aurait donné au plus qualifié des dentistes d inavouables envies de reconversion . me voici . quelques journalistes de guerre , habitués aux plus folles images , tournaient la tête à chaque fois qu elle ouvrait la bouche . ah fadila , je vous cherchais partout . regardez , voici hassan et sa femme qui ont tenu à venir nous soutenir . elle s approcha dudit couple et les salua . ah qu est ce qu on est bien entre nous , reprit jean françois waustesi au milieu de ses quatre invités . vous savez , je crois fermement que au même instant , harry mackysall , qui surplombait la meute d une tête , interpella le député maire d une façon inédite en france monsieur , nous sommes ici depuis près de deux heures et vous ne répondez à aucune question . et pourtant , nous en avons à vous poser : pourquoi votre tour du neuf trois s éternise t il sur cette place ? la république est elle incapable d entrer à la courneuve ? la république est elle incapable de pénétrer dans la cité des quatre mille ? pourquoi un tel service de sécurité ? sommes nous en zone de guerre ? si non , pourquoi nous a t on demandé de revêtir des gilets pare balles ? pourquoi n avoir jamais cité les panthers et leur leader alix malinka ? que pensez vous de son gouvernement et de sa récente conversion à l islam ? devant le coup d éclat du black bellâtre , qui portait son célébrissime trench coat avec majesté , une haie digne des romains s ouvrit . oui monsieur le député maire , nous ne sommes pas là pour vous servir de tribune mais pour vous poser des questions , reprit il en s engouffrant dans la brèche . pouvez vous , par exemple , nous expliquer pourquoi la place a été interdite aux hommes entre quinze et cinquante cinq ans ? pensez vous que l attitude béni oui oui de madame amraouï et de l imam madi puisse apporter quelque chose de constructif à la situation de la seine saint denis ? est il exact béni oui oui ? saloperie de journaliste ! fit fadila en tentant d aller régler son compte , manu militari , au grand harry , dont le crâne chauve semblait avoir été poli à la pierre ponce . est il exact que rokiya diali est détenue dans une geôle secrète ? moi béni oui oui ? béni oui oui t as dit ? tu vas voir sale cah louche ! elle s agita comme une forcenée à la vue d une camisole avant que trois gaillards de la sécurité ne la saisissent . drapé dans une espèce de solennité , harry poursuivit sur sa lancée , ébranlant jean françois waustesi par la justesse de ses questions et par la lucidité avec laquelle il évita les attaques de fadila . le triste incident ne réussit même pas à dégrafer le sourire du visage d abdal madi . existe t il un guantanamo en france ? quel projet proposez vous pour sortir vos administrés de sous le seuil de pauvreté où ceux ci se noient depuis près de trente ans ? que ferez vous si des états reconnaissent l indépendance de la seine saint denis ? sur cette dernière interrogation , objectifs , micros et téléphones portables dévièrent vers le député maire , le visage dissimulé entre ses mains . son silence prit encore plus d ampleur face aux crépitements des flashs . lorsqu il releva la tête , après de longues secondes , on put apercevoir de petites larmes coulant sur ses joues imberbes . sa respiration était saccadée . mon mon cher harry , j ai honte aujourd hui , dit il avant de se tourner vers l imam du raincy . si la source de ses larmes était avare , son aptitude à la mise en scène paraissait inquantifiable . il repoussa sa chaise , se leva , puis se dirigea , tête baissée , vers les enfants noirs qui , entre le passage de trottinettes électriques , vélos et autres skateboards , continuaient de jouer au football sur le parvis . il se positionna face aux journalistes , avec en arrière plan la basilique et sa chapelle gothique . l image était on ne peut plus cinématographique . si j ai honte aujourd hui , c est pour nos enfants que vous voyez ici . ces petits bonshommes représentent l avenir de notre patrie . et pour cette raison , je n accepterai jamais qu on touche à un seul de leurs cheveux et encore moins lorsque les attaques proviennent de mon équipe . les propos tenus il y a un instant par fadila amraouï sont inadmissibles . inadmissibles ! je présente mes excuses les plus sincères à toutes celles et ceux qui ont pu être choqués jean françois waustesi accompagnait son discours par des mouvements de main portée au coeur . cet affront sera puni avec plus de sévérité que vous ne pouvez l imaginer . mon département a toujours été un lieu de convivialité , de respect et de diversité . c est ce qui a toujours fait sa richesse des enfants avaient arrêté leur vélo près du député maire et scrutaient , la mine déconfite , cet individu qui parlait en père protecteur . ces petiots que vous voyez là . ces petiots sont la richesse de notre ville dans la foule de journalistes , les deux femmes aux bonnets noirs étaient aux aguets . un homme d origine caucasienne , portant un couvre chef , profitait du spectacle donné par jean françois waustesi pour interpeller , de façon discrète et sournoise , harry mackysall : vot poche , murmura celui ci en glissant une petite enveloppe dans la fente du veston beige , avant de disparaître dans la mêlée comme une ombre noire en pleine nuit . le bellâtre vit s éloigner l homme avec un soupçon qui lui ôta tout intérêt pour le discours du député maire . cette indifférence se lisait aussi sur le faciès du petit noir au tee shirt ghetto superstar , qui défilait sur sa trottinette . on fouille dans ma poche ! on fouille dans ma poche ! s écria soudainement l une des deux femmes aux bonnets noirs , en agitant ses mains au ciel au milieu de la foule . tous les regards se tournaient vers elle pendant que le jeune noir jetait sa trottinette à terre chers administrés , croyez moi , le neuf trois peut il souleva son tee shirt ghetto superstar , saisit un beretta noir qu il braqua sur la tête pétrifiée du député . la peur tétanisa ce dernier , qui regardait , sans bouger , le kid lui présenter l oeil du canon . une terrible expression mêlant la nonchalance à la puissance se dégageait de lui , expression intensifiée encore par les contours immobiles de ses petites paupières . je suis alix malinka , fit il avant de lui exploser la cervelle à bout portant . à l instar des révolutionnaires de qui jetèrent , jadis , les cendres des quarante deux monarques , trente deux reines et soixante trois princes dans des fosses communes , le petit omar venait , par un geste dépassant l entendement , d envoyer un prétendant à la couronne de saint denis crever sur le bitume . ultime sacrilège , la tête trouée de jean françois waustesi avait échoué sur une merde de chien . un pion venait de pilonner un roi . panthers , spartiates , échec et mat façon pilate sur damier noir et rouge écarlate . . expression arabe vulgaire dérivée du terme arabe khèl désignant l homme noir . v black city savoir dissimuler est le savoir des rois . cardinal de richelieu le temps des armes n est pas celui des lois . plutarque la terreur est de retour . quarante huit heures après le meurtre en direct du député maire jean françois waustesi , omar , l enfant de la terreur , est toujours entendu par les services de la sécurité intérieure . de nombreuses interrogations restent en suspens : de qui a t il pris ses ordres ? par qui a t il été instrumentalisé ? où est alix malinka ? qui dirige les panthers sur le terrain ? autant de questions qui restent sans réponse . le président de la république déclare toutefois que l arrestation des terroristes n est qu une question de temps . les funérailles nationales du député ont lieu en ce moment même au cimetière du père lachaise sous la protection de l armée française . la chaîne qatarie al jazeera quant à elle affirme être en possession d une nouvelle vidéo d alix malinka , qu elle s apprête à diffuser malgré la pression du gouvernement qui juge indécentd offrir une tribune aux terroristes . dans l hexagone , les troubles à l ordre public continuent de se multiplier , mais de façon sporadique après les trois mille arrestations de la veille . l association noir et fier , qui condamne depuis toujours les panthers , s est vu refuser une manifestation sur le champ de mars , manifestation prévue dans le cadre de la campagne free rokiya . nous le rappelons , l égérie des panthers est toujours portée disparue . dans les rues de paris , de plus en plus de tee shirts i am alix malinka et ghetto superstar sont portés par de jeunes blancs . à l angle de la rue saint aignan et de la rue des filles dieu , dans la ville noire , les portes du logis de l estaignier , ancienne maison de l ordre du croissant , virent sortir la silhouette boudinée de bernard bawer . au dessus de l entrée , la devise los en croissant surmontée d une escarboucle , écu orné de huit rais fleurdelisés rayonnant autour d un cercle , apparaissait au côté d un écriteau indiquant la fermeture momentanée de l établissement où avait choisi de s installer le diable borgne . dans ce lieu mystique s étaient tenues les cérémonies rituelles à la mémoire du patron de l ordre de saint maurice , un moine soldat mort en martyr et qui donna son nom à la cathédrale d angers . depuis près d un demi siècle , il le visitait une fois par an en regrettant de ne pouvoir se montrer plus prodigue quant à la dépense de son temps . ses voyages angevins n excédaient ainsi jamais vingt quatre heures . chez le chef de la sécurité intérieure , la mention de cette cité annonçait quelques rêveries délicieuses . mais ce jour là , rien ne put tirer bawer de ses pensées , ni les façades à colombages , ni le dédale de pierre qui l amena au pied de la cathédrale , où se dressaient les statues de saint maurice et de ses sept compagnons exécutés par l empereur dioclétien . le complot ourdi par les panthers venait d éclater à la face du monde ; bawer était tourné en bourrique . l idée qu alix malinka puisse le narguer lui inspira du dégoût . il marchait , de fait , avec une grimace . les flashs de l assassinat de waustesi assombrissaient ses pensées . trop affairé à assembler son puzzle de soupçons , il parut insensible , en cette nuit sans lune , aux symboles alchimiques de la maison d adam . il parcourut les vielles rues médiévales dans le même état d esprit et , en délaissant la promenade du bout du monde , arriva enfin à son quartier général : le château du roi rené . cette légendaire bâtisse doit sa renommée à sa tapisserie de l apocalypse . forteresse noire aux puissantes murailles et aux dix sept tours hautes de plus de trente mètres , le château d angers , construit sur ordre de blanche de castille et du futur saint louis , rappelle les kraks de chevaliers au système défensif révolutionnaire . bawer traversa le pont levis de cette citadelle médiévale . les sentinelles , postées devant les grilles fermées , saluèrent leur chef avant de lui ouvrir l accès vers ces remparts d ardoise et de schiste , gardiens de secrets millénaires . après avoir traversé la cour centrale , il rejoignit ses bureaux , installés dans le châtelet , bâtiment administratif du château . bonsoir agent stantot , fit il sur un ton sec en se séparant de son pardessus . le jeune trentenaire , qu un individu vulgaire aurait qualifié de bâtard , ne connaissait pas son père , certes , mais sa peau claire mouchetée de grains de beauté rappelait celle de sa mère , madame stantot . bon bonsoir monsieur bawer . il se leva du sol où jusqu ici , il prenait des notes assis , face à deux écrans plats , en piochant de temps à autre dans un paquet de chips posé près d une bouteille de coca . à cause du visionnage continu des vidéos , la cornée de ses iris verts laissait apparaître des stries rouges . regardez vous . barnabé épousseta son pantalon , sa chemise , et il resserra sa cravate . pardon monsieur bawer , répondit il avec une naïveté qui parvenait à toucher , par moments , le diable borgne . dois je vous rappeler les commandements de nos services ? bawer ne tolérait aucun écart à ses directives : tenue repassée avec pli sur le pantalon , cravate , visage rasé , chemise parfumée , cheveux courts , silhouette athlétique , interdiction de prendre l ascenseur , de grignoter entre les repas ; il était presque plus facile d être ascète que de travailler pour lui . je vous prie de m excuser , monsieur , cela fait près de dix heures que j analyse ces images , au point d en oublier mes repas . considérez ceci comme un ultime avertissement , fit il en n ignorant pas , au fond de lui , qu il serait incapable de se séparer de cet agent un peu gauche mais tellement brillant dans les nouvelles technologies . en visionnaire capable de sentir les tendances , bawer avait convaincu madame stantot de l inscrire , très tôt , à des cours d informatique . cet éclair de génie avait fait de barnabé un crack . je vous remercie monsieur , répondit il dans un roulement d épaules qui rappela à son supérieur les toc de barnabé . un comportementaliste y avait vu la marque d une intelligence supérieure . bien , faites moi votre rapport . bawer s installa sur le bureau provisoire qu il occupait depuis son arrivée au château . tout de suite , monsieur . via son ordinateur portable , barnabé s affaira à caler une vidéo sur chacun des deux écrans plats accrochés sur un mur , entre deux candélabres . il promenait ses doigts habiles sur le clavier tandis que bernard bawer chargeait de weed sa pipe en ronce de noyer . j ai donc analysé les images que vous avez mises à ma disposition . après un premier visionnage à l aide du logiciel agora le visage joufflu de bawer commençait à rougir qui analyse les prémices d un mouvement de foule et qui il tapa du poing sur la table , la pipe toujours entre ses doigts : épargnez moi votre foutu charabia . mes minutes valent très cher . bawer était si avare de son temps qu il limitait à deux minutes ses réunions , où tout le monde devait se tenir debout autour de lui . une façon d aller directement à l essentiel . je je vous prie de m excuser . il pointa sur lui son index dodu , orné d une chevalière : épargnez moi vos foutues excuses , il ne vous reste plus qu une minute trente . barnabé reprit son souffle , compta jusqu à treize dans sa tête , puis reprit : très bien , voici donc la scène que j ai pu reconstituer en images de synthèse . celle ci clarifie le recoupement fait à partir d une dizaine de vidéos différentes ; celles des télévisions étrangères , celles trouvées sur internet , et enfin celles de nos services , qui sont au passage les plus médiocres . il isola la scène du meurtre sur l écran de gauche pendant que les images de synthèse , axées sur la foule , défilaient sur le second écran . comme on peut le voir , le geste du petit omar n est que la conclusion d une série de mouvements que l on va pouvoir distinguer sur l écran de droite . ici . attendez que je cale mieux l image . voilà . regardez , ces deux femmes suivent un itinéraire bien défini . elles vont venir se mêler au groupe de presse pour mieux nous berner . eh bien l une de ces deux femmes va s agiter , lever les mains au ciel , regardez ! là ! pour moi il n y a pas de doute , le cri on fouille dans ma poche , répertorié dans les témoignages , a été prononcé à ce moment précis . faut il y voir le top départ de l assaut ? je dirais que oui . bawer aspira les données en même temps que la weed de sa pipe . qui sont ces femmes ? le fils de madame stantot s attarda un instant sur les volutes de fumée qui sortait des narines poilues de son chef , puis répondit : j y travaille , monsieur . c est tout ce que vous avez , agent stantot ? un sourire malicieux apparut sur le visage de barnabé . eh bien non , monsieur . j ai , à mon avis , quelque chose de beaucoup plus intrigant , fit il en intercalant une nouvelle vidéo sur l écran de gauche . bawer releva le sourcil de son oeil de verre . soyez bien attentif le crack se pourléchait les lèvres en pianotant , debout , sur le clavier de son ordinateur portable épais comme une feuille de papier . encore quelques secondes , je lance l image au ralenti sur l écran gauche , et la reconstitution sur l écran droit . bawer préféra ne rien dire sur la chemise de barnabé , qui débordait de son pantalon . voilà . je bloque d abord l écran gauche sur pause , car la scène y est enregistrée en temps réel . bien , je lance celui de droite à présent . j ai isolé les autres éléments pour ne conserver que deux personnages , ceux qui apparaissent en rouge à l écran . comme vous pouvez le voir , l individu a qui porte un couvre chef s approche discrètement de l individu b , attendez l impact des doigts sur le clavier tenait plus de la force que de la caresse . on verra mieux sous cet angle . voilà . il surfa sur le pad , leva ses yeux vers l écran , puis dit : si l on observe avec attention , on peut remarquer que la personne au couvre chef fait un geste étrange au niveau de la hanche de son interlocuteur . regardez . mais qu est ce que attendez , je vous repasse l image une nouvelle fois . bawer laissa tomber sa pipe . j en veux plus , stantot ! la matière de barnabé était assez féconde pour qu il puisse y puiser sans craindre de tarir l étonnement de son chef . maintenant , observez l écran de gauche en vitesse réelle et suivez bien le personnage au chapeau qui va s approcher de l individu b . je vous laisse découvrir par vous même de qui il s agit . mais c est c est ? harry mackysall ? lui même . repassez moi la vidéo stantot . repassez la moi ! tout de suite , monsieur . après avoir revu la scène trois fois , le diable borgne , persuadé de tenir là le premier fil capable de dérouler la pelote des panthers , assomma son agent de questions tout en appelant son bureau à paris depuis son téléphone cellulaire : qui est ce foutu personnage au chapeau ! ? qui est il , stantot ? allô ? oui ! mettez immédiatement harry mackysall sous surveillance rapprochée . oui , le journaliste tv . vous m entendez ? collez lui toussaint au derrière . sachez où il veut aller avant même qu il ne le sache lui même . je veux avoir un rapport toutes les demi heures à compter de maintenant , ordonna t il en regardant sa montre . il raccrocha , appela brièvement le président de la république à qui il expliqua , sans rien lui dire de précis , que ses agents venaient de lui transmettre une information de premier ordre pour son enquête . très bien monsieur le président , je vous exposerai cela dans quatre heures , lors de notre prochain entretien . au revoir et encore merci pour l hélico , fit il avant de raccrocher une nouvelle fois . bawer marqua un léger silence , puis il reprit : bon travail , stantot . je veux savoir qui se cache sous ce chapeau . vous pouvez occuper mon bureau cette nuit . je vais demander à ce que l on vous y apporte un matelas et un repas complet . ne me décevez pas , stantot . je repasse vous voir d ici une heure ou deux , j espère que vous aurez du nouveau . bien , monsieur . le diable borgne ouvrit la porte du bureau , s arrêta dans l embrasure de celle ci , puis dit sans se retourner : quand vous aurez fini , je veux que vous vous plongiez dans les circuits financiers que je vous ai signalés . je veux des noms sur ces transactions . et puis rentrez moi cette foutue chemise dans votre pantalon . sur ces entrefaites , il quitta le châtelet avant de disparaître dans la pénombre . alors qu il s enfonçait dans la défaite , les nouvelles de barnabé venaient d éveiller en lui un regain d optimisme . il put , dès lors , jouir à nouveau des beautés du château dont il venait de pénétrer les entrailles . l enquête , qui avançait jusque là à l allure d une tortue malade , s accélérait . ce constat le raviva et il décida de flâner un instant dans les couloirs de la bâtisse . il prit de la hauteur , longea les remparts et les tours . la plus haute , celle du moulin , lui offrit une vue panoramique sur la ville d angers . là , il eut une pensée pour les épouses du comte d anjou foulques nerra , qui marquèrent à jamais les lieux . si la première avait été balancée dans la maine , la seconde s y était jetée pour prouver son innocence quant à un hypothétique adultère . bawer s imagina larguer alix malinka , houria bouzied , le général krimo et tous ces satanés panthers dans la rivière . obnubilé par ses pensées , il décida de chercher un peu de paix . il regagna la porte des champs et sa voûte d ogive avant de traverser les jardins éclairés . devant les portes de la galerie , il se recueillit quelques secondes , puis pénétra dans la salle . tandis qu il parcourait du regard la tapisserie de l apocalypse de saint jean , commandée par le duc d anjou louis ier , il s arrêta devant le troisième tableau de la quatrième pièce : la bête de la terre fait tomber le feu du ciel . à mesure qu il le fixait , des souvenirs de l attaque de paris lui revinrent en mémoire . la dernière des six pièces , la nouvelle jérusalem , et son tableau le diable est jeté dans l étang de feu , poussa bawer à presser le pas . il marchait vers la tour du diable ; lieu d incarcération pour hérétiques et autres ennemis de la couronne où louis xi fit installer des fillettes . rien dans l histoire de l humanité n aurait pu mieux illustrer le terme d oubliette . l étroit escalier , on ne peut plus lugubre , le mena dans un tunnel , puis devant une pièce fermée et tenue par une portée de quatre sentinelles . bonsoir monsieur bawer , firent elles toutes en choeur , impeccables dans leur costume sombre . dans ce lieu moyenâgeux , deux tubes à néon placés le long du tunnel faisaient office de métastases des temps modernes . bonsoir messieurs . bawer veilla à imprimer son air le plus austère sur sa figure ; être aimé ou être craint , dans la psyché du diable borgne , la question ne se posait pas . qu avez vous à m apprendre , agent bélanger ? le visage marqué par son rasage quotidien , ledit agent devança ses collègues . il avait un nez pareil à un bec et des lèvres minces . ses yeux effilés vers les tempes auraient pu faire croire à des origines asiatiques , mais il n en était rien . aux slogans prônant l universalité , bawer préférait sans complexe le blanc caucasien . statu quo , chef . le diable borgne crut percevoir un indice dans la voix tremblante de son agent . bawer appartenait à cette caste de profilers auxquels il suffit d un coup d oeil pour pénétrer une âme . en êtes vous sûr , agent bélanger ? ou oui , chef . son front se contracta . bien . colletier et bélanger , à présent , ouvrez . ces derniers s affairèrent à décadenasser une porte en bois . bawer , lui , pensait à urbain grandier , curé de loudun qui termina sur le bûcher le août , après avoir été jugé coupable des possessions démoniaques ayant frappé dix sept religieuses du couvent des ursulines en septembre . allez me chercher et rejoignez moi , ordonna t il en franchissant l entrée . à quelques mètres de là , les deux agents empruntaient un étroit goulot . la tour du diable , connue pour avoir été un inexpugnable bagne , renaissait sous l impulsion de bawer . marins , soldats anglais , prisonniers politiques et même le surintendant fouquet , arrêté à nantes par d artagnan en personne sur ordre de louis xiv , y séjournèrent dans des conditions qui auraient été reniées par les gardiens d abu graïb . paille de couchage changée une fois par mois , nourriture distribuée comme à des chiens ; ici , le soldat le plus brave qui s enorgueillissait d être le bras de la mort sur les champs de batailles , ce soldat là implorait à mains jointes la clémence de ses geôliers . des spectacles variés de désespoir et de solitude mortelle s y jouaient ainsi chaque nuit . la tour du diable transformait votre vie en parcelle de douleur se répétant à l infini . tsssssss , fit bélanger à son collègue qui lui emboîtait le pas . ah oui , répondit celui ci en sortant une cagoule de sa poche . les deux agents enfilèrent les gants en cuir et les passe montagnes réservés pour l occasion . non loin de là , on percevait déjà les notes endiablées d une musique électro . parfait , allons y . ils empruntèrent un corridor desservant plusieurs cellules , et s arrêtèrent devant la première . l agent colletier déverrouilla la serrure , tira la poignée vers lui : push me and then just touch me till i can get my satisfaction , satisfaction , satisfaction , satisfaction , satisfaction . le transistor placé en hauteur jouait la même musique depuis plusieurs jours . les notes rebondissaient ainsi , telles des boules de flipper , sur les murs de la cellule qui arboraient des croquis de femmes et de bateaux . çà et là , des noms gravés sur la pierre rappelaient l antiquité de cette geôle où le soleil ne pénétrait jamais . au milieu de celle ci , un corps chétif et inerte reposait sur un amas de paille à l odeur pestilentielle . la prison est une machine à laquelle la vie n imprime aucun mouvement . l agent bélanger se pencha vers le prisonnier étendu sur son flanc droit . le terrorisme rend célèbre , mais ça schlingue . propriété de l état français était inscrit en gros caractères sur le dos de la combinaison orange du criminel . alerté par les bruits , ce dernier se mit à remuer avec peine . des colliers colson lui lacéraient poignets et chevilles . il rampa . une chaîne le ceinturait et le reliait à des carreaux cimentés au sol . la tête du prévenu était recouverte d un sac de toile empêchant toute identification . seuls ses mains et ses pieds nus révélaient qu il était noir . push me and then just touch me until i can get my satisfaction , satisfaction , satisfaction , satisfaction , satisfaction , satisfaction . on aurait dit que l individu balayait le parterre crasseux sous les yeux impassibles des agents de bawer . allez debout , fit bélanger en décrochant la chaîne du carreau cimenté , après avoir éteint le transistor . la cellule faisait six mètres carrés . le mobilier comprenait un climatiseur portable réglé à , degrés et une chaise à sangles où l on nourrissait le prisonnier , par sondage gastrique , deux fois par jour . apporte moi le chariot , collègue , reprit il tout en posant son genou sur le cou du prévenu , lui arrachant un premier cri de douleur . l agent colletier obtempéra et quitta la cellule . bélanger retira le sac en toile de jute de ce qui apparut enfin comme étant le visage de rokiya diali . on avait rasé le crâne de la jeune femme et son faciès , aux traits d ordinaire si harmonieux , apparaissait tuméfié . ses lèvres et ses pommettes avaient doublé de volume . ce gonflement ne découlait pas d une quelconque violence physique mais d une allergie à sa perfusion . impossible de la confondre avec une malade ordinaire . rokiya n aurait pu , au cinéma , postuler que pour un rôle de cadavre . nouveau testament , fit bélanger en récupérant le livre posé près de la prisonnière . il éteignit le transistor , puis feuilleta le bouquin . tiens , l apocalypse rokiya , recroquevillée en position foetale , rassembla ses forces , s assit , prit appui sur ses pieds attachés pour tenter de fuir vers la porte restée ouverte . hopopopopopop ! il l évita en imitant la gestuelle d un torero , avant de lui faire un crochepied . elle retomba . il déposa soigneusement la bible au sol , puis revint vers sa captive . au même moment , l agent colletier entra dans la cellule en tirant une espèce de planche sur roues où des anneaux de métal avaient été vissés . ce dernier n exprima ni surprise , ni intérêt . approche le chariot et donne moi ça collègue , fit bélanger , en désignant le sac en toile de jute . après lui avoir enfilé le sac sur la tête , ils posèrent la prisonnière sur la charrette . il est drôlement pratique ce chariot . quand on ira l enterrer , on aura juste à la balancer dans le trou comme on jette le fumier depuis une brouette . tu as vu ? comme à chaque fois , ces menaces de mort faisaient naître en elle de terribles diarrhées . isolée dans la pire des prisons , le corps enchaîné à la planche de bois sur roues , rokiya se cramponnait à sa foi comme le condamné au naufrage s accrocherait à une branche . son amour du christ vérifiait l adage sur la cécité et la passion . lui aurait on crevé les yeux que sa foi en serait sortie décuplée , centuplée ; l adoration de pure essence est comparable à l industrie de l usure , elle augmente en période de pain dur . les silhouettes de bawer et d un homme en blouse blanche commencèrent à poindre sur l horizon des deux agents . le diable borgne accordait alors toute son attention à l homme au visage anguleux . la perfusion demandée a été effectuée , mais à des doses raisonnables . les symptômes de son allergie se traduisent par le gonflement de sa bouche , de ses lèvres , et par quelques crises de démangeaisons au niveau des membres . elle a un peu vomi mais sans se déshydrater pour autant . je lui ai administré de l ensure pour faire remonter sa tension . les traces laissées pas les dernières séances l ont mise dans un état psychologique lamentable . elle a des crises de larmes de plus en plus fréquentes . la jugez vous apte ? affirmatif . à ce stade , nous n avons plus de temps à perdre . je comprends , monsieur bawer . très bien agent touraine , qu est ce qui , selon votre expertise , serait le plus efficace ? du tac au tac , l homme à la blouse blanche répondit : le w . b . il faut savoir qu avant d être interprétés par le cerveau , tous les stimulis passent d abord par la case réflexe , que nous devons à notre héritage génétique . et il est très dur , pas impossible , mais très dur d empêcher un réflexe . si le réflexe est si puissant , c est parce que le temps de réponse est environ trois fois plus court qu une réaction due au cerveau . il réajusta ses lunettes . le réflexe , dans ce schéma stimulus réponse , ne s encombre pas d analyse , de réflexions , si je puis dire . très bien , et à la lumière de ces éléments , vous la jugez donc apte ? affirmatif , monsieur . vous pouvez préparer la table . l agent touraine retira d abord les lunettes posées sur son nez charnu . il plongea sa main droite , recouverte par un gant en plastique , dans une des poches de sa blouse , en retira un passe montagne qu il enfila sur son crâne aux cheveux noirs , avant de replacer ses larges carreaux sur ses yeux globuleux . j obtempère , monsieur . sous la lumière des néons et la moiteur des murs de schiste du château , le scientifique disposa une planche inclinée de facture moderne , mais d un concept moyenâgeux . celle ci , de deux mètres sur deux , comportait des sangles réglables en fonction de la taille du prisonnier . vous pouvez la déposer , fit le diable borgne en accueillant les deux agents qui escortaient le chariot . bawer s approcha du chariot où les agents bélanger et colletier libéraient la prisonnière de ses liens . bonjour . rokiya diali paniquait comme un gi perdu dans les rues de bagdad . arrête de bouger , fit bélanger en la portant par les aisselles tandis que son collègue lui tenait les pieds . lâ lâchez moi ! en présence d un prisonnier , les agents n avaient plus de patronyme ; leurs identités devenaient aussi indéchiffrables qu un parchemin biblique aux yeux d un profane . messieurs , soyez un peu moins brusques je vous prie , dit habilement bawer . le diable borgne tenait les rênes de sa colère tout en livrant passage à son ingéniosité . il plissa un peu ses grosses joues , puis sourit . les agents réussirent , malgré sa résistance , à attacher rokiya sur la planche inclinée , les jambes levées et la tête légèrement plus basse que les pieds . si tu te montres gentille aujourd hui , j aurai peut être des cadeaux pour toi , reprit bawer . rokiya frissonnait . si l égérie des panthers avait trois individus masqués face à elle , l homme en blouse blanche la terrorisait le plus . quand elle avait les yeux bandés , elle le reconnaissait à son odeur . ce dernier vint à son niveau voyons voir . il lui passa un chiffon parfumé à l ammoniac sous le nez , l ausculta durant une poignée de secondes puis hocha la tête en direction du patron . pouaah , fit elle en tentant d échapper aux liens qui lui attachaient le cou à la table . pareille à ces bêtes de somme qu on s apprête à sacrifier , elle marqua sa résistance par un râle aux accents d appel au secours . avant même de s être remise de ce choc olfactif , elle sentit la présence de deux agents derrière sa tête . bawer , lui , se tenait à sa droite , l homme de science à sa gauche . très bien petite , nous savons que tu fais partie de l état major des panthers . nous avons un paquet de preuves . alors inutile de jouer à la plus fine . tu ferais bien de passer à table , tu comprends ? si tu collabores , j ai ici de quoi te faire plaisir . tu pourras te brosser les dents , avoir des repas chauds , tu pourras prendre des douches et j ai même ça , regarde , fit il en manipulant un petit oreiller . l usage des mots : cadeaux , plaisir , repas , douche , oreiller , n était pas anodin . c est une belle surprise non ? poursuivit il sous les croassements des corbeaux qui , dehors , frôlaient la tour du diable . ou oui . rokiya ne put en dire plus , mais elle considérait ce geste comme un signe annonçant la fin des tortures physiques . pour avoir tout ça , il faut que tu sois gentille , hein ? il y aura d autres récompenses comme celle là si tu coopères . nous allons bien parler aujourd hui , je pense . je veux juste savoir deux choses . où se cachent tes amis , et qui vous finance ? ye ye vous ai dit ce que ye savais monsieur , ye bawer se pencha sur elle . il suffit que tu dises je ne sais pas ou je ne me souviens pas et on t arrose . ces propos furent éteints par le fracas d un éclair qui , en plus d apporter une lueur dans la pièce , rapatria une flopée de chauves souris , en quête de gîte , à l intérieur de l enceinte . une pluie fine commença à tomber , d abord en perles puis en un véritable déluge . ye ye elle toussa à en perdre ses boyaux et vomit . une grosse veine semblait répartir son front en deux zones bien distinctes . on ne te prendra pas en pitié , alors cesse de grimacer , ajouta bawer . livide , l agent touraine agita son mouchoir d ammoniac sous le nez épaté de la jeune femme . l assurance de l homme de science s amenuisait . son hésitation était palpable . donne moi un nom , reprit il . sans attendre les confessions de rokiya , bélanger comprit , au mouvement des doigts dodus du diable borgne , l impatience de son chef . aidé dans sa tâche par son collègue à l expression monosyllabique , bélanger déposa la serviette mouillée sur le visage de rokiya , puis il l abreuva un peu . il y avait , dans ses gestes , une forme de délicatesse . les rugissements de la jeune femme firent chanceler les chauves souris , qui préférèrent finalement troquer leurs gradins en schiste contre l éclair et la pluie . rokiya retenait son souffle pendant l assaut . l adresse des agents rendit son impassibilité au visage de bawer . par ses soubresauts , la prisonnière faisait trembler la planche pourtant bien ancrée au sol . dans cette noyade aux accents de pénitence , elle cherchait une branche pour son âme en rade . en quête d une étreinte salvatrice , rokiya ne récolta que l accolade d un manchot . elle commença à s étouffer puis perdit connaissance . plein de sang froid et songeant à ses affaires , bawer , après avoir sommé bélanger de lui découvrir le visage , interpella l agent touraine : veuillez procéder à l auscultation . jusqu ici , le médecin épiait la scène d un oeil effrayé . quelques réactions échappées du cadavre en sursis l avaient inquiété . l a l ammoniac suffira pour faire reprendre conscience au sujet , fit il en humidifiant avec largesse son mouchoir . l agent se pencha vers elle et très vite , la tira de son repos artificiel . elle s agita , recracha de l eau tout en cherchant de l air , denrée alors plus précieuse que l or à ses yeux . tu tu es venu me chercher ? fit elle lorsque ses spasmes prirent fin . au fond de sa solitude , rokiya connut une douceur . brève évasion . en arrachant sa liberté onirique de cette tour où moururent , sans témoin , d innombrables prisonniers , elle goûtait la mort autant qu un être humain peut y goûter . l enfer sans mourir . que baragouine t elle ? demanda bawer , l air contrit . la résurrection de la captive rassura l agent en blouse blanche . le perte de connaissance liée à la peur de la mort par asphyxie , autant que les privations sensorielles , peut faciliter l apparition d hallucinations , généralement plus visuelles qu auditives . dans le noir , on crée des choses avec ce qu on a , si je puis dire . le diable borgne observait la jeune femme avec encore plus de mépris . écoute moi bien , tu ferais mieux de parler sinon tu vas y passer , fit bawer . la foudre illumina la pièce . ye vais bawer comprit qu il devait , à ce moment précis , accorder son discours au diapason le plus à même de transformer une panther en hamster . dis moi , à qui penses tu que tu manquerais si tu disparaissais ici ? à ta famille ? à tes copines ? imagine que l on te découpe en morceaux et qu on livre le tout dans un carton devant la porte de tes parents . imagine leur tête à la vue de ce paquet cadeau ? pi pitié , ye ye vais parler coincée dans ces coulisses de la mort qu aucun pape n aurait osé comparer au purgatoire , rokiya commençait à perdre la raison . la masse de sa peur la rendait morte avant son temps : cadavre aux yeux vivants . vers qui pouvait elle adresser ses plaintes ? jésus ? elle l avait cherché , les yeux noyés dans le noir de sa vue , mais en dépliant ses paupières , elle vit trois archanges de la mort cagoulés et un apôtre de la terreur . ce personnage lugubre à la bedaine saillante ressemblait , de surcroît , au borgne décrit par les écritures . homme supérieur , bawer faisait parler les gens sans jamais oublier pour autant ces mots de shakespeare : si la torture desserre les lèvres , elle fait souvent dire n importe quoi . surnom donné à la ville d angers à cause de ses remparts de pierre et ses toits d ardoise , mais aussi en référence à l une des passions du roi rené , fondateur de l ordre du croissant en , l occultisme . . les louanges vont croissant . . édifices fortifiés construits en palestine et en syrie par les croisés . . cages de fer si exiguës qu il était impossible de s y tenir debout ou allongé . vi un trône dans l trom j pose mon cul où j veux comme rosa parks ! booba marche lame de rasoir à la mâchoire souvent dans l trom . ali le président de la république de seine saint denis vous convie pour un entretien exceptionnel . vous trouverez les consignes et le lieu du rendez vous en vous connectant dans une heure , soit à seize heures gmt , à l adresse mail suivante : entretien . hm yahoo . fr . dans le menu , vous sélectionnerez le brouillon , où les informations auront été préalablement enregistrées . l adresse sera valable deux minutes avant d être désactivée . bien entendu , vous vous y connecterez depuis un cyber café . dans le cas où vous communiqueriez ces informations , nous vous tuerons . ce document devra être détruit aussitôt après lecture , là encore sous peine de mort la griffe black everything ; ce fut dans ce style qu harry mackysall quitta son domicile de la rue copernic , en cette soirée brumeuse du octobre . veste en cuir ? noire . pantalon ? noir . bonnet ? noir . noir , noir , noir . de grosses poches sous les yeux ternissaient son regard . quelques verres avalés d un trait n y faisaient rien , son marchand de sable continuait de tracer sa route hors de sa couche . le journaliste avait ainsi employé la moitié de ses dernières nuits aux calculs préliminaires à sa prise de décision . durant ces longs intervalles que le stress lui imposait entre un sommeil et un autre , ses interrogations fusaient : devait il se rendre à ce qui pourrait être un sordide traquenard ? ne deviendrait il pas complice en y allant ? pouvait on donner une tribune aux terroristes ? sa négritude lui soufflait une réponse qu il s assurait bien d étouffer . dans les moments où ses appréhensions lui laissaient quelque relâche , il pensait à ce scoop . la peur est un sentiment auquel l ambition a préparé des réponses . là où l effroi est passager , le parfum de la gloire enivre au point de masquer les dangers . non loin derrière , un des hommes de bawer , vulgaire badaud en apparence , guettait le reporter comme ce caméléon qui , derrière un branchage dont il a su prendre la teinte , attend sa proie en écoutant chaque seconde qui passe . trente neuf ans , yeux cernés , visage émacié ; le quarteron aux origines caribéennes , accessoirement mauvais fils , mauvais époux et mauvais père , paraissait en avoir dix de plus . seul basané officiant pour le diable borgne , toussaint avait un caractère que la témérité tenait en joue . cette qualité lui avait permis de gravir bon nombre d échelons au sein de la sécurité intérieure et , de simple informateur , il était devenu un pion essentiel au bon déraillement des entreprises terroristes . sur l avenue kléber , radieuse dans sa robe haussmannienne malgré les teintes bleu marine des policiers , harry mackysall , trop agité par ses angoisses pour discerner la manoeuvre de toussaint , slalomait entre les passants . une boule de stress gênait sa respiration . au fond de sa sacoche qu il portait en bandoulière , figurait la panoplie complète pour la réalisation de sa besogne , mais il y avait aussi une arme de poing , un couteau de cuisine au cas où . pareil au remords qui suit le croyant coupable de quelques écarts , la silhouette athlétique de toussaint collait , à distance raisonnable , aux basques du journaliste . regard plus froid que l alaska , holster sous la parka ; l agent aïkidoka savait , au milieu d une foule , se faire aussi anonyme qu un i caché dans un k . l art de filocher nécessite un besoin persistant de deviner les mouvements d une cible . en quarante huit heures , il avait ainsi disséqué mackysall , son appartement , sa vie , son karma . sa minutie , relevée encore par le désir d accomplir au nez et à la barbe de tous ses congénères l exploit de débusquer seul alix malinka , tenait plus de la pathologie que de l art militaire . lorsqu il dépassa le premier car de crs , harry mackysall sentit un courant de panique parcourir ses longues jambes . même postiché , un visage célèbre attire souvent les passants . bonjour bogosse , fit une bimbo . sans sourire ni répondre , il accéléra le pas . j y crois pas comment il se la pète ce connard , reprit la potiche . des policiers stationnés là tentèrent leur chance . hé m dame , ce n est pas permis d être aussi sexy , je vais vous coller un pv , s écria l un d entre eux . elle tourna les talons et s éclipsa . à la suite de cet épisode , le journaliste jugea utile de poser une paire de carreaux fumés sur le bout de son nez . l observation de toussaint lui permit de sonder les projets du reporter , encore plus qu il ne l avait fait jusqu alors . l attitude d harry mackysall , dont l accoutrement éveillait déjà ses soupçons , acheva de valider ses prédictions . il va se passer quelque chose , pensa t il sans demander ni l appui ni le soutien de la douzaine d hommes mis à sa disposition par bawer . devant la station kléber du métro parisien , le journaliste , qui avait troqué son célébrissime trench coat beige contre un trois quarts en cuir , embrassa les alentours d un regard avant de s enfoncer dans ce monde souterrain comme un homme qu on mène à l échafaud . le redoublement de sécurité , propre au niveau rouge décrété par les services de la sécurité intérieure , n avait pas la particularité de le rassurer . il tentait d éviter les yeux des petites gens et des deux policiers présents sur le quai . son esprit , débordant de paranoïa , lui infusait la sensation d être surveillé . des gouttes de sueur commencèrent à perler de son front et de ses aisselles . il retira ses lunettes et fronça les sourcils . ses traits dissimulaient mal ses craintes . l homme de bawer s arrêta lui aussi sur le quai , direction nation , au milieu d une grappe d usagers dont les visages paraissaient avoir subi le passage d un rouleau compresseur d émotions . le chemin de fer souterrain a ceci de commun avec le monde carcéral , il déshumanise . les rames du métro de la ligne tirèrent leurs rideaux de fer . un ballet chaotique d usagers entrant et sortant s improvisa . dans la mêlée , le journaliste pénétra au fond de la dernière rame , près de la carte du réseau francilien , à l extrême droite du quai . il agrippait ses deux mains à son sac à la manière d une vieille dame aux réflexes formatés par les journaux télé . ce sera certainement un des panthers venu vérifier ma présence , pensa t il quand ses yeux se posèrent sur l imposant noir qui cédait sa place à une espèce de babouchka de banlieue . nouant la conversation avec un vieillard jusque là inexpressif mais qui , à la seconde où l agent l interpella , dévoila une dentition bien trop blanche pour être tout a fait indigent , toussaint , au bout de la même rame que le journaliste , veillait sur sa proie comme un mammifère protège sa portée . le mètre quatre vingt douze du reporter lui facilitait la tâche au milieu de la foule . aux premières notes de la sirène annonçant la fermeture des portes , conformément aux consignes reçues , mackysall quitta la rame et se retrouva à nouveau seul sur le quai , près des deux policiers qui ne furent point alertés par ce comportement si banal aux yeux du monde mais si instructif pour qui est rodé à la filature . l agent de bawer , abasourdi par la fuite de son homme , offrit à son voisin un visage devenu froid et dur comme le marbre . son gosier grouillait de grossièretés . il eut une poussée de colère . ça va monsieur ? lui demanda le vieillard . sauter à son tour au risque de se faire griller ? la question lui traversa l esprit . il devina ce qui s était passé ; la trame ourdie par les panthers confirmait les propos que le diable borgne n avait eu de cesse de répéter à ses soldats : ces panthers tiennent leurs affaires par tous les boulons possibles ! soyez créatifs ! il fouilla son cerveau , que lui même qualifiait de fêlé , et y piocha une improvisation . dès lors que les portes des rames se fermèrent , harry mackysall se sentit gagné par un nuage d apaisement , trop léger pour dégager tout son stress mais suffisant pour lui octroyer une sorte de rémission , une espèce d interlude entre deux actes sombres . il dirigea ses bottines noires vers l autre bout du quai . ce fut un toussaint grimaçant et suant toute l eau de son corps qui vit le reporter s éloigner . pressé par le temps , il récupéra une casquette de son sac à dos . il la posa puis l inclina sur sa chevelure poivre et sel de façon à dissimuler ses yeux . tout en dextérité , il fit ensuite glisser sa parka bleu marine de ses épaules et , après une manipulation aussi rapide que précise , il en revêtit la doublure sans dévoiler son holster . cet adepte de la morphopsychologie avait misé sur un journaliste prenant le prochain métro , dans la rame située à l extrême gauche cette fois ci . un groupe d étudiants s étant posté à l endroit de son choix initial , harry mackysall hésita finalement entre le milieu du quai et , en effet , l extrême gauche . une fois à la station suivante , l officier de bawer descendit du wagon en recyclant un semblant de tranquillité sur ses joues décharnées et parsemées de pustules , cicatrices et autres broussailles de poils . il marcha et , lorsqu il fut à l extrême gauche du quai , mima avec brio un oubli qui le forcerait à attendre le métro suivant . il l attendit puis le prit à cet endroit . le journaliste avait en effet pris le métro d après . il s était installé au centre de la rame du milieu cette fois ci , dans un siège biplace , à côté d une bourgeoise des beaux quartiers dont le parfum prolongea un peu sa quiétude . toussaint jetait des oeillades à la dérobée qui revenaient bredouilles . la sirène retentit une nouvelle fois . pour mieux sonder la rame où il se trouvait , il se leva , la traversa de bout en bout et , à la vue des portes latérales se refermant sur lui , l agent réalisa combien il s était trompé dans ses calculs morphopsychologiques . les senteurs sucrées de sa voisine ne faisaient plus d effet sur le bellâtre grimé . en proie à toutes sortes de divagations , il pensait à la clandestinité du plus célèbre des combattants de la liberté , nelson mandela , surnommé le mouton noir par la presse d alors . il avait la sensation d en être lui aussi un ce jour là . la sueur mouillait les tempes de toussaint . son jeu d acteur l essoufflait . il quitta sa rame sur le quai de la station trocadéro pour rejoindre la rame mitoyenne à la sienne ; il répéta sa performance à passy , puis à bir hakeim , station avant laquelle il s était changé une nouvelle fois . pourquoi n avait il pas fait appel à ses collègues ? avec quelle facilité ils auraient cerné le journaliste . quand bien même la victoire eût été collective , il aurait pu se targuer d en être l instigateur . sa fierté le perdrait , pensait il au moment où , en gagnant le quatrième wagon , il reçut la juste rétribution de son travail de terrain . harry mackysall scrutait le tableau présentant le trajet de la ligne . il comptait les arrêts qui le séparaient de sa prochaine étape . debout près de lui , un jeune homme accrochait ses pupilles au décolleté d une jeune femme , que les mouvements de la rame abaissaient par instants . pour contrer les divagations de son esprit , le journaliste sortit son calepin et commença à gribouiller dessus . le premier mot qui lui vint à l esprit : clandestinité . le trouble s effaça du visage de l agent . il s installa à l extrémité gauche de la rame , à moins de deux mètres du reporter , qu il observait avec encore plus de rigueur sans toutefois attirer l attention des oisifs en voyage . le wagon se remplissait au fil des stations , au point que très vite , il dut se lever pour garder un meilleur angle de vue sur sa cible , encore assise . dans ce bal de visages desséchés et soucieux , un père de famille jouait avec sa fille . cette saynète lui renvoyait à la figure l image de sa calamiteuse vie de famille . toussaint préféra l ignorer . l oubli sera toujours le plus puissant des calmants . tour à tour , le métro desservit les stations sèvres lecourbe , pasteur puis enfin , montparnasse bienvenüe , où une masse de gens terminaient leur voyage . dans sa forme , la parade des usagers rappelait celle des moutons . toussaint , dans le dos du reporter , continuait de l observer par le reflet des vitres latérales . la voiture était à présent un peu moins pleine . quelle ne fut pas sa surprise lorsqu il constata que , parmi les nouveaux arrivants de la station denfert rochereau , figurait une patrouille de quatre policiers en uniforme . l un d entre eux monta à son niveau tandis que les trois autres entraient à l autre bout de la rame , avec chacun un sac de sport à la main . à leur vue , harry mackysall tressaillit . son épouvante s intensifia lorsqu il pensa à l arme figurant dans sa sacoche . à défaut d être maître de ses peurs , il devenait esclave de l expression d inquiétude barbouillée sur son visage . l homme de bawer jugea la situation inquiétante . les trois officiers contrôlaient un couple à l autre bout du wagon , et le policier resté seul en faisait de même avec les voisins de toussaint . le journaliste , lui , profitait de la fermeture des portes latérales du wagon , alors à la station saint jacques , pour dissimuler gauchement son arme sous son siège . dans la seconde qui suivit son méfait , harry mackysall souleva son bonnet , passa une main sur son front , puis adressa à sa voisine un timide sourire . il espérait être reconnu . bien loin d imaginer d avoir le célèbre reporter à portée de main , la dame se pencha . les vibrations du métro firent coulisser le couteau de cuisine à ses pieds . au secours ! au secours ! s exclama t elle en découvrant l arme glissant sur le plancher de la rame . à ce cri , les trois officiers abrégèrent le contrôle qu ils effectuaient et accoururent . le monsieur vient de jeter quelque chose sous le siège ! reprit elle en cherchant à se réfugier derrière eux . deux des policiers pointèrent leur arme sur mackysall . le troisième , après avoir regardé sa montre , posa une main hésitante sur la poignée de secours sans toutefois la tirer . mets tes mains en évidence . je suis harry mackysall , journaliste de la première chaîne , s écria t il , c est un malentendu . le dernier officier de police , plus petit que les autres et resté en retrait , reçut une tape à l épaule au même instant . toussaint , les joues tremblantes , les traits contractés et avec une lueur inquiète nichée dans le regard , l interpellait . je suis de la sécurité intérieure et je vous ordonne de relâcher immédiatement cet individu . immédiatement , ordonna t il en postillonnant à l oreille de l homme en bleu . au moment où la poignée de secours était enfin tirée par le policier qui en était le plus proche , le petit officier , en une fraction de seconde , sortit son beretta en carbone . d une main gantée , il vida la moitié de son chargeur sur l agent de bawer . le trom , c est chez nous , on y a notre trône , enfoiré , fit il . un petit front , un visage mat , des yeux de feu ombragés de cils courts , de grosses lèvres rehaussées d une moustache et d un bouc touffus ; cette figure appartenait au général krimo bouzied , alias le sage , grimé en policier comme ses trois complices . telle fut la dernière vision du malheureux toussaint , qui s écrasa au sol sur une flaque de sang . sans se mettre en peine des cris horrifiés d une vieille dame au chemisier teint par des giclées de cervelle , il somma l assemblée tout en foudroyant la vitre de balles . tout le monde à terre ou je vous transforme en flûtes à bec , reprit il en dégoupillant deux fumigènes , qu il jeta aux deux extrémités de la rame . les roulements métalliques des wagons accompagnèrent le freinage d urgence sur la partie du métro qui surplombe l axe central du boulevard saint jacques . l unité d élite des panthers s évadait , à la faveur de la fumée , par la vitre déchiquetée par les balles et en compagnie de leur invité . déguenillé et sonné , le journaliste se cramponnait aux bras des assaillants à qui il révélait , à son insu , sa peur par les crispations de ses doigts . dans leurs savantes manoeuvres , ceux là obstruèrent les rails et disposèrent des cordes pour permettre à l escouade de quitter les lieux en un temps record . ils regagnèrent ensuite leur berline allemande aux plaques diplomatiques , alors dans un garage souterrain . là , krimo , du tranchant de la main , envoya harry mackysall au pays des songes . le bolide , à l image d une rame fendant les ondes , démarra en trombe vers le repère des panthers . on reste sur le qui vive tant qu on n est pas arrivés , s écria krimo qui jouissait déjà de sa revanche personnelle sur l armée française . cette nuit là , l aspect grandiose de cette attaque , dont le wagon portait encore les stigmates , peignit des expressions de terreur sur les figures des soldats de bawer , qui purent l admirer dans les journaux télévisés . il en est de ces théoriciens modernes de la lutte armée , lesquels connaissent les ouvrages militaires sans savoir les appliquer , comme des ânes qui portent des livres . le général krimo , lui , se trouvait dans l art de la guerre comme un réceptacle plein des plus éminents enseignements de vo nguyen giap , tariq ibn zyad et autre abdelkrim el khatabi . si le combat avait été une cité ce jour là , le général des panthers en aurait été la clé . . expression désignant le métro . elle se forme à partir du verlan tromé . vii black prophète tous les animaux sont égaux , mais certains sont plus égaux que d autres . george orwell la paix soit avec vous si vous vous battez pour elle . fred hampton debout ! le ton courtois de katanga karassan , relevé encore par la prestance de sa barbe taillée , accusait à la fois la grâce et l inimitié . allez ! harry mackysall reposait sur l une des deux chaises en rotin de cette pièce emmurée de briques rouges . moins que les propos de l ancien , ce fut surtout le bruit des ghetto birds , alors dans les cieux du repère , qui rendit le reporter à la conscience du monde environnant . ce dernier ouvrit les yeux , caressa son cou encore meurtri , puis se leva . dès qu il reconnut le ministre de la guerre et des finances du mouvement indépendantiste , il baissa le regard . ah , enfin ! le grand barbu , impeccable dans sa combinaison militaire noire , tendit la main . le sourire qui accompagna ce geste fut semblable à la pose d un pansement sur une plaie . je suis katanga . harry mackysall accepta timidement la poigne du gaillard qui culminait à même hauteur que lui . malgré la brièveté du salut , le reporter ne put s empêcher d admirer l expression de force se dégageant du panther . ha harry . j avais deviné , frérot . tu es l une des fiertés de nos banlieues . le compliment gêna mackysall . certes , il était noir et connaissait l organisation depuis sa naissance , mais il ne cautionnait ni ce tutoiement , et encore moins l appellation frérot . en réalité , les cris d effroi entendus le octobre lui en apprirent beaucoup plus sur les panthers que ne l avaient jamais fait leurs meetings . par son assurance et par la gentillesse avec laquelle l ancien pénétra dans un coeur aussi plein d interrogations sociales que le sien , son âme éprouva du respect , pour ne pas dire de l admiration . il s efforça de chasser ces sentiments . euh excusez moi katanga , qui dirigeait la pointe de ses rangers vers la porte de cette large pièce de près de vingt mètres carrés , s arrêta : oui , fit il en se retournant . dans sa gamme de sourires , harry choisit le plus neutre . l expression de malaise était autant perceptible dans ses yeux que sur ses lèvres tremblantes . on aurait dit une tête d enfant sortant du col d un journaliste . il amorça un propos confus . com comprenez bien que ce n est pas contre vous le panther , fronçant les sourcils , glissait ses mains gantées dans les poches de son treillis . de quoi s agit il ? voilà , j aimerais , si si vous le voulez bien , que les grimaces du reporter auraient pu servir de modèle à picasso : si vous le voulez bien , j aimerais que l on se vouvoie , tout tout comme je vous saurais gré d éviter les formules familières . nous nous ne sommes pas du même bord , monsieur . je suis journaliste et non pas sympathisant de votre groupe . je je vous dis ça sans jugement de ma part , ni agressivité . katanga karassan caressa sa barbe comme s il avait une énigme à résoudre . ok frangin . sa réponse , qui lui rappela le célèbre débat opposant deux prétendants à l élysée , stupéfia mackysall . il jugea plus prudent de ne pas renchérir . pendant que nous en sommes aux mises au point , je te transmets les excuses que notre chef des armées , le général krimo , m a chargé de te présenter pour le coup que tu as reçu . en même temps , tu sais bien que la guerre met à genoux la politesse . ces propos , dissimulés dans un sourire plus redoutable qu aimable , apaisèrent le journaliste . tu peux préparer tes affaires , l honorable alix malinka va te rejoindre dans quelques instants , fit il enfin en quittant la pièce . au dessous de ses paupières , quelques teintes violettes se dessinaient sur les joues fatiguées d harry mackysall . il se mit à faire les cent pas comme un fauve en cage , puis , remettant son sort à la providence , sortit son matériel de son sac , lequel présentait tous les désordres témoignant d une fouille complète . sans y prêter attention , le reporter analysa la pièce . à cause de la fraîcheur ambiante , il devina qu il se trouvait dans le soubassement d une maison . l endroit , espèce de galerie partiellement éclairée par une puissante lampe halogène , offrait pour seul ornement une bannière des panthers et deux chaises en rotin . les occupants du repère avaient poussé leur paranoïa jusqu à murer une des entrées . le reporter était il au sein de cette zone si dévoyée , la seine saint denis , qui défiait la france éternelle ? la clandestinité le cernait sans bruit . il aligna les deux chaises en rotin devant le mur où flottait la longue bannière noire et blanche représentant le logo des panthers avec en dessous , en gros caractères blancs , le slogan no justice no peace . ses yeux retrouvèrent leur éclat lorsqu il pensa à son scoop . il posa le trépied , cadra sa caméra , fit deux prises , et prépara ses micros cravates dans une relative quiétude . les images de son extraction du métro venaient parfois le perturber . un bruit de pas le tira de ses pensées . il s approcha près de la porte , colla son oreille dessus . il n eut pas le temps d en apprendre plus . semblable à un animal effarouché touché par une balle , il fut projeté au sol lorsque la porte fut brutalement poussée de l extérieur . qu est ce que tu foutais ? fit katanga en armant vers lui son poing ganté . alors sur le dos , mackysall jeta un cri , pâlit , et recula avant de se redresser en se couvrant le visage . je faisais juste un brin de repérage il nous prend pour des idiots , railla une voix féminine . derrière katanga karassan , houria bouzied précédait , dans une entrée pareille à celle d un roi escorté par sa garde rapprochée , alix malinka . deux soldats cagoulés le devançaient et une dizaine d autres , armés de fusils mitrailleurs en bandoulière , lui emboîtait le pas . celui là , aux pupilles rugissantes , hideux bourreau ; celui ci , l oeil long , noir , parlant peu mais songeant , menaçant ; plus loin , un ancien taulard à la mine patibulaire chargeant son arme , encore plus terrifiant . allez , debout . l ancien l aida finalement à se relever . merci . deux soldats s approchèrent de lui et , sans lui accorder le moindre répit , ils le palpèrent une énième fois . leurs gestes énergiques témoignaient de leur tension . une fois la fouille terminée , les gardes formèrent une petite haie qui ouvrit le passage à alix malinka . bonjour , monsieur mackysall . le reporter ne put s empêcher d apprécier le charisme du black prophète , ainsi que ses partisans le surnommaient parfois . en parfaite condition physique du haut de ses quarante ans , il portait un cuir , un col roulé et un béret . la classe et la terreur réunies , pensa le journaliste en l observant . je vous remercie d avoir accepté mon invitation , fit il en tendant une des seules mains nues de la pièce . houria immortalisait l événement avec un appareil photo . m merci de m accorder cet entretien , répondit harry mackysall comme si aucune menace de mort n avait jamais figuré sur le carton d invitation . lorsque la question de cet entretien fut posée , très vite , votre personne fit l unanimité au sein de notre état major , et vous avez en la personne de katanga karassan un de vos plus grands admirateurs . il le sait , ajouta l ancien tout en écartant d un demi mètre de plus les deux chaises en rotin . le reporter se mit à rougir , plus par pudeur que par frayeur . m merci . très bien , installons nous maintenant , ne faites pas attention aux soldats de la cause , nous sommes en guerre contre une armée colonialiste , poursuivit il en désignant les combattants de sa garde rapprochée comme on fait admirer des chevaux de pure race . par contre , si vous me le permettez , j aimerais avant de pouvoir terminer son propos , le reporter sentit déjà une dizaine de canons posés sur lui . il leva les mains par réflexe . d un geste empreint de grandeur , comme celui d un empereur , alix malinka calma les ardeurs de ses hommes . de quoi s agit il ? je enfin , je veux juste préciser que déontologiquement parlant j entends , je vous poserai toutes sortes de questions , et peut être que certaines vous heurteront mais il rassembla son courage puis reprit la parole d une voix mêlant la peur à la témérité . je je ne suis pas là pour faire de la propagande . des jurons s élevèrent de l assemblée . voyons comment pouvez vous douter de notre équité ? est ce une déclaration d intention hostile aux panthers ? bien entendu , vous pourrez poser toutes les questions que vous jugerez nécessaires , fit le leader en agitant la tête d une manière mutine . houria examinait le matériel du journaliste en s amusant de cet échange . merci de votre compréhension . ragaillardi par cette réponse , mackysall tendit un micro cravate à son prestigieux hôte . celui ci le saisit et l accrocha au col de sa veste . lorsque tous deux furent enfin installés , le journaliste alluma sa caméra , rejoignit sa chaise qu il replaça , récupérant par la même occasion le demi mètre qu on lui avait volé . il retourna ensuite vers l objectif où il acheva le cadrage , avant de définitivement regagner sa place . derrière le trépied de la caméra , les panthers se tenaient comme un portrait de famille . l image était si saisissante que le reporter demanda l autorisation de les prendre en photo . la marianne au keffieh lui répondit : on n est pas là pour faire une photo de classe . très très bien . c est bon pour moi . il ouvrit son calepin . je suis prêt , monsieur mackysall . la politesse pleine de mesure d alix malinka rassura un peu le reporter . attends ! l ordre venait d houria bouzied . mon pauvre , tu sues comme un porc . elle s approcha de lui . les gens vont croire que tu es notre otage . ah bon ? elle lui sourit , pencha son visage à la peau légèrement brunie , puis lui épongea le front avec son mouchoir . tiens , tu peux le garder , je pense que tu vas en avoir besoin , reprit elle sous quelques éclats de rire . était ce une manoeuvre pour le déstabiliser ? le sensibiliser à la cause des panthers ? simple geste anodin ? impossible à dire . merci . il récupéra l étoffe , la posa sur ses genoux . s il était imperturbable , alix malinka observait néanmoins la scène en souriant . merci madame , crut il bon d ajouter . l appellation madame rendit , durant un instant aussi furtif qu inespéré , l hilarité aux combattants . très bien , monsieur malinka , je vous remercie de me recevoir pour cet entretien exclusif qui se déroule euh pouvez vous nous dire où nous nous trouvons ? où voulez vous que je vous accueille sinon sur notre valeureuse terre de seine saint denis ! le reporter reprit : cet entretien exclusif se déroule donc en plein coeur de la seine saint denis ! je avant de commencer , j aimerais , si vous me le permettez , dire quelque chose . la demande du leader anéantit le serment déontologique que s était fait mackysall en son for intérieur . il accepta sans rechigner . le mouchoir d houria avait peut être facilité cette résignation . grâce soit rendue à allah et à son prophète , grâce soit rendue au valeureux peuple de seine saint denis et à nos valeureux soldats tombés sous les balles de l ennemi . en ce moment précis de l histoire , nous sommes contraints de prendre les armes ! la dictature colonialiste nous pousse à agir de la sorte . combattants de l indépendance aujourd hui victorieux , je salue mon peuple au nom du gouvernement de seine saint denis . à vous tous , mes frères qui luttez sans relâche à nos côtés , je vous demande de faire du octobre une date illustre que vous garderez gravée dans vos coeurs comme on grave sur la pierre , une date que vous enseignerez à vos enfants , pour que ceux ci la fassent connaître à leurs enfants à leur tour . dans cette lutte pour l indépendance , nous , les panthers , nous ne ménageons ni nos forces , ni notre sang , ni notre peine . mais notre combat est noble . oui , il est noble . nous avons connu les insultes et l ostracisme , mais aujourd hui notre terre est entre les mains de ses propres enfants . al amdoulila , conclut il dans un arabe très approximatif . harry mackysall prenait des notes tout en écoutant les palabres qui rendaient cette partition agréable à entendre . certes , le phrasé du leader était facile et plaisant , toutefois , le contenu avait de quoi laisser dubitatif . monsieur malinka , j entends vos propos et d ailleurs , je crois maintenant comprendre pourquoi vous êtes si populaire dans les cités . vous parlez à la haine des gens en fait , ce qui , à la rigueur , peut se comprendre si l on se place à votre niveau . mais comment pouvez vous proclamer l indépendance d une terre qui compte aussi bon nombre de gens hostiles à vos positions ? de plus , on vous décrit comme un être sanguinaire , un terroriste , un barbare , un meurtrier ! co mon cher mackysall , comment pouvez vous ? vous nous avez habitués à des questions plus sérieuses . c est d ailleurs pourquoi nous suivons vos émissions avec attention , rétorqua le chef des panthers avec calme , souplesse et décontraction . je ne fais que poser les questions que beaucoup de monde se pose , monsieur malinka . ces mots là ne sont que des manipulations médiatiques . on tente de m isoler , de détruire l influence que j ai sur les autres banlieues environnantes que , d ailleurs , j appelle aussi à se révolter . paris , voyez vous , paris est au milieu d un cercle de feu : sa banlieue . vous saisissez le vrai danger pour eux ? je ne reconnais aujourd hui ni leur état , ni leur président . ceux qui ont fait de moi un panther vont devoir assumer mon discours et supporter nos opérations . la révolution ne commence pas par les armes mais se finit par les armes . comprenne qui pourra ! n êtes vous pas affecté par tous les termes qu on utilise à votre encontre ? ne reflètent ils pas un fond de vérité si tout le monde les emploie ? d aucuns parlent de vous comme étant le diable en personne . deux molosses se dirigèrent vers katanga karassan certains magazines ont même ajouté que je devrais brûler en enfer . exact , c était la couverture du figaro , fit le journaliste en feuilletant son calepin . ils regagnèrent leur place après lui avoir soufflé quelques mots à l oreille . nous autres , cher mackysall , nous autres , nous vivions déjà en enfer avant notre indépendance . et ils avaient les clés de cet enfer . ils sont , par conséquent , les véritables diables . victor hugo ne disait il pas : si l âme est laissée dans les ténèbres , despéchés seront commis . le responsable n est pas celui qui commet le péché , mais celui qui est cause des ténèbres . moi , en tant que leader des panthers , je me vois plutôt comme le sauveur de mon peuple . je suis là pour faire dérailler l infâme stratagème de ceux qui planifient secrètement notre génocide . qui planifie secrètement un génocide ? les élites qui dirigent ce pays . les comme je les appelle . ces ségrégationnistes sont bien trop gras pour avoir le souci des pauvres . mais loué soit allah , ils ne seront jamais assez forts pour affronter les panthers , fit il en levant l index comme pour donner plus de force à ses propos , avant de reprendre : je tiens d ailleurs à apporter la précision suivante , lorsque je parle d eux , je ne fais en aucun cas référence au peuple de france , je parle de ces canailles qui dirigent ce pays . ce que vous dites est très grave , monsieur malinka ! d où tenez vous les informations relatives à un éventuel génocide planifié ? du noble coran et de la sainte bible , cher monsieur . la bible ? l excentricité de cette réponse fit sursauter le reporter . laissez moi vous expliquer . je suis détenteur d une vérité que je me fais devoir de partager avec tous plutôt que de la garder sous le boisseau du secret . au temps de moïse voyez vous , pharaon voyait la reproduction des fils d israël comme une menace . il planifia donc de les anéantir . quelle était sa stratégie ? quiconque se réfère aux écritures saura de quoi il retourne . pourriez vous approfondir ? ne soyez pas si impatient . je disais , cher monsieur , que les écritures nous enseignent la chose suivante : la stratégie de pharaon pour éradiquer les fils d israël consistait à tuer les enfants mâles tout en épargnant les femelles . je n invente rien . aujourd hui , ceux qui tiennent le pouvoir ont reproduit ce schéma . dans leur ingénierie sociale , ils ont créé les conditions pour nous détruire à petit feu . nous avons une majorité de familles monoparentales , nous avons un taux de mortalité infantile supérieur aux autres régions de france , la rue est devenue une institution qui remplace l école , la famille , la mosquée ou l église . nos enfants y prennent les orientations basiques de leur vie future . ils s entre tuent ensuite comme si leur vie n avait plus aucune valeur . la novlangue d orwell se trouve en banlieue sous la forme du verlan . les gouvernants la promeuvent partout , c est un moyen dissimulé pour détruire la pensée révolutionnaire de nos enfants . celui qui n a pas de mots ne peut ni s exprimer ni agir . on leur fait croire qu ils sont incapables de gérer des postes à responsabilité . ils ont tout planifié . ceux qui s en sortent le mieux rejoignent l armée , non pas parce qu ils sont patriotes , mais parce qu ils ont besoin de manger . quelques uns encore sont supposés être cools . le neuf trois c est cool . non , le neuf trois des panthers c est dangereux à présent . l assemblée de panthers apprécia la tirade . il se trouvait dans le nombre de ces combattants où les rangs et les fortunes s oubliaient , des agents de sécurité , des boxeurs , des manutentionnaires , d anciens sportifs ; une multitude de profils aux visages anonymes dont les passe montagnes laissaient voir des bouches sur lesquelles n errait aucun sourire . les paroles de leur chef dégoupillaient de la haine dans leur coeur . alix malinka exerçait sur les siens une autorité semblable à celle de gengis kahn sur ses troupes . c est une bien curieuse démonstration . lorsque vous parlez d agenda le leader des panthers reprit , sans même laisser le temps au journaliste de poser sa question : oui je vous le dis , ils ont un agenda . nos soeurs non plus ne sont pas épargnées . n avez vous pas entendu ces rumeurs sur le système reproductif des femmes arabes et africaines qui serait menacé par un moustique ? ils savent que leur nation blanche est vieille tandis que celle de banlieue est jeune et sera plus nombreuse d ici moins de cent ans . ils légiféreront bientôt pour interdire les naissances naturelles chez nos soeurs au profit des césariennes . ils nous expliqueront que c est préférable et qu il ne s agira que d une mesure temporaire en attendant les résultats de leurs études qui , bien sûr , ne seront jamais publiées . en réalité , ce sera un moyen d effrayer nos soeurs , de faire naître en elles la peur de l accouchement . ils cherchent à les stériliser . harry mackysall s épongea le front , puis tenta de se ressaisir . euh c est un peu loufoque tout cela non ? de plus , il me semble que vous citez plus la bible que le coran . ne tentez vous pas d instrumentaliser la religion majoritaire en seine saint denis à des fins personnelles ? pour la première fois , la question du journaliste parut mettre alix malinka dans l embarras . de de telles vérités vous perturbent certainement . oui , j ai été guidé par allah qui qui dans son infinie sagesse , guide qui il veut . de plus , l islam reconnaît les écritures révélées antérieurement . je ne suis donc pas en porte à faux en citant la bible . il y a d ailleurs bon nombre de chrétiens dans nos troupes . vous savez , si jésus était de retour sur terre et qu il passait par la france , il irait chez les oppressés de banlieue , pas chez les oppresseurs . obligerez vous ces chrétiens à porter la barbe ? leurs femmes devront elles porter le hijab ? jésus était barbu et la vierge marie voilée , monsieur . donc ? nulle contrainte en religion , dit le noble coran . il est par ailleurs surprenant de voir à quel point notre religion se résume ici à des aspects extérieurs . c est comme si je définissais l occident par les fast foods ou le jean . quid des athées et des sancto dionysiens loyaux à la france ? nulle contrainte en religion , vous ai je dit ! quant à nos concitoyens restés loyaux aux colons , je vous assure qu il n y en aura plus des masses . êtes vous un extrémiste mahométan ? le visage du leader s anima . première erreur . mouhammad vient de ahmad , qui signifie le loué . le terme est issu de la racine had ou plutôt euh hamd , qui signifie louange . le préfixe mou peut se traduire par il y a ou celui qui est . accolé à ahmad , cela donne mouhammad , ce qui signifie celui qui est digne de louanges . tandis qu avec le préfixe mu , ou plutôt mo euh il parut chercher ses mots puis reprit : pardon je voulais dire ma . en arabe , ma est une négation . avec le préfixe ma donc , mahomet donnera celui qui n est pas digne de louanges . merci de ne plus dénaturer le prénom et , par conséquent , la nature de notre bien aimé prophète . vous n aimeriez pas qu on écorche le vôtre ? la démonstration sémantique de malinka donnait l impression d avoir été apprise par coeur , sans réelle maîtrise . un vernis de connaissance suffit parfois pour se parer d un titre . je vous prie de m excuser pour cette erreur . je reformule . êtes vous un extrémiste religieux ? non , je ne suis pas un religieux extrémiste comme certaines canailles l insinuent . en même temps , si ces dégénérés me voient ainsi , cela me rassure . c est à dire ? votre monde tourne à l envers , monsieur . alors si vous dites de moi que je suis un extrémiste , c est que je suis un rassembleur . notre monde tourne à l envers ? parfaitement ! prenons l exemple de vos femmes . elles ne veulent plus donner le sein mais se les faire refaire . ces dames , qui ont plus d hommes sur les tétons que de bébés , ne sont élevées que pour mettre leurs pieds dans des talons aiguilles . à ce rythme là , autant dire que votre société vérifiera bientôt la thèse de shafarevich . le mathématicien ? quel plaisir d échanger avec un érudit . sur le point de sourire , mackysall ferma finalement son visage . quel plaisir vraiment . vous avez donc certainement lu son étude sur les pays à l économie centralisée et dont la structure est pyramidale ? il y a fort longtemps , je dois avouer que je ne m en souviens plus trop . eh bien , laissez moi vous rafraîchir la mémoire . shafarevich nous apprend , dans ses travaux , que de nombreuses civilisations préindustrielles se sont effondrées après avoir supprimé la religion . eh bien c est ce qui arrive dans votre civilisation décadente . la transcendance est la colonne vertébrale d une société . vu le contexte actuel , il est donc normal que les panthers passent pour des illuminés qu on peut légitimement éliminer . ils ont eu sankara , malcolm , martin luther king , lumumba , nasser , arafat , mais je peux vous garantir qu ils ne m auront pas . lorsque le premier de mes soldats arrivera à la porte de leur palais , le dernier sortira du nôtre . comprenne qui pourra ! vraiment ? vous vous comparez à ces illustres personnages ? oui , je viens libérer mon peuple . pa pardonnez moi mais on vous considère plus comme un terroriste que comme un libérateur . n avez vous pas peur de connaître une fin à la saddam hussein ? alix malinka , s appuyant sur le bras de sa chaise , dit le plus tranquillement du monde : saddam est mort en homme . combien d entre vous affronteront la mort avec le même dédain ? pensez vous qu un homme qui tient mon discours a peur de mourir ? je ne suis pas là pour avoir peur mais pour faire prospérer aulnay sous bois , la courneuve , sevran et toutes nos communes . mais vous n avez même pas de programme économique . comment pouvez vous ? ah cher mackysall ! non seulement nous avons un programme économique pour nos quarante cantons , mais je puis également vous affirmer que nous serons autosuffisants . d ailleurs , je vous saurais gré de prendre garde lorsque vous aurez le dossier entre les mains , car s il venait à vous glisser des doigts , il se pourrait bien qu il vous brise les métatarses . houria écoutait avec la plus grande attention . son visage était certes plaisant et séduisant , mais privé de ces éclats qui autrefois lui octroyaient les faveurs des médias . la blancheur de sa peau brunie semblait engourdie . nous allons faire en sorte que les citoyens jouissent pleinement de nos richesses , nous pourrons compter non seulement sur nos forces énormes , mais aussi sur l assistance de nombreux pays étrangers dont nous accepterons la collaboration chaque fois qu elle sera loyale et qu elle ne cherchera pas à nous imposer une politique quelle qu elle soit . ce sera bientôt le cas , je l espère , avec la syrie , le zimbabwe , la corée du nord et bien d autres . nous allons d ailleurs envoyer un émissaire en russie très bientôt . mais ce sont des états voyous ? savez vous que les membres permanents du conseil de sécurité de l onu sont aussi les plus gros marchands d armes ? quelles nations peuvent assigner à tel ou tel pays le rang de terroriste ou de voyou ? les définitions n appartiennent qu à ceux qui définissent et non pas à ceux qui sont définis , nous dit toni morrison et puis , je vais vous dire : vous vivez dans un pays qui s identifiait comme une puissance coloniale il n y a même pas soixante ans . d ailleurs , ils s intégraient , eux , dans leurs colonies ? plongez votre regard dans le passé et vous découvrirez à quel point ces colons ont placé la barre haute en matière de crime contre l humanité et autres massacres . qui sont d ailleurs les vrais états voyous ? qui , par exemple , détient aujourd hui rokiya diali dans une prison secrète ? rokiya diali fait elle partie de votre état major ? si cela avait été le cas , j aurais envoyé mes soldats dans les vingt quatre heures qui ont suivi son arrestation . mais cela ne nous empêche pas de suivre de très près cette affaire . en la reniant ainsi , ne cherchez vous pas à habiller votre incapacité à lui venir en aide ? nous pourrions faire une tannerie humaine de ses geôliers si nous le voulions . chacun de mes hommes vaut un char d assaut . les colonialistes combattent pour de l argent , nous pour des idées , notre rendement est cent fois supérieur . qui vous finance ? nous autres , banlieusards , ne sommes nous pas capables de penser à nous structurer financièrement pour l émancipation et la libération des nôtres ? je reformule . d où tenez vous , justement , cette puissance de feu qui vous vaut une certaine admiration ? quand on voit ces armes qu arborent vos soldats , tout de même ! on est en droit de s interroger sur vos soutiens . c est vrai , nous avons en seine saint denis plus de kalachnikovs que de téléphones portables . mais comme je vous le disais : la révolution ne commence pas par les armes , elle se finit avec . cependant , il n y a pas chez nous de violence gratuite , derrière chaque balle , il y a des idées . les dernières rumeurs concernant l attaque de paris font état d anomalies boursières qui auraient , selon les spécialistes , fait gagner des millions d euros , voire beaucoup plus , à des initiés . la veille du vendredi noir , ces derniers auraient spéculé à la baisse sur les produits financiers des enseignes attaquées . êtes vous de mèche ? le sourire d alix malinka à l énoncé de cette question aurait suffi à le faire condamner devant un tribunal . soyons sérieux , mon cher harry mackysall . ce ne sont que des rumeurs , et je ne commente jamais les rumeurs . revenez me voir quand vous aurez davantage de matière . votre ultimatum à l égard des membres de l administration française est il maintenu ? faut il s attendre à d autres opérations des panthers ? katanga karassan croisa ses avant bras en x , en direction d alix malinka , puis il se dirigea vers la caméra . bien évidemment les menaces de mort sont maintenues , et nous préparons d autres opérations . ces gens là feraient bien de méditer les paroles de churchill sur le changement . qu ils le prennent par la main ou alors il leur sautera à la gorge . au nom du peuple de seine saint denis , je jure de défendre notre patrie , je jure de protéger son drapeau , je jure de préserver son indépendance et ce , par tous les moyens nécessaires . nous autres , nous sommes habitués à être assassinés et notre dignité vient du statut de martyr . je jure par allah le très haut de servir et de rester fidèle à la république de seine saint denis . au moment même où alix malinka achevait sa profession de foi , l ancien , qui s était glissé derrière le reporter à la manière d un félin , frappa le cou de ce dernier avec le tranchant de sa main . à demi clos , les yeux de mackysall ne laissèrent plus apparaître que deux filets blancs . une légère grimace nuançait l expression de son visage éteint . l estocade sur son cou fut assénée avec une telle précision que si katanga karassan n avait pas retenu sa tête , celle ci aurait cogné le sol . bon , renvoyez le d où il vient avec son matériel , ordonna houria à ses troupes . lors d un entretien avec les panthers , en ces temps de guerre , il ne pouvait y avoir qu une fin subordonnée aux impératifs de la clandestinité . ce frère est plus proche du porc que du panther , fit un des soldats en ramassant la carcasse longiligne du journaliste . détrompe toi , c est un panther doublé d un renard ; il sait qu il doit se couvrir de boue pour évoluer chez eux . mais si tu sondes son coeur , tu verras que c est un des nôtres , rétorqua le chef renégat . cette éloquence se fondit en un sentiment délicieux dans l âme d houria . ce proscrit était un ambassadeur voué à la cause de son peuple , pensa t elle . tandis qu on frappait à la porte , elle restait là , immobile , retenue par le tableau vivant du black prophète , debout près de la lampe halogène . la lueur vint contourner sa silhouette . ah te voici , nous t attendions , s exclama alix malinka en accueillant un homme blanc . j étais juste à côté . je discutais de la prochaine opération avec ton général . ils se saluèrent sous les yeux songeurs d houria qui , tirée de sa méditation par le coude de katanga , s approcha pour tendre une main hésitante au nouvel arrivant . ses regards échangés avec l hôte portaient les marques d une courtoisie trop énigmatique pour être sincère . bien malin celui qui , en temps de guerre , arrive à dénouer le fil coupant des alliances . toute révolution est un composé de tactique , de moyens , de temps , et de pactes . où est la lutte armée sans connexions ? et quel combat s accomplirait sans puissance de feu ? au siècle dernier , au journaliste qui demandait à un monarque en guerre s il venait chercher en france une alliance et des armes , le stratège répliqua : l homme sage est celui qui vient chercher des conseils d abord , les armes on en trouve partout . . littéralement oiseaux du ghetto . l expression qualifie les hélicoptères qui survolaient le quartier de watts lors des émeutes raciales de los angeles en . ice cube , rappeur de la côte ouest , popularisa le terme par sa chanson ghetto bird . . louange à dieu . formule islamique . . sourate ii , verset . . les guerres plus que civiles . livre ii : apocalypto le formidable char fulgurant de l apocalypse . victor hugo distribution : pierre alias pierronimo alias le consul : idéologue et leader du mouvement vendée ; olympe beaujon : militante du mouvement vendée ; matt dit le sans cravate : militant du mouvement vendée ; arnaud de rastac dit le généralissime : militant chargé des opérations militaires des vendée et fils de catherine de rastac ; baronne catherine de rastac : sympathisante de la cause vendée ; jean françois buché : maire de la ville d angers ; ousmani bandani dit dakar blood : militant des vendée ; mehdi forestier : militant des vendée ; ange patricio : chef du raid ; jean charles trigon : président de la république . i vendée y a t il ici quatre cents hommes assez braves pour venir périr avec moi ? françois athanase de charrette bien évidemment , les menaces de mort sont maintenues et nous préparons d autres opérations comme on peut l entendre dans ce court extrait de l entretien exclusif que nous diffuserons ce soir , entretien enregistré il y a plus d une semaine en pleine seine saint denis selon toute vraisemblance , les terroristes semblent déterminés à ne rien lâcher . le président , qui s exprimera demain , vient une nouvelle fois de décliner l invitation de la russie à la table des négociations . malgré la pression ambiante , le chef de l état refuse toujours d envoyer l armée dans les territoires de la république , selon l expression désormais consacrée . sur le terrain , les forces de l ordre continuent à essuyer toutes sortes d embuscades . au total , le bilan des terroristes s élève aujourd hui à plus de cent victimes . la plupart des mairies du département affichent un taux d absentéisme record depuis le meurtre de jean françois waustesi . mais les institutions continuent à peu près à fonctionner grâce à internet . si lesmembres du triumvirat , alix malinka , houria bouzied et le général krimo , respectivement ennemi public numéro un , deux et trois , demeurent toujours introuvables , les premières condamnations des panthers arrêtées font état de peines incompressibles de plus de vingt ans . après une accalmie , on assiste à une recrudescence des attaques en banlieue et dans les cités des grandes villes de france . la contagion gagne même la corse et les territoires d outre mer . en dépit de nos sollicitations auprès des services concernés , nous demeurons sans nouvelles d omar , l enfant de la terreur , ni de la terroriste rokiya diali . la campagne free rokiya continue de s intensifier le front menaçant , l air fier et les yeux étincelants , pierre se leva du bras d un vieux canapé en cuir . il fit trois fois le tour de son salon niché dans un immeuble du sixième arrondissement parisien , puis éteignit le poste de télévision . grâce à sa pratique régulière de la boxe , il s était maintenu en parfaite condition physique à quarante neuf ans . ses incessants mouvements de tête trahissaient sa fougue . avec sa barbe longue et épaisse , sa coiffure à la pompadour et sa locution latine auri sacra fames tatouée en lettres gothiques sur le cou , il ressemblait à un hipster . s il aimait cultiver ce look , pierre , surnommé aussi pierronimo , était d abord un érudit auteur de travaux sulfureux sur le massacre vendéen de . il analysait cette révolte comme le début d un soulèvement populaire contre un changement libéral , soulèvement habilement récupéré par les monarchistes , affirmait il . s enivrant de colère au gré de ses découvertes sur ledit peuplicide commandité par le comité de salut public , il avait nourri une rancoeur qu il espérait un jour soulager par les armes . le nom de son organisation , vendée , symbolisait ce projet . par ce titre ô combien polémique , le théoricien du groupe entendait vanter sa résistance à l idéologie laïque et marchande du pouvoir en place , responsable , selon lui , de nouveaux coups de butoir libéraux sur la société française . ce patriote résistant , ainsi qu il se plaisait à s identifier , pouvait compter sur près de deux mille sympathisants répartis essentiellement entre la région parisienne , la région paca , l ouest et le nord de la france . les cotisations annuelles lui assuraient , par ailleurs , une rente non négligeable pourquoi t agites tu comme cela ? demanda une femme mûre , assise sur un fauteuil faisant face au canapé de pierre . ces sales panthers vont trop loin au dessus du canapé , un tableau encadré de dorures représentait le combat ayant opposé marcel cerdan à jake lamotta . tout le vieux mobilier de la pièce , sombre et spacieuse , indiquait l absence de résident régulier . et pourtant tu devrais t en réjouir , répondit la dame en joignant ses mains , pleines de taches brunes , sur sa canne . pierre regagna le bras de son canapé , récupéra son verre de vin posé sur la table basse , puis en but une gorgée . la baronne de rastac , qui le dévisageait avec insistance , portait une robe tailleur et des escarpins vernis . ses petits yeux bleus imprimaient la malice sur sa figure ronde et visiblement reliftée . on frappa cinq coups brefs à la porte . zut ! pierronimo se leva comme si une épingle venait de lui piquer le derrière . il observa à travers le judas , reconnut ses deux lieutenants grimés en commerciaux , puis il déverrouilla la serrure et tira la porte vers lui . matt dit le sans cravate , pupille de la nation devenu ingénieur en agroalimentaire , blogueur et survivaliste , franchit en premier l embrasure de la porte . de taille moyenne , il était de corpulence trapue avec un large cou . le cyclisme , qu il pratiquait depuis toujours , lui avait façonné des mollets durs comme du béton . ses innombrables journées passées à arpenter le terroir avaient aussi forgé son tempérament . je suis aussi résistant que ces champions issus de la bonne paysannerie française , aimait il clamer une fois sur son vélo . adepte de la permaculture et frugivoriste , même si sa bedaine démentait cette dernière caractéristique , il vouait un culte sans nom à la patrie . bon , on a dix minutes à peine , fit ce dernier en dévoilant ses incisives qu un railleur aurait qualifiées de dents de lapins . derrière lui , une jeune femme , grande et mince , exhibait sa beauté sans artifice . sa taille fine était pareille à une ramure de saule . elle avait une peau blanc satiné , une bouche fine , des dents de perle et des petites fossettes aux joues . en dépit d une longue tresse mal ajustée , ses cheveux blonds , rasés sur un côté , ondoyaient comme des boucles d or . beauté solaire . la baronne de rastac l observait ; elle vit ses grands yeux verts aux longs cils briller et ses joues s animer . après une semi tentative de suicide et une énième séparation avec l amour de sa vie , olympe avait décidé un soir , enivrée par la bible et la solitude , de s offrir à jésus . born again , la jeune femme oublia sa stérilité quelques semaines durant . elle réussit , de fait , à contrarier un peu ses instincts de mort . le militantisme était arrivé par la suite , quand ses pensées morbides reprirent le dessus sur les évangiles . quand on a plus de raison de vivre , on trouve toujours une raison de crever . bonjour , fit elle en saluant la protectrice des vendée . bonjour olympe , lui répondit la baronne avant de l embrasser . tandis que les deux nouveaux arrivants s installaient sur le vieux canapé face à catherine de rastac , pierronimo regagnait le bras du fauteuil en cuir où la baronne était déjà assise . mes amis , voici venu le jour où nos mots ne suffisent plus . notre pays est au bord de l explosion . pour autant , ne tombons pas dans le piège qui nous est tendu . catherine de rastac , les mains jointes sur sa canne posée devant elle , acquiesçait par de légers hochements de tête . tu devrais cesser de porter des oeillères , l affrontement est devenu inéluctable , pierro . matt prit une mine boudeuse semblable à celle d un enfant dont on a pris le jouet . il marqua un temps d arrêt , puis ajouta : je suis attaché aux clochers et aux églises , moi . sous le regard impassible d olympe , pierre montra matt du doigt en disant : je comprends ta colère , je la respecte , mais ne laisse pas ta passion prendre le pas sur la cause . le survivaliste grommela entre ses dents , puis se tut . pierronimo reprit : olympe , matt , je vous ai choisis parmi tous , mais qu on soit bien d accord , la marche arrière ne sera pas possible . si j avance , suivez moi matt leva le poing en reprenant leur cri de guerre : si je recule , tuez moi si je meurs , vengez moi , conclut olympe , de sa voix rauque , en mimant le geste de son comparse . le coeur de la jeune femme s attendrissait à chaque fois devant le spectacle de cette camaraderie . avant la description de notre plan d attaque , fit le théoricien du groupe en récupérant une règle en fer sur la table , voici les grandes lignes de l ultime concorde . comme nous allons le voir , pour affronter les usurpateurs au pouvoir , nous avons besoin de manoeuvrer habilement avec les panthers . pour le bon déroulement du plan , il nous faut donc y inclure des musulmans . c est pourquoi j ai demandé à arnaud de rastac , qui dirigera l opération , de convoquer ousmani bandani et mehdi forestier , deux nouveaux adhérents . matt soupira . qu est ce qui te prend ? demanda pierre en se levant . entre la soutane et la djellaba , j ai vite fait mon choix . le leader serrait la règle entre ses doigts tatoués au point de les faire blanchir . petit rigolo , lâcha t il , exaspéré . un rigolo vaut mieux qu un baboucholâtre . au lieu de soutenir la remigration positive dont tout le monde parle aujourd hui , ou mieux , la remigration à coups de fusil , toi , tu nous proposes une cinquième colonne islamique . laisse moi finir avant de l ouvrir plus de dômes et de minarets , c est ce que tu veux ? les joues de pierre s empourprèrent ; son sang bouillonnait . si , par mégarde , quelques gouttes s étaient échappées de son corps , leur acidité aurait troué le plancher . abruti ! pour sauver la france , il faut donner , dans un premier temps , l illusion d une ultime concorde opérant sous la bannière religieuse . sinon , c est la balkanisation assurée . pierronimo , dans son explosion indignée , jeta sa règle contre un mur . le bruit sourd fit sursauter olympe , mais ne perturba aucunement la baronne . matt , lui , tempéra ses ardeurs sans pour autant se censurer . tu penses sérieusement que des évêques vont nous suivre sur ce coup là ? mais j emmerde les évêques de france et leurs discours de tapettes . ils ne sont pas seulement puceaux , ils sont aussi châtrés . je croque dans leurs hosties moi , monsieur ! à travers l ultime concorde , je donne naissance à un nouveau courant , le catholicisme voyou , un catholicisme de combat et de domination affranchi de toutes règles hormis celles des évangiles . jésus a fondé une religion en déclarant la guerre aux marchands du temple , ce n était pas un hasard . il a promis punitions , égorgement et enfer . c était un véritable chef de guerre ! pierronimo , terrible , alla récupérer sa règle dans un silence funèbre . il se pencha pour la ramasser . sa chemise à carreaux pendleton laissa apparaître la crosse de son colt quarante cinq au bas de son dos . il se releva , regagna sa place initiale . ramené à la raison par la furie du consul , matt se rangea finalement à son avis . oui , tu as raison bien sûr que j ai raison . dans la forme , nous donnerons l impression d imiter le roi très chrétien , françois ier , qui va nouer une alliance en avec le musulman suleiman le magnifique ; une alliance de revers pour contrer la menace d encerclement par l empire des habsbourg . mais en réalité , ce sera un leurre , un attrape négros si tu préfères ! le jeu de mots plut à catherine de rastac . d un geste affectueux , elle caressa l épaisse barbe de l éloquent patriote installé de nouveau à ses côtés . son lien avec pierronimo paraissait plus qu équivoque . très bien , maintenant que tout ceci est clair , passons au déclenchement de l ultime concorde . tout d abord , vous devez savoir que la célèbre rokiya diali est emprisonnée clandestinement à angers . nous ne vous dirons pas de qui nous tenons cette info , moins vous en saurez , mieux vous vous porterez si l on vous fait prisonniers . voici comment nous allons procéder . nous enverrons un commando de six patriotes , dirigé par arnaud de rastac , à angers pour y prendre en otage le maire de la ville , jean luc buché , lors d une cérémonie qui se tiendra le mercredi novembre , dans le salon d honneur de l hôtel de ville , soit exactement dans cinq jours . nous exigerons alors la libération de rokiya diali contre celle du maire . lorsqu on l aura obtenue , parce qu on l obtiendra , fit il en pointant ses militants de sa règle , eh bien nous nous replierons selon un plan que je vous communiquerai le jour j . en rendant rokiya aux panthers , nous amadouerons les musulmans en simulant une ultime concorde . bien entendu , l amnistie pour les panthers , c est un cadeau grec . en attendant de renverser l ordre corrompu qui détruit notre pays , on va tirer profit de leur dynamique . un fois au pouvoir , on se débarrassera de ces chances pour la france à coups de fusil ! le coupa matt , des étoiles plein les yeux . pierro sourit à son comparse , puis poursuivit : durant la prise d otage , neuf cents de nos partisans se réuniront devant le palais de l élysée , et des milliers de citoyens issus d autres mouvements patriotes les rejoindront pour demander la destitution du président . le peuple suivra . nous aurons même le soutien de militaires , à saumur , à nantes , et à cholet . si tout se passe comme prévu , ces derniers prendront le relais pour encercler les trois mairies . toutes ces démonstrations de force convaincront les panthers de faire front commun avec nous pour déborder le pouvoir vacillant . nous serons ensuite sans pitié envers ces islamo bicots ! les yeux de pierre jetaient des éclairs . pour réussir , battez vous comme si vous étiez cent soldats à vous tout seul . mais je vous fais confiance pour cela . très bien , des questions ? comment nous rendre à angers ? demanda olympe . vous prendrez le train . olympe alluma une cigarette pour étouffer une montée d adrénaline . matt passa une main dans sa chevelure ébouriffée comme pour se remettre les idées en place . ses sourcils froncés et sa mine renfrognée disaient mieux que sa bouche le niveau de son engagement , quant à son tempérament nerveux , il plaisait beaucoup à son chef . vous n en saurez pas plus pour le moment . ne vous inquiétez pas , arnaud est quelqu un de très pointilleux , répondit pierre . je veux bien , mais comment nous préparer mentalement si nous n avons pas toutes les infos ? fit elle d une voix où se peignait un léger agacement . pierre reposa sa règle sur la table et dit : je comprends ton impatience , olympe , mais tu devras te contenter de ma confiance . et le matériel ? enchaîna matt . il y aura largement de quoi transformer ce novembre en juillet . olympe cracha un nuage de fumée , puis dit : mais qui te dit que l on va pouvoir entrer comme ça dans le salon d honneur de l hôtel de ville ? j imagine qu il doit y avoir un sacré dispositif de sécurité je peux comprendre que ces moments de vérités dangereuses attaquent tes nerfs , mais tu dois les affronter . je ne doute pas que tu sauras te sublimer mercredi . allez , il vaut mieux que vous y alliez maintenant , votre temps est compté . emporté par la gravité du moment , pierre tendit sa main à la jeune femme , qui la saisit aussitôt . allez , debout camarade , reprit il en lui tirant la pogne pour la lever du canapé . faut y aller maintenant , on n a plus le temps , fit matt en s apprêtant à prendre congé . attendez ! pierronimo quitta la pièce , puis revint moins d une minute plus tard avec une enveloppe qu il tendit au pupille de la nation . voici les billets de train . matt les saisit , salua la mystérieuse baronne , puis il quitta l appartement en compagnie d olympe . au moment où celle ci sortait , le survivaliste se retourna pour apercevoir un discret signe de pierre . . exécrable soif de l or . ii les stratagèmes cacher une épée sous un sourire . dixième stratagème si vis pacem , para bellum . végèce nous arrivons à destination de la gare d angers saint laud . la descente s effectuera par la droite . avant de descendre , assurez vous de n avoir oublié aucun bagage . on descend . matt , un peu à l étroit dans son costume trois pièces sans cravate , se leva comme aux aguets , puis récupéra un attaché case dans le rangement au dessus de son siège . le train était à moitié vide et la plupart des voyageurs , qui allaient jusqu à nantes , s occupaient comme ils pouvaient . attends , fit olympe en s étirant les bras . déjà sur les nerfs à cause de la nuit blanche passée à répondre aux innombrables questions d olympe , matt imagina l attraper par la tignasse pour la traîner tout le long du couloir . le gaillard prit sur lui . allez ! je te suis , reprit elle en faisant glisser son sac à main jusqu au creux du coude , façon fashion victim . son trench et son carré de soie noué autour de son cou lui donnaient un air bon chic bon genre qu en temps normal , elle aurait réprouvé . bienvenue en gare d angers saint laud . temps d arrêt : deux minutes . nous vous remercions d avoir voyagé sur le réseau sncf en sortant de la gare , située dans le quartier huppé de lafayette , matt s enivrait du décor ambiant comme un buvard s imbibe de liquide . l architecture des lieux portait quelques métastases des boulevards haussmanniens . les façades en pierre de taille et les balcons filants des étages supérieurs plaisaient particulièrement au patriote . bonsoir , fit matt . il referma la porte du taxi dans lequel lui et sa camarade s étaient installés , avant de reprendre : cinquante quatre boulevard albert camus je vous prie , en passant par le boulevard foch puis le château , s il vous plaît . lorsqu ils furent à destination , devant les immeubles d un quartier cossu , ils payèrent le chauffeur avant de se mettre en marche . ils arrivèrent bientôt devant un porche , près duquel un individu promenait un caniche très agité . aux premiers claquements des talons d olympe sur le sol du hall d entrée , le promeneur ouvrit , à l aide de son passe , la porte donnant sur la cage d escalier . il la maintint ouverte le temps d attendre les nouveaux arrivants . ce mystérieux personnage , qui portait un chapeau , ne les laissait guère voir sa figure . merci . il entra à son tour et la porte se referma sur eux . ne touche pas à l interrupteur , ordonna t il à olympe qui s apprêtait à le faire . il ouvrit la porte des escaliers et le trio s y engouffra . une fois dans le sous sol de l immeuble , l homme en noir ouvrit le local à ordures désolé et le chien qui le suivait reçut le pointu le plus violent jamais adressé aux côtes d un animal . mais ça me démangeait depuis tout à l heure . la stupéfaction sur le visage de la jeune femme était aussi manifeste que l indifférence sur celui de matt . allez , reprit l homme au couvre chef en accélérant le pas . dans le parking souterrain , il déverrouilla la serrure d un box , puis l ouvrit énergiquement . les patriotes y découvrirent une audi rs aux vitres fumées . montez ! fit il en prenant les commandes du bolide . tu tu fais partie du commando je suppose ? demanda la jeune femme depuis la banquette arrière . le pilote récupéra un cd de mozart dans la boîte à gants , puis il l inséra dans l autoradio . ses gestes permirent à olympe de distinguer le chapelet tatoué autour de son poignet . le chef militaire est celui qui combat sans parler , tel était le mantra de cet introverti , renvoyé du raid à cause d un goût trop prononcé pour le prosélytisme identitaire . né au chaud , bien repu , et en quête perpétuelle d adrénaline , cet héritier avait , tout au long de sa vie , désiré se trouver une cause à défendre . avec l ultime concorde de pierro , l ami amant de sa mère , le généralissime trouvait enfin à boire et à manger ave ! ave ! verum corpus natum , de maria virgine , vere passum immolatum , in cruce pro homine aux abords du lac de maine , la verdure commençait à reprendre l avantage sur le béton des villes . l homme au chapeau baissa le volume de l autoradio lorsqu ils arrivèrent au bas d une côte où , après avoir semé une camionnette blanche , ils empruntèrent un chemin d ordinaire réservé aux riverains . au bout de cette allée asphaltée , bordée de lampadaires et de hauts murs de schiste sarmentés de plantes , un portail faisait l angle avec une chaussée . ne bougez pas . il quitta le véhicule , ouvrit les battants du portail , puis regagna sa place avec promptitude . il gara ensuite l audi dans un hangar où un bolide semblable au leur était déjà aligné . vous pouvez sortir , maintenant . pierronimo , dans une combinaison bleu marine qui rappelait celle des forces du raid , sortit de la maison pour venir accueillir la brigade . après avoir retiré son chapeau , le dénommé arnaud le salua . à la lumière tombant d une des appliques du hangar , les nouveaux arrivants découvrirent sa chevelure aplatie . matt interpella le consul : qu as tu fait de tes cheveux ? pierre caressa son crâne , chauve depuis peu , puis dit : si nos ennemis réussissent à avoir ma tête demain , ils ne pourront pas la prendre par la tignasse . rassure toi , ils auront largement de quoi se remplir les mains avec ta barbe de druide . sur ces mots , ils sortirent du hangar . les murs de schiste et les arbres qui entouraient la propriété assuraient une discrétion absolue . au milieu de cette petite étendue de verdure , de la lumière émanait des fenêtres d une maisonnette . le groupe y pénétra par une porte qui donnait sur la cuisine . vous êtes là les gars ? héla pierre en s arrêtant au coeur du petit salon , à gauche de la cuisine . dans un intérieur rudimentaire ; une grande table recouverte par une nappe au milieu de la pièce , une cheminée vieillie et patinée , une commode sur laquelle reposait une pendule à sujet , et une bibliothèque étalée sur trois murs . les reliures des bouquins étaient si poussiéreuses qu on ne pouvait guère en lire la tranche sans se livrer à un astiquage d archéologue . ils arrivent , reprit le consul lorsque l escalier en bois du salon trembla sous des pas . deux jeunes trentenaires , un noir et un basané , entrèrent dans la pièce avec des mines concentrées . le premier avait des nattes tressées autour du crâne , une barbiche bien fournie , des yeux globuleux de kat . de taille moyenne et bien robuste , il portait des grillz et présentait la saisissante particularité d avoir une oreille en moins . un peu plus grand , le second , de corpulence fluette , affichait une mâchoire proéminente , une bouche en retrait et des joues creusées . voici ousmani , et mehdi . matt leur jeta un regard altier en les saluant . les deux arrivants découvraient avec surprise leurs comparses sélectionnés pour l opération . ousmani bandani , de père djiboutien et de mère sénégalaise , était venu de dakar il y a près de cinq ans . la rencontre avec pierronimo avait eu lieu dans une salle de boxe . bon , rendez vous ici dans dix minutes pour la mise au point , ordonna pierre en regardant sa montre . tandis qu olympe et matt regagnaient l étage supérieur pour se changer , arnaud sortait en compagnie d ousmani . pierre , lui , déroulait un plan sur la table après avoir froissé le journal qui y reposait . attends , fit mehdi . il tendit la main pour récupérer le canard . oh , excuse moi , je ne savais pas que tu le voulais . je te conseille de lire l article page , il est intéressant . c est une des rares fois où l on trouve un peu de vérité dans ces médias alignés . perso , je l ai pris pour un signe il parle de quoi ? des panthers . mehdi s installa sur une chaise . société : la france noire mécanique les images immondes de l assassinat de l imam de la paix , abdal madi , pullulent sur le net . l horreur n avait jamais atteint un tel degré de barbarie . figurez vous ce bon père de famille , dénudé , jambes et bras enchaînés à quatre motos surpuissantes , purement et simplement écartelé . sa tête finira exhibée sur une pique selon un rapport d amnesty international , la france est aujourd hui un pays au bord de la balkanisation . de plus en plus affectée par le climat de terreur qui y règne ,elle voit sa cohésion s effriter devant la multiplication des foyers d agitation et d émeutes qui gagnent maintenant la corse et les territoires d outre mer . même si le président , venu hier matin motiver les troupes de combat antiémeute du , se réjouit des prémices d une victoire sur les terroristes , la situation demeure extrêmement grave . en nous rendant à aubervilliers pour enquêter sur le meurtre d abdal madi , nous avons recueilli des propos éclairants : hey mister président mec , on sait tous où se trouve alix malinka , mais on ne te l dira pas ! t es plus chez toi ici ! panthers ! l intégrité territoriale menacée : si la fracture sociale avait déjà explosé à la face du monde lors de l attaque du octobre , elle s est aujourd hui encore accrue . en un mois , nous avons ainsi été la cible d attaques bien coordonnées qui font naître bon nombre d interrogations . y aura t il d autres attentats ? la loi sécurité nationale qui , depuis hier , permet à l état de détenir sans limites et sans inculpation toute personne soupçonnée de projet terroriste , sera t elle suffisante ? quid de notre armée ? depuis cette attaque , l armée française demeure bien discrète , mis à part lors de l enterrement de jean françois waustesi . on pourra convenir que la stratégie du président , désireux de ne pas donner de légitimité aux terroristes , s appuie sur des principes non négociables . en effet , envoyer l armée en seine saint denis permettrait aux panthers de légitimer leur discours . mais ne faut il pas y voir là la peur , chez le président , de mettre à jour le désarroi que connaissent nos forces armées ? faut il accorder du crédit à notre ancien ministre de la défense , limogé depuis le début de la crise , qui clame à qui veut l entendre : notre armée est en piteux état , elleest devenue une aristocratie de fonction plus soucieuse de protéger ses acquis que de défendre notre territoire . lorsqu on sait que certains soldats subissent des arriérés de salaires de plusieurs mois , nous sommes en droit de le croire . dehors , arnaud et ousmani discutaient dans la nuit qui prenait ses quartiers . les visages ne s éclairaient que lorsqu ils tiraient sur leurs cigarettes . je commençais à mal tourner avec mon gang dakar blood . on contrôlait la ville , c était fou . j ai même failli y passer une fois . mais j ai une bonne étoile on m a dit . je l ai suivie jusqu ici . et je remercie dieu d avoir mis pierro sur ma route . il m a ouvert les yeux sur ces gangsters qui braquent non pas des banques mais des pays . ces élites n ont fait qu envoyer des chevaux de troie en afrique . d ailleurs , le man qui a pensé au cheval de troie était un dingue . demain tu vois , on leur fait pareil . je ne commence jamais ce que je n peux pas finir man . si on demande après moi , dis leur qu ousmani , il est noir et nocif comme le mazout ! arnaud s efforçait de supporter ce fougueux gaillard . pour le rallier à l opération , pierre avait agi , durant de longs mois , à la manière d un boxeur qui livre de multiples petites attaques bien ciblées . allez , il est temps de rentrer , fit arnaud , lassé par les élucubrations d ousmani . ils jetèrent leurs cigarettes , les écrasèrent de leurs rangers flambant neuves , puis regagnèrent la maison . approchez , fit pierronimo au moment où ils entraient dans le salon . olympe , matt , mehdi se tenaient debout , à gauche du consul qui était en bout de table , ousmani et arnaud s établirent , eux , à sa droite . nous devons à arnaud la mise en place de l opération . en tant qu ancien des forces du raid , nous ne pouvons que nous incliner devant ses compétences . ils échangèrent leur place en se frôlant . avant de prendre la parole , arnaud de rastac s arma d un couteau à dents . très bien . nous y voici . comme vous pouvez le voir sur cette carte , le salon d honneur de l hôtel de ville est situé à deux pas de la mairie . nous nous garerons ici , fit il en pointant la carte de sa longue lame , c est à environ huit cents mètres de notre cible . olympe , tu t y rendras avant les autres et tu nous préviendras dès lors que le maire sera dans la salle . nous marcherons ensuite par groupes , pierre et matt avec ousmani , et moi avec mehdi . chacun acquiesça à son nom . je serai en dernière ligne avec mehdi , et nous porterons les sacs d armes . à l énoncé de son rôle , mehdi , perturbé depuis toujours par sa double culture , se sentit enfin reconnu par les siens . les premiers entrants auront des cartons d invitation pour la cérémonie . ce sera quel genre de cérémonie ? fit olympe . pierre jeta un coup d oeil au dessus des lunettes de vue qu il venait juste de poser sur son nez . il caressa sa barbe , sortit son paquet de cigarettes , en alluma une puis dit en recrachant de la fumée : il est question de récompenser par la médaille de la ville une jeune danseuse . il y aura le maire , ses adjoints , ses collaborateurs , deux journalistes locaux et trente trois invités , mais nous ne savons pas s ils seront tous présents . et le dispositif de sécurité sera normalement très léger . angers est une des rares villes de france où aucun événement n est à déplorer , reprit arnaud en posant la pointe de son couteau sur une deuxième carte , avant de poursuivre : je reprends . voici le plan du bâtiment . le salon d honneur est au second étage . comme vous pouvez le voir , le rez de chaussée se résume à l antichambre de l escalier principal . en arrivant sur place , je neutraliserai avec mehdi les gardes qui seront à l entrée , puis nous condamnerons la première porte à l aide d explosifs . mehdi se postera ensuite derrière la porte . de mon côté , je monterai vous rejoindre . pierre , tu m attendras aux toilettes du palier , à l étage . là , tu récupéreras avec moi les armes , et nous ferons notre entrée pendant qu ousmani , tu t empareras du maire . méfie toi , à ce moment précis , derrière son pupitre , il se trouvera à moins de deux mètres de la porte qui donne sur le garage de l hôtel de ville . tu devras être très rapide . matt et olympe , vous , vous vous chargerez des otages . une fois la salle tenue en respect , nous condamnerons la porte derrière le pupitre avec une chaîne et des explosifs . avec l entrée bloquée par mehdi , et cette porte condamnée , nous aurons sécurisé le salon . de toute façon , les forces de police ne tenteront rien avant que nous n ayons entamé les négociations . à quelle heure commence la cérémonie ? demanda olympe . h mais nous y serons à h pour éviter les bouchons et être bien sûrs que la cérémonie a commencé . et pour le repli ? comment sortirons nous de cette prise d otages ? on n a pas parlé de la présence d enfants au fait ? ajouta la jeune femme . ce n est pas ton affaire , contente toi de t acquitter de ta tâche . toi , tu devras gérer la salle . quiconque , parmi les otages , tente quelque chose , devra être abattu . quiconque , parmi les officiels , veut jouer au héros , devra être abattu . quiconque , parmi le commando , n obéit pas aux ordres d arnaud ou de moi même sera abattu , ajouta matt pour terminer la phrase de pierre . . si tu veux la paix , prépare la guerre . . salut ! salut ! vrai corps né , de la vierge marie , qui a réellement souffert immolé , sur la croix , pour l homme . les feuilles de kat se mâchent . c est une drogue très prisée dans la corne de l afrique . . prothèse dentaire décorative issue de la culture rap bling bling . iii l ultime concorde les sabots frappaient à la porte des gens à souliers . chateaubriand pendant que tu te gorgeras de viande , tu devras empêcher le prisonnier de chanter . stendhal au coeur du salon d honneur de la ville d angers , les éclats de richesse étaient aussi récurrents que les noms de ces politiciens qui , à défaut de ne pas encore figurer dans les affaires , décorent déjà bon nombre de toilettes publiques . ainsi , les tentures de soie s accordaient aux teintes beiges du parquet , les grandes vitres inondaient la pièce de lumière , quant aux lustres de style empire , ils rehaussaient un orgueil angevin déjà bien apparent sur les portraits des maires , lesquels recouvraient les murs . près de la cheminée du salon , une dizaine d invités , dont olympe , se livraient une bataille d adjectifs . elle est belle . elle est royale . je dirais même plus , elle est divinement divine , fit le plus inspiré d entre eux , un homme maigrelet à la dégaine d érudit . si chacun y allait de son mot , olympe , coiffée d une frange et en tenue sophistiquée que ses baskets trahissaient , demeurait silencieuse . le buffet , dressé en l honneur d une jeune danseuse de break dance , aminata , se composait de : coupes reposant près de grandes vasques remplies de glace , jus d orange , bouteilles de vin , champagne , sodas , toasts , petits fours , pyramide de macarons polychromes . deux serveurs se tenaient derrière chacune des tables situées des deux côtés de la pièce . ici ou là , on observait des groupes de trois ou quatre personnes s adonnant aux plaisirs de la discussion . dans cette mêlée ; courtisans intègres mais hâbleurs , conseillers lèche savates , adjoints comploteurs ; l ambition et la démagogie dans des costumes de soie . j espère , ma petite aminata , que vous nous ferez une démonstration tout à l heure ? monsieur le maire est féru des cultures urbaines , il aime beaucoup le slam , cette musique si dansante , si rythmée . beurrés , enfarinés , deux bavards d exception jouaient aux élus subversifs , rebelles à deux balles qui braillaient la langue baignant dans le champagne . la culture urbaine c est tellement énergique , c est vraiment mon dada à moi aussi . franchement , je te verrais bien à la culture . oh , comme c est gentil , ça me touche ce que tu dis . non sérieux , c est ton truc , ça se sent . au sein de ce labyrinthe à intrigues , les attaques allusives et insidieuses creusaient la soif . de fait , on trinquait , parlait fort , se gorgeait de douceurs tandis qu olympe observait la porte donnant sur le pupitre . son ambition révolutionnaire transformait son oxygène en bouffée d ivresse . bonjour belle enfant . l invitation émanait de l érudit , à qui son noeud papillon conférait davantage de ridicule que d élégance . euh bonjour , répondit elle avec l air indifférent d une femme qui veut tuer la conversation dès la première phrase . je suis richard lorette , professeur au lycée renoir , et accessoirement ami de la famille d aminata . regardez les , ne sont ils pas touchants au milieu de ces notables ? fit il en désignant l adolescente accompagnée de sa grande soeur tout endimanchée . le silence d olympe ne s avéra pas suffisant pour freiner la détermination de ce quinqua grisonnant . et vous êtes ? . . . euh , excusez moi mais j attends mon époux qui doit arriver d une minute à l autre . mademoiselle , faites moi le plaisir de penser qu en aucun cas elle lui tourna le dos . mademoiselle , vous n entendez rien à l esprit chevaleresque de l anjou . il prononça ces propos d une voix tout juste audible par la jeune femme . salope , pensa t il en voyant la jolie croupe qui s éloignait à présent de lui . les discussions suivaient ainsi leur cours lorsque jean luc buché et son directeur de cabinet , olivier vallancourt , firent leur apparition dans la salle . une haie faite de splendeurs et de misères s improvisa aussitôt . le premier s y engouffra pour aller saluer la jeune danseuse . par un heureux concours de circonstances , celle ci allait lui permettre de lancer son programme , talents angevins , sur lequel il espérait bâtir sa légitimité sérieusement compromise par l intrigante façon dont il avait hérité du pouvoir . à deux ans des élections , le maire sortant avait invoqué une santé déclinante pour nommer son héritier sans consulter ses concitoyens , oubliant ainsi une règle d or ; en politique il n y a pas de dauphins , que des parricides . l esprit grégaire régnant dans la ville fut une aubaine pour ce clan qu un journaliste avait comparé aux borgias . mes respects monsieur le maire , s écria un homme noir en se contorsionnant bien au delà du raisonnable . quel charisme , ajouta celle qui espérait le poste d adjointe à l urbanisme . figurez vous que nous faisons notre jogging ensemble , il est charmant monsieur buché , fit le séducteur auprès d une autre dame dont il reçut , là encore , une esquive . à la faveur du brouhaha ambiant occasionné par cette saynète de poplitique , olympe envoya le message tant attendu par ses camarades : civils , politiques , serveurs , seul vigile devant la porte d entrée . la cible vient d arriver . dès la réception de celui ci , arnaud , alors avec mehdi dans l un des deux véhicules , fit ricocher le message vers pierre , matt et ousmani qui se tenaient , eux , à deux pas de l hôtel de ville . voici venir l ultime concorde , s exclama pierronimo en quittant , avec ses comparses , le petit jardin situé dans l arrière cour de l hôtel de ville . les réminiscences de l adrénaline dans laquelle avait baigné ousmani durant sa vie de gangster lui revinrent à l esprit : dakar blood , time to shine ! aux abords de l esplanade de l hôtel de ville , matt lança un regard vers le drapeau français qui pendait au fronton de l édifice . il s en éprenait comme l on s éprendrait des courbes d une jolie femme . le vote ne paie pas , alors on prend le fusil , répétait il en son for intérieur comme pour se motiver . pareil au bûcheron à l étroit dans un costume bon marché , un franco maghrébin , alors au téléphone , montait la garde devant les colonnes extérieures de l édifice attenant à l hôtel de ville . la manière dont celui ci déambulait devant la porte suffisait pour informer les trois révolutionnaires du peu d intérêt que la ville portait aux foyers d émeutes naissant ailleurs en france . cette imprudence allait remettre au goût du jour les propos de talleyrand : nous portons malheur à ceux qui nous négligent ! messieurs ? il rabattit une main sur le micro de son téléphone . bonjour , nous nous rendons à la réception de la petite aminata . pierre tendit les cartons d invitation . merci . il les dévisagea , les jaugea de ses yeux noirs puis , en se tournant vers ousmani , dit : tu es sûrement de la famille d aminata ? par les temps qui courent , c est vraiment une fierté d avoir quelqu un comme elle pour nous représenter . merci mon frère , répondit l afro européen . il n accorda aucune attention aux cartons d invitation et ouvrit avec cordialité la porte en verre . merci , ajouta sèchement pierronimo . bonne cérémonie et vive aminata ! au moment où les vendée empruntèrent l escalier en marbre de l édifice qui abritait les salons d honneur de la ville , le leader envoya un dernier message à ses deux militants restés en retrait . voie libre ! à nous le jeu . sur ces mots , arnaud se dirigea vers le coffre pour récupérer deux longs sacs de sport contenant toute l artillerie . un peu pâle , mehdi s arrêta . qu est ce que tu fous ? le chef du commando reçut sa réponse sous la forme d un vomissement . n ayant presque rien mangé , le jeune trentenaire émit surtout des gloussements . il nous manquait plus que ça . pffouuuaah , c est c est horrible , fit mehdi , toujours courbé entre deux audi rs . son système digestif semblait tirer sur les grosses veines de son front . dans cette posture , on apercevait sa calvitie naissante . aaaaarrrffff arnaud lui tendit , non sans dégoût , une bouteille d eau récupérée sur la banquette arrière de son véhicule . tiens , rince toi la bouche . me merci . il le laissa se débarbouiller et se redirigea vers le coffre . allez , on n a plus le temps , fit il en s agitant comme un beau diable pour sortir les sacs . à cette heure ci , le large parking de la place leclerc était quasiment plein . seules quelques voitures éparses arrivaient encore au compte gouttes , ce qui conférait à l endroit une relative tranquillité . mehdi , une fois remis de ses troubles digestifs , interpella une nouvelle fois arnaud : attends . quoi encore ? laisse moi reprendre mon souffle , s il te plaît . je ne suis vraiment pas gâté , murmura arnaud . c est bon , reprit mehdi après avoir inspiré et expiré trois fois . ils quittèrent le parking dans la direction indiquée par la statue du général leclerc , ce qui conforta mehdi dans ses croyances . superstitieux comme pas possible , celui ci vit le haut patronage du général comme l indice annonçant un parfait alignement de planètes . ce signe venait s ajouter à la centaine d autres , répertoriés sur son petit cahier , qui l avait mené jusqu ici . pierronimo s était fait un plaisir de les lui déchiffrer c est de bon augure , pensa t il en remerciant la providence . sur le passage piéton les amenant au boulevard foch , arnaud se tourna vers son équipier . ça va ? oui merci , je je suis requinqué , répondit il d une voix haletante . ne calcule pas les regards , on fonce . deux hommes vêtus de pantalons noirs , de blousons noirs , de rangers , avec chacun un long sac de sport avaient , en effet , de quoi intriguer les automobilistes de cette ville aux artères bouchées par d innombrables caillots de sang bleu . la cité passait pour amorphe ou douce en fonction de la perspective . ils sont bien curieux ma foi , ces gens là . écoute ma chérie , ce n est pas parce que tu vois un beur avec un sac de sport que c est forcément un gangster . tu ne m ôteras pas l idée que ces deux types sont plus que louches . ça doit être diablement lourd ce qu ils portent . regarde comme le deuxième gars paraît essoufflé . des fois je me demande si je n ai pas épousé une facho . non mais sérieux , qu est ce que tu crois ? qu ils transportent de la drogue ? des armes pour aller braquer une des ces banques , peut être ? allez arrête ! avec tout ce qui se passedans notre pays , je peux te dire que dans notre bonne ville d angers , on n est vraiment pas à plaindre . tandis que la berline du couple démarrait pour dépasser le feu tricolore , arnaud et mehdi couraient avec des kilos de patriotisme plein les sacs . ça va , tu tiens ? ouais , ouais . la sueur ruisselait des tempes et des aisselles de mehdi , quant à la rougeur de ses joues , elle révélait ses efforts . son souffle et son attitude tranchaient avec ceux d arnaud , aussi à l aise avec des poids que s il avait eu à porter des feuilles de papier ; l entraînement difficile rend la guerre facile . ils sont chelou ces gars là , attends deux minutes s te plaît ma puce , j te rappelle , j ai deux gars qui arrivent en courant avec des sacs , c est quoi ces conneries ? comme chargé par deux taureaux furieux , le vigile observait les vendée avancer vers lui . arnaud , qui tenait plus de trente kilos dans sa main gauche , dit en arrivant à moins de deux mètres du vigile : la cérémonie a t elle commencé , monsieur ? nous avons là une surprise pour aminata . pourvu que nous ne soyons pas en retard . le dénommé adil recula , présenta la paume de sa main stop ! il composa un numéro sur son téléphone sans les quitter des yeux . mehdi posa son sac en tentant de reprendre son souffle . raccroche de suite ce téléphone ou tu auras bientôt autre chose qu un appareil photo pointé sur toi , fit arnaud . aussitôt , le poids lourd laissa tomber son portable , esquiva d un pas chassé l ancien membre du raid , puis fit un bond vers mehdi . sale rebeu , faut toujours que vous niquiez le hala ! il lui asséna son coup de poing favori , l uppercut droit au menton . mehdi vola dans les airs avant de retomber . sa tête heurta deux fois le sol . le premier choc l assomma , le second l éveilla . sous le fronton où figurait , au dessus de la bannière tricolore , le triptyque républicain : liberté , égalité , fraternité , l affrontement se déroulait sans spectateur . dans le fatras politique du premier étage , on avait la gorge pleine et pas d oreille pour ce qui se passait au bas de l édifice . seul au loin , sur le boulevard attenant à la place , un couple de vieux franco maghrébins avait sonné l alerte . appelle la police vite ! c est la bagarre ! au secours ! s écria la vieille dame en tournant sur elle même . de son côté , le boxeur se retourna et , en armant son dévastateur crochet du droit qui lui valait le surnom d adil mayweather , il foudroya arnaud d un regard contenant plus de haine que toute une prison . j vais t faire des putains d bosses . en un éclair , le généralissime lâcha son sac , lança un coup de pied d arrêt pour bloquer les cent kilos du gabarit qui fonçait droit vers lui . l impact lui électrisa la jambe . aaarrggh il réussit toutefois à freiner l assaut et , au vu de l envergure de l assaillant , il sortit de son blouson son arme fétiche , un herstal gp en millimètres à treize coups avec silencieux . il tira trois fois dans la poitrine de ce bon père de famille . dans un coup de vent , le drapeau bleu blanc rouge virevolta au dessus du malheureux . ai sh il articula d inintelligibles propos , tomba à genoux en regardant d un air effrayé les trois perforations qui faisaient jaillir l hémoglobine de son torse . ai shhhh le liquide rougeâtre sortant de sa bouche mit fin à ses tentatives , il s effondra au sol . l ultime concorde venait de moissonner sa première vie . arnaud boitilla vers mehdi , qu il aida à se relever . ça va ? ouais , ouais , un peu sonné mais ça va aller . ils gagnèrent ensemble l intérieur de la petite bâtisse . on le laisse là ? reprit mehdi . oui , en le voyant , ils vont de suite comprendre ce qui se passe . allez , sors ton équipement pendant que je plastique la porte . l artificier plongea les mains dans son sac pour récupérer son matériel : quatre pains de plastic pep qu il posa sur la porte avec une rapidité laissant présager une solide connaissance en matière d explosifs . il planta ensuite les détonateurs , de petits cylindres métalliques , dans les trous forés au préalable en plein milieu de cette texture proche de la pâte à modeler durcie . il relia enfin les quatre pains , avant de remettre le détonateur à mehdi . tu restes ici , comme convenu , et à la moindre tentative de la police , tu grimpes l escalier en courant et tu appuies . j appuie longtemps ? une pression suffira . d accord , fit il en enfilant son gilet pare balles avant de se saisir de sa kalachnikov , qu il portait en bandoulière grâce à ses harnais . au loin , la mélodie des gyrophares annonçait la venue des forces de l ordre . galvanisé , arnaud porta seul les deux sacs en dépit de sa gêne à la jambe . de même que le général distingue les mouvements de ses troupes à des signes imperceptibles pour le commun des mortels , pierronimo , accompagné d ousmani , quittait les toilettes du palier , près de la porte d entrée du salon d honneur , au moment où arnaud arrivait . je vous apporte une belle escorte , fit ce dernier en posant les sacs . les conséquences possibles de sa blessure commençaient à l inquiéter , mais en bon soldat , il le dissimulait . une belle escorte russe . sur les paroles de pierre , ousmani chargea son arme en disant : je n sais pas comment écrire kalachnikov , mais je sais en utiliser une ! dans la salle , le maire , posté derrière son pupitre en compagnie d aminata , tenait son discours devant matt et olympe , alors au coeur d une foule compacte de courtisans et d invités . à travers les larges vitres , le soleil dardait ses rayons lumineux . oui aminata , tu cristallises à toi seule cette jeunesse angevine talentueuse et moderne . aminata , coiffée de petites tresses nattées , restait plantée devant le maire qui l exhibait comme un butin . avant de partager le verre de l amitié , je veux aujourd hui te dire toute la fierté qui est la nôtre de te recevoir dans ces salons d honneur de la ville une délicieuse affabilité , un visage joufflu de bonhommie , tout ceci aiderait à faire aimer ce maire à la foule , pensait olivier vallancourt , son directeur de cabinet . binoclard à mèche rebelle qui fuyait les objectifs comme la peste , ce dernier admirait le parfait accomplissement de ses manoeuvres . le fin stratège souriait en entrevoyant ses futurs succès . près de lui , l érudit en rut tentait une nouvelle approche en désignant le pupitre avec son verre de champagne . voyez chère madame , je pense que monsieur le maire , en ce moment précis la dame , à son tour , le renvoya vers d autres jupes : taisez vous , s il vous plaît monsieur . au sein de cette masse aristocratique pleine de bas neufs , de jolis souliers et de toilettes en soie , se mêlaient beauté , luxe , calme et volupté . ces convives furent toutefois tirés de leur torpeur par le fracas d une porte poussée comme si on l avait enfoncée à coups de sabot . tout le monde à terre ! à terre bande d enfoirés , ordonna ousmani en se frayant un chemin vers le pupitre tout en tirant en l air . l ancien membre des dakar blood était sur la rive où bourgeonnaient les fleurs révolutionnaires , où se cueillaient les têtes comme on cueille les pétales d une tulipe . tu portes une breitling boy , j vais te braquer , asséna t il au maire qui , dans un arrêt paternel , prit par la main aminata avant de se diriger vers la porte située deux mètres derrière son pupitre . stop ou je t éventre à coups de kalach . sous les hurlements de la foule et les bris de glace , jean luc buché réussit à poser sa main sur la poignée , mais le coup qu il reçut sur la nuque lui fit perdre aussitôt connaissance . sa main glissa de celle d aminata comme s il avait tenu un savon . il s effondra . ousmani posa son sac près du maire inconscient : prends la fuite avant que je ne condamne la porte avec des explosifs . ma ma soeur qu est ce que tu racontes ? ma ma soeur , s il vous plaît monsieur , implora t elle . ousmani comprit . va la chercher , vite . la courageuse aminata se mit à marcher sur les corps rampants qui jonchaient le sol . la foule n était plus qu un paillasson d aristos : ici , des héritières à quatre pattes , là bas des escarpins vernis , plus loin des hommes à plat ventre ; l instinct de survie semblait rendre la gravité insupportable . tout le monde à terre , crièrent en choeur matt et arnaud en direction des moins réactifs . les bouteilles de champagne , les vasques à glace , les verres , explosaient sous les coups de feu . pitié , j ai quatre enfants , fit une grosse dame en se roulant en boule . l érudit dépassa une femme qui , en temps normal , lui aurait inspiré un compliment . poussez vous de là sale pouffiasse , s écria t il . tout le monde à terre ! refuge pour héritiers tourmentés , les dessous de tables aimantaient les politiques avec plus de vigueur que ne le firent jamais les affaires clandestines . restez tranquille et vous vivrez . pendant que pierronimo faisait signe à olympe de tirer les rideaux , aminata venait de trouver sa soeur évanouie , au centre de la pièce . hawa ? ! hawa ? ! ha elle n eut guère le temps de l appeler une troisième fois hawaaaaaaaargggh . un des lustres en cristal , percuté par les premières décharges d ousmani et qui pendait depuis , venait de s écraser sur elles . oh my god , s exclama ousmani devant l horreur de la scène . une branche du lustre avait perforé la poitrine de la grande , en plein coeur , et une autre avait transpercé la gorge d aminata . le sang , qui sourdait de leurs blessures , désertait leur figure . mmmmmm . l africain patriote pointa sa coéquipière du bout de sa kalachnikov : vite , vite , vite , les petites ! olympe accourut vers la jeune danseuse qui s étouffait d hémoglobine mmmmmmmm achève la , on n peut plus rien pour elle ! après quelques secondes d hésitation , elle se rallia aux injonctions d ousmani et chargea son uzi automatique . la militante n appartenait pas à cette race d animaux qui , lorsqu ils sont transplantés hors des climats où ils naissent , n engendrent plus ; elle s était réincarnée en fauve . le bruit de la décharge tonna dans la salle en disséminant un surplus d épouvante dans les consciences déjà bien accablées . aminata reçu trois balles en plein coeur . elle balbutia , puis , au moment où un dernier jet sanglant sortait de sa bouche , s éteignit . petites , dieu vous fera une place dans son royaume , vous voilà en sécurité . après cette oraison funèbre , ousmani reprit sa besogne . il plastiqua la porte avec presque autant de brio qu en avait démontré son comparse dans le minage de la sienne . de leur côté , le consul et le généralissime rejoignaient la militante , agenouillée au milieu de la salle , près des cadavres . tu as fait du bon boulot olympe , lui chuchota arnaud en la relevant . dommages collatéraux , ajouta pierronimo , avant d invectiver la foule : je m adresse à vous tous ici présents , nous représentons l organisation vendée . nous ne vous ferons aucun mal si vous vous tenez tranquilles et collaborez . si l un de vous tente quoi que ce soit , il sera abattu . nous ne sommes pas ici pour vous voler votre argent , vos richesses ou vos parures , quoique ces somptueuses tables qui coûtent des litres de sang à nos compatriotes devraient suffire à elles seules à vous condamner . nous sommes ici pour l ultime concorde , pour matérialiser l arrière goût de merde qui empoisonne les bouches de nos compatriotes . avant d aller plus loin , je veux voir les politiques au fond à gauche de la salle , et les civils au fond à droite , fit il en indiquant la haute porte par laquelle le commando était entré . arnaud appuya les propos du théoricien : les politiques au fond à gauche et les civils au fond à droite ! il tira quelques coups pour appuyer ses dires . bientôt épaulé par olympe , matt allait à la rencontre des otages après avoir allumé toutes les lumières de la salle . ces derniers s étaient tous réfugiés sous les deux rangées de tables qui longeaient le mur de gauche et la surface vitrée de droite . allez , plus vite que ça . dans cette traque à l aristocrate , on attrapait les captifs par les colbacks . levez vous de là . quand il acheva son ouvrage , ousmani se pencha vers le ventripotent maire qu il saisit par sa cravate fleurdelisée . il le détroussa de sa montre en disant : c n est pas la breitling qui donne l heure , c est le flingue . le maire se recroquevilla en position foetale tout en couvrant son visage joufflu . dans l affrontement , il avait perdu son écharpe tricolore . allez , viens par là , reprit l ancien gangster en le traînant par la cravate sur un mètre . face aux deux groupes qui se formaient le long du mur du fond de la salle , le consul n entendait plus la chorale de lamentos de ceux qui , effrayés , avaient du mal à sortir de leur repaire . pierronimo contemplait le terrible spectacle . il semblait percevoir , par cette vue , les arriérés dus à sa france éternelle . cette sensation envoyait son esprit valser vers les cimes de l ivresse . son port altier , qui basculait légèrement de gauche à droite , s en faisait l écho . du nerf , si vous coopérez il ne vous sera fait aucun mal , reprit matt en pointant , du bout de son canon , les plus apeurés . à droite de la porte , teintée en chêne noirci et haute de trois mètres , dix civils se tenaient à présent sous les ordres d olympe , avec des mines aussi terrorisées que les dix politiques , à gauche de l entrée et sous la coupe de matt le sans cravate . face à eux , au milieu de la salle , pierronimo les dévisageait un à un . derrière lui , ousmani posait une semelle sur la tête du maire , lequel reposait encore près du pupitre . vous allez tous faire glisser vos portables vers moi . pendant que les cellulaires patinaient vers pierronimo , arnaud de rastac écartait l un des rideaux pour sonder le monde extérieur . le boulevard foch s était vidé de ses passants . l ancien membre du raid devina que les services de police avaient déjà délimité un large cordon de sécurité . sur le parvis de la place , une compagnie de crs attendait des ordres . une demi douzaine de voitures aux vitres teintées était aussi garée près d une vingtaine d hommes . on s agitait , plaçait des barrières pour filtrer les accès , échangeait des propos , et gesticulait . j aimerais dire quelque chose . l érudit à la dégaine fluette et longiligne interpellait olympe en levant le doigt comme à l école . celle ci répondit en lui posant le canon de son uzi automatique sur le bout du nez . la prestance et la minutie de chacun de ses gestes lui valaient l admiration de ses pairs . elle se sublime , pensa pierronimo en ramassant les portables , aidé par arnaud qui en profitait pour lui conter ce qui se tramait dehors . tu parleras quand on te le dira , dit olympe . si si je puis me permettre d insister , vous avez dit que nous devions coopérer . l allocution transforma les vingt otages en feuilles volant au vent de la terreur . les visages se bloquèrent , tout était comme en suspens . intriguée , olympe le laissa finalement parler . je t écoute . eh bien , je m aperçois que dans notre groupe de civils s est réfugié le directeur de cabinet de monsieur le maire , olivier vallancourt . olympe souffla sur sa frange pour se dégager les yeux . et il est où ce vallancourt ? il est là ! dans la foule de civils , il désigna un homme à lunettes et au collier de barbe taillé au millimètre . une haie s ouvrit : je peux vous expliquer , s écria le stratège qui , dans les repas mondains , aimait à se réclamer de l école clausewitzienne . olympe pointa son arme sur lui tandis que pierronimo gardait un oeil sur la scène . avance ! la tête basse comme si on la lui avait déjà coupée , il marcha lentement , dépassa ses semblables et arriva face à olympe . je je il remit ses lunettes en place d une main tremblante , passa ses doigts dans sa mèche brune , puis dit : je je vous demande pardon . on va faire des maths , toi et moi . les yeux rougis par des larmes , la morve au nez , les lèvres sèches ; olivier vaillancourt , devant l oeil du canon , avait été dépouillé de sa superbe . q quoi ? la vie moins la mort , ça donne quoi ? je ne comprends pas ça donne ça ! olympe perfora à quatre reprises la poitrine du directeur de cabinet . des cris d horreur échappèrent à quelques dames . la ferme où j en bute un autre . arnaud , qui venait de recueillir une confidence de pierre , chargea son herstal gp puis tira trois coups qui percutèrent la chevelure poivre et sel de l érudit . sa virtuosité dans le maniement des armes se vérifia de la façon la plus explicite ; ses trois balles ne firent que deux trous . dans sa chute , le malheureux séducteur offrit des morceaux de cervelle à ses voisins , sous les cris de la foule . vous étiez prévenus ! ne faites pas vos vierges effarouchées . j ai dit , quiconque tentera quoi que ce soit , sera abattu . quant à ce délateur , il n a eu que ce qu il méritait . il devait sans doute descendre de ceux qui , pendant la seconde guerre , ont rédigé plus de lettres anonymes qu il n y avait de français . au diable soit il , s écria pierronimo en allumant une cigarette . très bien , matt , olympe , mettez tout le monde à genoux . ousmani , attache le maire au chauffage et viens ensuite me donner un coup de main pour déplacer les corps . pierro , il est temps de jeter le communiqué par la fenêtre . le consul ouvrit son blouson noir . il récupéra son enveloppe , puis se saisit d une carafe d eau qu il prit soin de vider au sol . il glissa ensuite l enveloppe dans la carafe , se dirigea vers l un des rideaux qu il tira sèchement . là , le panorama sécuritaire fit naître en lui une poussée de stress qu il étouffa par une lente et longue bouffée de tabac . cigarette au coin de ses lèvres , il ouvrit l une des larges fenêtres , tira un coup de kalach en l air , puis jeta la carafe sous les yeux médusés de la trentaine de policiers et autres agents qui paradaient leur grade sur le parvis . le commandant des forces de police angevines récupéra la missive au sol , au milieu des débris de verre . tenez , monsieur calboco , dit ce dernier en donnant ensuite la lettre à son supérieur . impeccable dans son costume trois pièces , le préfet aux origines martiniquaises avait le teint mat , un visage plaisant , une bouche fine et ourlée que dépréciait , lorsqu il souriait , une dentition de chicots poussant à l emporte pièce . merci , fit d un ton sec celui qui attendait , d une minute à l autre , l arrivée d un escadron du raid . communiqué vendée : résolus à ne plus servir ce système qui fait du peuple de france les brebis d un ordre mondialiste et vorace , nous entrons aujourd hui en résistance . cette opération est la première étape de l ultime concorde , mouvement de libération nationale d inspiration chrétienne . nous aurions pu avoir une vie meilleure , stable et paisible . mais nous autres , nous préférons le combat par devoir et par honneur . nous avons fait le choix des valeurs de la patrie et de la bravoure . en gagnant aujourd hui , nous allons offrir une leçon aux générations futures , car continuer de brader la nation à ces nouveaux marchands du temple est une trahison devant l histoire . c est dans le cadre de cette ultime concorde que nous tenons en otages le maire , une partie de sa cour ainsique des civils que nous n hésiterons pas à sacrifier sur l autel de la révolution . les deux portes d accès de la salle ayant été plastiquées , nous vous déconseillons de tenter quoi que ce soit . nous ne leur ferons aucun mal si vous vous tenez tranquilles et si vous collaborez . voici les revendications que nous communiquerons aussi aux médias collabos : par la présente , nous exigeons la libération immédiate de rokiya diali qui est , de source certaine , emprisonnée ici même à angers . l échange de rokiya diali contre le maire s effectuera sur le parvis selon les conditions que nous vous communiquerons par téléphone . nous lançons un appel aux panthers à qui nous rendrons rokiya diali pour montrer notre bonne foi dans le cadre des futurs pourparlers inhérents au projet de l ultime concorde . nous leur accorderons une amnistie en échange du ralliement de leur armée et du renoncement à la sécession . nous appelons à la révolte , dès à présent , le peuple français et en particulier les français de banlieue et de paris . certes nous aimons la vie , mais nous aimons encore plus notre pays . combattu souvent , battu parfois , abattu jamais ! pierronimo , consul de france . . . . le préfet du maine et loire lisait le document pour la troisième fois quand , trop abasourdi pour s intéresser aux allées et venues de ses hommes , il fut tiré de sa torpeur par une voix à l accent méditerranéen . monsieur le préfet , je suis ange patricio . pendant plus de deux décennies , ce flic légendaire avait occupé des postes de responsabilité à l ocreth , à la brb , avant de s être vu accorder la faveur de prendre la tête du srpj d ajaccio comme il l avait souhaité . toutefois , depuis l état d exception proclamé par le président , bawer l avait rapatrié sur le continent pour le nommer inspecteur général de la police nationale et numéro un des forces du raid . formé à la dure école de l académie du fbi , à quantico , et titulaire d un diplôme en troisième cycle de psychologie criminelle , ce policier hors norme était habilité fbi crisis negociator . la largeur et l ossature de son visage renforçaient le sentiment de puissance qu il inspirait déjà par son robuste mètre quatre vingts . ah bonjour , fit le préfet en scrutant ange comme s il recherchait des indices . ils se saluaient pendant que , sur le parvis , les policiers regardaient avec curiosité les héros en combinaison noire , méconnaissables sous les cagoules , qui quittaient les deux camionnettes avec , pour certains , de longues valises laissant deviner des fusils de précision . en plus des boucliers sarcophages , des gilets pare balles en kevlar et des visières en matériaux composites , l escouade venait avec de la morale républicaine dans les barillets . petit topo peut être ? dit ange de sa voix pâteuse , mal coordonnée avec sa respiration , et à l élocution lente . tout au long du voyage en hélicoptère tigre qui les fit venir de leur fief , l ancien fort de montlignon à quelques kilomètres de roissy , ange et ses hommes s étaient renseignés grâce à la structure pluridisciplinaire du raid , laquelle comprenait des policiers criminologues et des psychologues . mise en place par bawer , cette section , comparable à l unité d étude du comportement criminel du fbi , pouvait bénéficier de l appui d un logiciel d analyse de situation . l outil révolutionnaire , créé par barnabé stantot , permettait d évaluer le danger réel d une situation de manière objective et systématique , en prenant en compte la configuration des lieux , la présence ou non des médias , le passé de la cible et la qualité des revendications et du discours . il étudiait aussi le profil psychologique ou psycho pathologique des malfaiteurs , afin de réduire autant que possible la part d aléatoire . comme j ai pu vous le dire au téléphone , monsieur patricio , ces terroristes d extrême droite retiennent en otages vingt trois personnes depuis près de deux heures maintenant . nous avons entendu plusieurs coups de feu , donc le pire est à craindre . les premiers témoignages et les vidéos confirment le fait que les terroristes sont arrivés de façon dispersée . deux des membres de l organisation ont assassiné froidement l agent de sécurité avant de plastiquer la porte . d ailleurs , l un des terroristes se tient encore derrière celle ci , on peut l apercevoir par moments . d une démarche féline , l un des policiers en gilet pare balles s approchait du préfet et d ange patricio , tout juste rejoint par le commandant des forces de police angevines . lorsqu il fut près d eux , l agent dit : voulez vous des cafés , messieurs ? le dernier arrivant rougit de colère . tu te crois dans une putain de série américaine ? tu penses qu on va siroter des kawas pendant que la mort traîne là haut ? hors de ma vue , avant que je ne te rosse le derrière . le policier rapatria illico ses initiatives vers des horizons plus cléments . excusez moi , fit le commandant avant que le préfet ne lui demande de leur apporter ses lumières , sous les yeux impassibles d ange patricio . selon toute vraisemblance et à partir de l étude balistique effectuée , nous pouvons d ores et déjà dire que les quatre coups de feu qui ôtèrent la vie à l agent de sécurité furent tirés avec un herstal gp en millimètres . probablement un treize coups avec silencieux la mention de l arme eut le mérite de faire soulever l un des sourcils du numéro un des forces du raid . on estime que les terroristes sont au nombre de quatre . les officiers du raid tablent plutôt sur six personnes . pierronimo , matt dit le sans cravate et olympe beaujon sont à cent pour cent de la partie . il reste trois membres à identifier . cette réponse glaçante interpella le préfet . il tenta de se mettre au niveau d ange patricio . c est ce que je pensais aussi . voici les revendications de ces salauds , vous verrez qu elles sont pour le moins curieuses . il tendit la missive de pierre à ange qui , en fin anatomiste de la pensée , avait déjà perçu le combat intérieur du préfet . merci . le métis aux origines martiniquaises ne lésinait pas sur la gestuelle autoritaire : toutes les rues des alentours sont bouclées . afin de parer à une éventuelle catastrophe , une unité médicalisée du samu d angers est en train d installer une structure mobile de soins . les médias sont pour le moment tenus à distance , mais ces diables les auront certainement contactés . ange patricio parcourait la lettre en butant à chaque fois sur la demande de libération de rokiya diali . comment ces diables avaient ils eu cette information ignorée même du préfet ? pensa t il . mis à part le président de la république , bawer et quelques uns de ses plus fidèles agents , le numéro un du raid était le seul à être dans ce secret qui ne pouvait avoir de trop nombreux gardiens . une barre de méfiance apparut sur son front . il abandonna le commandant des forces de police angevines et le préfet , toujours dans un monologue qu ange percevait comme un lointain écho tant il était sous le choc de la lettre . tout en s éloignant du parvis , le corse fit signe à son second . aussitôt , celui ci prit le relais et plaça les hommes selon la tactique définie lors du voyage . chacun à son poste les gars , on se prépare , clama le numéro deux des forces du raid devant les regards admiratifs des crs , policiers et agents de la bac présents . une demi douzaine de tireurs d élite prit possession du site : les points hauts , les fenêtres et les portes furent placés sous surveillance depuis les toitures de l hôtel de ville qui collait par la gauche l édifice abritant le salon d honneur . dans les oreillettes , le lieutenant continuait de donner ses ordres à des hommes qui caressaient plus leurs armes que leur femme . colonnes un , deux , trois et quatre , direction le garage , fit le lieutenant cagoulé comme ses seize officiers . ange s était arrêté à une dizaine de mètres du bataillon , le téléphone vissé à l oreille . si , à la lecture du communiqué , le tracas était venu s éparpiller sur les rides de son visage , la raison de son inquiétude , elle , était restée en saillie , illisible pour la plupart des quidams présents . le colosse s efforçait de noyer son désarroi dans des hypothèses farfelues tandis que la sonnerie retentissait . allô ? il n eut guère que le répondeur en guise d interlocuteur . dans la moiteur de sa main droite , le téléphone vibra au moment même où il allait tenter une seconde fois de joindre son supérieur . monsieur bawer ? oui ange , je vous appelle depuis ma ligne sécurisée , vous pouvez parler . très bien . le corse passa le téléphone dans sa main gauche , récupéra le communiqué dans la droite , puis dit : monsieur , j ai le communiqué du groupe vendée sous les yeux que veulent ils ? fit bawer , qui marchait au pied du podium mobile de la grande place centrale d almere , aux pays bas . eh bien , ils réclament la destitution du président de la république la revendication ne fit pas même sourciller le diable borgne tant elle était absurde et convenue à ses yeux ils appellent aussi à la révolte populaire le chef de la sécurité intérieure accueillit cette nouvelle de la même façon que la précédente mais surtout bawer s arrêta net près de la devanture du play world casino . ils demandent la libération de rokiya diali . ils disent même savoir qu elle se trouve à angers . cette information le fit tituber au point d alerter un des passants de la place . oke meneer ? l homme , très pâle , mesurait près de deux mètres . thank you , i m ok , répondit bawer en saisissant l avant bras du néerlandais . il recomposa son visage , adoucit son regard , sourit puis dit : thank you sir . are you sure ? thank you , thank you mister . le diable borgne colla de nouveau son cellulaire à l oreille tout en reprenant sa marche . monsieur bawer ? allô ? monsieur bawer ? excuse moi ange , je j étais occupé . monsieur bawer , j ai pris la liberté de placer mes hommes . é coutez moi bien ange , vous n attaquerez sous aucun prétexte ! vous m entendez ? sous aucun prétexte ! très bien , monsieur bawer . dois je dois je par contre ordonner la libération de rokiya diali ? en aucun cas . vous vous contenterez de jouer la montre . jouer la montre ? mais monsieur faites ce que je vous dis , ange . très bien , monsieur . gagnez du temps . et s ils font usage de leurs armes ? on vous paie très cher pour gérer ce genre de situation . très bien . faites relever vos hommes toutes les deux heures sur le terrain , entamez les négociations et voyez ce qu il en ressort . mais avant toute chose , contactez les médias et dites leur bien d utiliser le terme d illuminés , vous m entendez : dites leur bien de les qualifier d illuminés . d accord . j ai une affaire de première importance à régler , je fais au plus vite . si ces terroristes arrachent des têtes , si considérables soient elles , laissez faire et veillez à ce qu ils comprennent qu avec nous , vaut mieux négocier . très bien , monsieur bawer . je vous tiens pour responsable de la suite des opérations . je reviens vers vous très vite . il raccrocha , écrivit un message à madame stantot , puis chemina entre les passants néerlandais , l air contrit . quel lien peut il y avoir entre les panthers en majorité musulmans et le mouvement d inspiration chrétienne vendée ? ces deux groupes extrémistes agissent ils en intelligence ? un coup de jarnac se prépare , songea t il . . à mon tour de briller ! . foutre le bordel . . office central pour la répression de la traite des être humains . . ça va monsieur ? iv haschisch money l art de la guerre , c est soumettre l ennemi sans combat . sun tzu la première leçon qu un révolutionnaire doit apprendre est qu il est un homme condamné . huey p . newton de même qu une peinture exige d abord un fond blanc , la province du flevoland , autrefois recouverte par la zuiderzee , fut asséchée en pour conquérir des terres . cité sortie des eaux , paysage puis ville née sur une planche à dessin ; welkom in almere , terrain de jeu pour architectes en mal de créativité . des idées pleines d ingéniosité en guise d hormones de croissance , un soupçon de design hollandais sur les murs , et la construction de polders permirent ce petit miracle défiant l imagination ; la victoire de l homme sur la mer . en plein milieu du centre piétonnier , bawer ne prêtait aucune attention au panorama offert par le centrum , un plan incliné artificiel montant jusqu à sept mètres du sol . avec son urbanisme , almere représentait l archétype même des pays bas . aux abords de l esplanade donnant sur le weerwater et son eau douce , un bolide orange fluo mit fin à l impassibilité de bawer . het kan alleen zihn badr hari , s écria un petit garçon en lâchant la main de sa mère , dont les cheveux auraient rivalisé de blondeur avec le soleil . sur la terrasse du restaurant lounge attenant à l esplanade , le nom badr hari avait suffi à agiter ces flegmatiques nordiques . het is zijn stijl , répondit une serveuse métisse à un surinamien . prête à dévorer le bitume , la lamborghini huracan indiquait combien les égards devaient être dus au rang du pilote ; le siège conducteur tenait , de fait , plus du trône que du vulgaire fauteuil . het kan hem niet zihn badr hari vecht morgen in hongkong . we weten gek , maar niet op dit moment , fit un passant asiatique , habillé comme un rappeur new yorkais , en s adressant à la foule du restaurant . au moment où la porte papillon du bolide s éleva , on aperçut un individu qui ne correspondait en rien aux suppositions entendues ici ou là sur l esplanade . chacun retrouva dès lors ses occupations . plus personne n accorda le moindre intérêt au seigneur qui venait de poser un mocassin verni au sol . si son nez grec et son menton en galoche avec un bouc en faisaient un homme plaisant au premier abord , sa paupière pesante et à demi close , son oeil gauche réduit à un fil blanc , présageait sa dangerosité . enfin , marmonna bernard bawer en l apercevant . un trench laineux noir sur un pantalon du même ton , des plis remarquables , et un chapeau coquettement incliné sur le côté concouraient à lui donner une élégance criminelle . le style de mohamed zigzag , alias mohamed z alias six doigts , témoignait à lui seul de la richesse du numéro deux du cartel de tétouan . sa prestance et son regard borgne offraient les plus authentiques certificats de crapulerie à bawer , qui l avait déjà rencontré grâce à un contact andalou . la terrible doctrine prescrite , en leur temps , par cicéron et machiavel à leur prince , à savoir l alternance entre l ajustement des pièges et la traque des loups , trouvait toute son application chez ce diable . issu des montagnes rifaines , il y exploitait de la brune farinacée pour de faramineux montants . haschisch land ; paradis fiscal , enfer vital , smooth criminal . se or , fit au loin mohamed zigzag en s armant de son sixième doigt , un cigare , qui avait fait sa renommée dans la costa del sol . bawer accueillit mohamed zigzag près du parking de l esplanade , où quelques berlines faisaient tache au milieu d une cinquantaine de vélos . leur rencontre fut clandestine . la plupart des promeneurs cherchaient la quiétude du bord de l eau , aussi , mis à part les terrasses des restaurants et divers groupes épars , l agora était plus ou moins vide . en cet après midi hivernal où le soleil larguait ses rayons sur des épidermes blancs comme le lait , le ponte de tétouan allumait son cigare avec un swagg de canaille tandis que le diable borgne lui tendait la main . pardon pour ces quelques minutes de retard , se or . six doigts saisit , après l avoir malicieusement laissée dans le vide , la main de bawer . les salutations furent plus glaciales que chaleureuses . de même que l air se fait de plus en plus rare lorsqu on approche des cimes d une montagne , au sommet de la pyramide sociale , les heures sont une denrée si précieuse qu être avare de son temps devient la règle primordiale . je les reprendrai à la fin de notre échange , ne vous inquiétez pas , répondit sur un ton faussement courtois le chef de la sécurité intérieure . au loin , un appareil photo immortalisait la rencontre . ah , vous me rappelez un professeur de mon collège de ceuta , se or bawer , fit six doigts en invitant son hôte à le suivre avant de reprendre : vous savez , en salle de classe nous autres les moros , nous étions aussi agités que des taureaux avant une corrida . nous faisions un vacarme de loco . mais il y avait un professeur avec qui on a dû se tenir tranquilo . quand on entrait dans sa salle , vous saviez ce que faisait ce satané professeur , il devait avoir du sang de moro , ce n est pas possible sinon . vous savez ce qu il faisait ? le diable borgne feignit l intérêt . que faisait il ? il attendait derrière son bureau comme une statue . au bout de dix à quinze minutas , chez les blancos c était plutôt deux à trois minutas , au bout de dix à quinze minutas donc , nous les moros , devant el silencio enigmatico del profesor , nous nous taisions enfin . et lorsque la sonnerie retentissait à la fin de l heure , le premier , un moro bien sûr , qui osait se lever avant què el profesor n ait repris ses minutes , il prenait une craie en pleine cabeza . pendant que six doigts parlait , les deux hommes marchaient , sous le vent d ouest dominant poussé par le gulf stream . bawer n accordait aucune importance aux souvenirs de cet expert ès ruse et fourberie . sinon , chez vous se or , les singes viennent de sortir du zoo à ce qu on voit ? une dizaine de cyclistes , qui avaient pris soin de faire tinter leurs sonnettes , les dépassèrent ; jetant , un instant , une pluie de mots flamands sur les deux marcheurs . en effet mohamed , en effet , je n ai d ailleurs pas plus de bawer sortit sa montre à gousset de la poche de son duffle coat , puis reprit : cinquante cinq minutes devant moi , j ai mon avion à prendre impérativement . zigzag jeta son regard borgne sur la sienne : va falloir que je fasse enlever quelques diamants de cette putain de montre , j arrive même plus à voir l heure qu il est . la remarque n amusa que le gangster . nous arrivons en mi casa de toute façon , reprit il en indiquant de sa main gantée l édifice chic et avant gardiste appelé soma . caractérisée par une architecture sinueuse , à l image d une vague , la résidence présentait un surprenant contraste entre les deux extrémités , l une compacte et carrée , l autre plus irrégulière , poussant en quelque sorte ses murs en avant , vers la mer . vue de loin et sous un certain angle , cette réalisation présentait un cachet futuriste avec une façade déconcertante où tout semblait de travers . les modules de parement en aluminium disposés en écailles , décalées verticalement et horizontalement , semblaient presque tomber des murs . welkom mister santiago , fit le majordome à son maître , qui avait pris soin d écraser son cigare avant d entrer dans le hall . le nom d emprunt santiago ne réussit pas à dessiner le moindre sourire sur les joues boudinées et rougies par le froid du chef de la sécurité intérieure . hier voor u , reprit le majordome en tendant une enveloppe cartonnée depuis son comptoir en plexiglas . le polyglotte six doigts saisit l enveloppe . dank you . sans y prêter attention , il invita ensuite son hôte à le suivre . vamonos ! devant l apparat et l aérodynamisme du hall d entrée , bawer eut des pensées paranoïaques , se remémorant les innombrables appartements luxueux qu il avait truffés de micros et de caméras pour la bonne conduite de ses affaires . si si vous n y voyez pas d inconvénient , j aimerais que vous me proposiez un autre endroit . un coup d oeil suffit à mohamed zigzag pour mesurer la méfiance de bawer . il rangea sa cordialité de façade . il y a un espace spa , avec jacuzzi , ça vous dit ? je ne crois pas qu on ait encore inventé de micros waterproof ? ici , bawer aurait été en droit de nuancer son propos , de faire preuve de manières polies , mais il ne tenta même pas de se justifier . très bien . d un geste que seul comprit le majordome , mohamed zigzag invitait ce dernier à escorter le diable borgne . allez y , je vous rejoins dans l eau dans deux minutes trente , fit il avant de disparaître dans les couloirs habillés par des plaques d aluminium courbées comme celle de la devanture extérieure . le valet , par ses manières polies , accompagnait bawer en pesant ses gestes comme un commerçant consciencieux . devant l espace aquatique , le néerlandais entra un code sur un boîtier prévu à cet effet ; les portes latérales coulissantes s ouvrirent vers un panorama où l esthétique moderniste se mêlait à une faune artificielle du plus bel effet . entre les cabines de sauna en forme de capsule , les parcelles d eau où flottaient des nénuphars en aluminium , un chemin en pavé pierreux achevait de vous conduire vers les jacuzzis , lesquels promettaient un intime repos tant ils étaient éloignés les uns des autres . une cascade artificielle tombait sur une piscine parsemée de petits ponts . les architectes n avaient rien laissé au hasard dans leur réalisation . au moyen d une ingénierie sophistiquée , ils avaient incorporé des lianes permettant de sauter dans l eau . la sonate numéro cinq de beethoven flottait dans les airs comme un parfum apaisant . pendant que bawer se changeait au vestiaire , le majordome sommait l équipe de l espace détente de décaler l ouverture de celui ci jusqu à ce que mister santiago eût quitté les lieux . tijdelijke sluiting . behandeling voor desinfectie en onderhoud van het zwembad water . dank u voor uw begrip . telle fut l inscription que les gens purent découvrir sur l écran plasma surplombant l entrée . bawer quitta le vestiaire , puis il se dirigea vers le jacuzzi où le baron à l allure de milord avait déjà glissé son corps athlétique . durant ce petit interlude , l appel téléphonique que le diable borgne émit vers angers ne l avait pas rassuré . sa physionomie pleine de gravité pouvait en témoigner . se or bawer , je suis là , fit zigzag . je vous vois . une fois près de lui , le chef de la sécurité intérieure quitta son peignoir , trempa timidement le bout du pied , puis enfonça dans l eau son corps velu . équipé d appuie têtes et de repose pieds , ce jacuzzi quatre places possédait des spots immergés qui éclairaient l intérieur dans des tons modulables . parlons peu , parlons bien , reprit bawer en tentant de contourner les effluves cubains de ses doigts dodus . le système perfectionné du jacuzzi , qui envoyait des jets d air et d eau sur l ensemble du corps ou sur des zones précises comme les lombaires ou le dos , venait compenser la gêne occasionnée par la fumée . vous ne supportez peut être pas l odeur du cigare ? désolé mais je ne peux pas négocier sans ce putain de puro , voyez vous . il aspirait par saccades sur son cigare tout en le faisant pivoter . je protège juste mon oeil , même s il est vrai que ce tabac est très fort . il regretta de ne pas avoir sa pipe près de lui . au pire , bouchez vous le nez quand je parle , pas les oreilles . j évolue dans une jungle se or , et à force de manger mes ennemis , je crois bien que j ai une haleine de fauve . rassurez vous , j ai du dentifrice en platine pour vous . zigzag émit un clin d oeil d assentiment , ce qui , le temps d une poussière de seconde , fit de son fil blanc sous sa paupière close l exacte réplique de celui décrit par les écritures . ce regard maléfique avait toujours rangé les gangsters les plus téméraires de son côté . depuis que les singes sont sortis du zoo , pour reprendre votre expression , nous traversons une période très délicate . je compte bien les traiter comme il se doit , mohamed . pour chaque coup qu ils m ont porté , je vais leur en rendre cent , vous pouvez me croire . mais le monde nous regarde , je ne peux pas donner libre cours à mes envies , sinon , croyez moi , j en ferais plus que ces foutus nazis . c lmate hombre ! bawer plongea les mains dans l eau avant de s en jeter sur le visage . il reprit , avec des gouttes qui perlaient de sa moustache : j ai choisi d agir à la manière d un sun tzu . je vais les liquéfier de l intérieur . je compte les pousser vers le côté où ils penchent le plus , le haschisch . mes services vous proposent un partenariat actif dans votre trafic international de drogue , mohamed . je sais qu aujourd hui un joint sur sept provient de votre réseau . imaginez le niveau que vous pourriez atteindre à nos côtés ? surtout par le soutien logistique que nous vous apporterons pour assurer la circulation des cargaisons et la pénétration en europe . zigzag étouffa un rire . vous savez , depuis l indochine , les agents français et la drogue , c est une longue histoire . mes prédécesseurs appelaient cela les arts clandestins . clandestino , j aime beaucoup ce mot , fit zigzag avec le cigare calé entre ses dents . bawer sentait que son discours n avait pas de prise sur le satané moro . six doigts ne mimait qu une légère attention . ce commerce a même servi à soutenir nos guerres coloniales , alors vous pensez bien qu on sait y faire ! emporté par ses propos , le diable borgne frappa sur l eau comme on frappe sur une table . des clapotis atteignirent le visage de zigzag , qui s en amusa . bref , pour résumer , disons que nos intérêts peuvent converger à nouveau aujourd hui . comme vous pouvez l imaginer , nous disposons d une base de fonctionnement encore plus conséquente . bien entendu , en dehors des voies normales , nous opérerons dans le plus grand secret . se or bawer , entre la penderie de président et le classeur rouge plein de factures qui traîne dans le salon des pauvres , j ai fait mon choix depuis longtemps . et aujourd hui , j ai plus de costumes qu il n y en a dans votre assemblée nationale . je suis assez riche pour acheter el silencio ou faire sauter les ministres au maroc , vous comprenez ? depuis leur garçon de bureau jusqu à leur puta . vous faites bouger vos politiques à coups de photos et moi , je fais danser les miens à coups de dollars . ils sont tellement serviles , les miens . j ai des hélicos , des armes en tonnes , j aurai bientôt un sous marin russe , je peux même déclarer la guerre à un état , je crois . je ne vois pas ce que vous pouvez m apporter il prit une lente bouffée sur son cigare , puis l émietta sur le cendrier posé sur le rebord du jacuzzi . la fumée expirée enveloppa sa tête . bawer n apercevait plus qu une parcelle de sa chevelure brune . en revanche , si vous déstabilisez un peu mon pays , vous serez chez vous dans tout le rif se or , et quand je dis rif , je parle de la pointe de gibraltar jusqu à la frontière algérienne . la réponse de cet émir de l or brun avait quelque chose de terrifiant . si mohamed z ne gouvernait pas dans le palais présidentiel de son pays , il tenait les rues de ses six doigts . le sort de deux nations multiséculaires ne se traiterait pas à coups d uzi automatique cette fois ci , non monsieur , il se jouerait dans un jacuzzi . j entends parfaitement votre propos , mohamed . nous pouvons trouver un terrain d entente , d autant que le pouvoir en place nous cause pas mal de soucis , répliqua bawer , ravi par le discours du ponte du trafic international . dans combien de tiempo pourrez vous me montrer votre plan d action ? je vous garantis que d ici la fin de l année , les marocains souffriront tous de parkinson tellement nous allons agiter les sphères politiques . qu est ce qui peut me certifier que cela sera fait ? ma parole , monsieur . que vaut elle , se or ? la valeur de celle ci n avait jamais cessé de fortifier son influence , qui égalait aujourd hui celle d un richelieu . elle est plus fiable que la signature d un notaire , fit cet homme d un autre temps . la réponse satisfit zigzag . il posa son cigare sur le cendrier , plongea sa tête sous l eau , la ressortit , se sécha avec sa serviette , récupéra son puro , puis dit : qu est ce que je peux faire pour vous ? les jets d air faisaient un bien fou aux lombaires du rondouillard bawer , qui s extasiait déjà d avoir rallié le baron à sa stratégie . je veux réduire ces sauvageons à l état de zombies . je veux le haschisch le plus dangereux monsieur , je veux que vous activiez votre réseau français , en particulier celui de la région parisienne , pour que , dans les plus brefs délais , ces sauvages se mettent à ramper . je veux transformer leur foutue révolution en dépression de masse . vale je veux les voir marcher sur les mains en pleine rue , vous me suivez ? vale , j ai compris . je crois que j ai ce qu il vous faut . vraiment ! ? le visage de bawer s anima . il passa de l eau sur sa chevelure noir corbeau qui entourait son crâne dégarni , puis caressa sa large moustache . j ai un laboratoire dans la région du rif et là bas , mon équipe a mis en place un dérivé du haschisch , l innovation amigo ! en y repensant , vous avez raison , nos intérêts peuvent converger , fit il en tirant une lente bouffée sur son cigare avant de reprendre : je voulais en fait envahir le marché africain et leur proposer un produit bon marché . je l ai déjà testé dans le sud marocain , les cah louche l ont déjà baptisé , crackshish ! son prix est extrêmement bajo , comparé au zetla de qualité moyenne . en gros , on coupe un peu de hasch de dernière qualité avec un mélange d iode , d essence , de dissolvant à peinture , de phosphore rouge , de codéine , de plastique et de caoutchouc . mais attention , les effets sont dévastateurs se or . cette drogue provoque l empoisonnement du sang , méningite , pneumonie ou pourrissement des poumons . l épiderme et les os du zombie sont rongés , troués et même gangrenés ! il peut arriver qu on soit obligé d amputer . hombre , elle est peut être trois fois moins chère que le haschisch commercial , mais ses effets sont dix fois supérieurs à ceux de l héro . avec le crackshish , dès la première prise , il ne te reste pas plus de trois ans à vivre ! pour te dire , les autorités de la zone où je l ai essayé s affolent déjà . bawer tapa une nouvelle fois sur la surface de l eau . j achète ! là , mohamed zigag employa son mot préféré . combien ? eh bien ma foi , je dirais d après mes enquêtes disons quinze tonnes pour la région parisienne dès la semaine prochaine , deux tonnes pour le sud de la france , une pour l ouest , et enfin une pour l est . de plus , j aimerais un roulement assez rapide car je compte installer une période de laisser faire , autrement dit , le dispositif de contrôle en banlieue sera au point mort . et puis , bien évidemment , nous prévoirons une petite prise , disons une demi tonne , ceci afin de donner une belle image de notre police . se or bawer qu y a t il ? n êtes vous pas capable de débiter autant en si peu de temps ? la paupière à demi close de six doigts se contracta et le fil blanc qui lui servait d oeil injecta une lueur terrible à son regard . j étais prêt avant que vous ne me posiez la question . chez moi les chiffres quittent les mathématiques pour entrer dans la poésie , tellement je fournis , se or . par contre , je ne suis pas sûr que vous puissiez régler la cuenta que je vais vous présenter . ce que vous me demandez là , même les narcos d amérique latine ne peuvent le faire . mais ce n est pas le marché qui dicte ses lois à mohamed zigzag , c est mohamed zigzag qui dicte ses lois au marché ! alors je vais vous dire , je vais vous donner ce que vous voulez , pero , cela va vous coûter les pieds de la tour eiffel . à son tour , bawer utilisa le mot préféré de six doigts . combien ? au vu du délai , tous les prix vont tripler c est à dire ? c est à dire que je vous facture la tonne à un million d euros pour arrondir , ce qui nous donne dix neuf millions , auxquels j ajoute dix millions d euros pour le service et un million pour la mise en place structurelle auprès des grossistes qui travaillent pour moi . cela nous fait trente millions d euros se or . la somme ne fit pas même sourciller bawer . on aurait pu lui demander le double tant il était impatient de toucher les dividendes de sa stratégie . je pense que nous pouvons conclure l affaire . bien entendu , vous vous appliquerez à offrir le crackshish à un prix défiant toute concurrence possible , cela va sans dire . quant au produit de la vente , je vous en fais cadeau . un de mes agents vous apportera l argent dans quarante huit heures , mohamed . vous lui expliquerez vos besoins pour la réception et la distribution . il traitera avec un de mes hommes . je ne négocie qu avec mes semblables . entendu . bawer sortit du jacuzzi , revêtit son peignoir , et adressa une poignée de main à six doigts en disant : une dernière chose , chez vos grossistes , n y a t il pas de ces panthers ? vous comprenez , un des leurs pourrait bien s inquiéter en constatant les dégâts causés par votre drogue . six doigts émietta son cigare sur le cendrier , puis saisit la main de bawer : savez vous à quoi on reconnaît un vrai grossiste ? non , mais vous allez me le dire . son alimentation se or . s il ne carbure pas à l huile d olive , c est un grossiste en toc . au moment même où bawer s apprêtait à prendre congé de six doigts , ce dernier l interpella à son tour . ah j aimerais que vous me rendiez un service . on m a rapporté qu un écrivain de chez vous prépare un livre , ça va s appeler haschisch money je crois . grâce à ses origines rifaines , ce type aurait réussi à obtenir des infos de premier ordre sur notre cartel et sur mon partenaire el nene . faites lui bien savoir qu on ampute très vite les mains de ceux qui utilisent de l encre contre nous . très bien , je vous laisse , j ai mon avion qui m attend , fit il avant de s éloigner . sans avoir les mêmes pigments de peau , ces étalons de pure race provenaient de la même caste , de la même classe . dans cet hippodrome occulte , miser sur ces chevaux borgnes n était pas parier sur des montures à trois pattes . lac . . ça ne peut être que badr hari . . champion de boxe néerlandais à la réputation sulfureuse . . c est son style . . ce ne peut pas être lui , badr hari combat demain à hong kong . on le sait fou mais pas à ce point là . . dérivé de to swagger , soit se pavaner en français . terme inventé par shakespeare dans le songe d une nuit d été . le swagg signifie style dans le langage courant actuel . . nom donné aux résidents de ceuta qui ont des origines marocaines . . voici pour vous . . merci . . allons y ! . fermeture momentanée . traitements pour la désinfection et l entretien de l eau de piscine . merci de votre compréhension . . calme toi mec . . appellation vulgaire désignant les noirs au maroc . v le diable borgne sire , je souffre comme un damné , murmura talleyrand sur son lit de mort , ce à quoi le roi louis philippe répondit : déjà ! l homme n est ni ange ni bête , et le malheur veut que qui veut faire l ange fait la bête . pascal le groupe terroriste vendée retient en otages le maire de la ville d angers et dix huit civils depuis près de douze heures maintenant . si cinq individus ont déjà été libérés , on dénombrerait autant de morts . quelques dizaines d illuminés , appartenant au même mouvement , ont tenté de forcer l entrée du palais de l élysée en début de soirée . ils ont tous été arrêtés . à noter , la dernière requête farfelue du leader du mouvement , le fasciste qui se fait appeler pierronimo : un entretien exclusif avec harry mackysall . malgré nos encouragements à renoncer , notre reporter , qui aimerait se rendre sur place , étudie avec les forces de l ordre un moyen de répondre à cette demande . sans transition , nous apprenons , à l instant même , la tombée d un communiqué des panthers . cesderniers affirment que si , je cite : l état scélérat ne reconnaît pas l indépendance de la seine saint denis , il devra supporter les conséquences d une prochaine opération baptisée auto attaque . enfin , un incident ayant causé la mort de trois militaires aurait eu lieu dans le camp de fontevraud l abbaye , près de saumur . restez avec nous , l information continue au coeur du salon d argent élyséen , dans l aile est du palais , là où napoléon signa son abdication en après la défaite de waterloo , un téléviseur diffusait les images provenant d angers comme un robinet ouvert . entre les murs de la pièce , le raffinement souligné par les rappels à l histoire de france , en harmonie avec le mobilier argenté et les rideaux brodés , témoignait à lui seul de l hégémonie hexagonale en matière d élégance . je l ai , monsieur le président , madame stantot vient de l apporter , fit un homme agité en entrant dans le salon avec , à la main , deux dossiers predator pro tenus comme de précieuses reliques . avant de s en saisir , le chef de l état , assis sur un fauteuil en acajou , leva les yeux vers la pendule représentant le char de la fidélité conduit par l amour . celle ci , posée sur la cheminée , affichait déjà heures . l un des plus proches collaborateurs du président , jeune loup aux cheveux courts , sourcils et yeux noirs , tendit ensuite un autre exemplaire à son collègue : un vieux lion avec des cernes . ce dernier était assis sur la méridienne où bawer avait l habitude de nouer et de dénouer les intrigues de la cour . ce tandem créait un savant équilibre . une solide connivence existait entre les trois hommes , fondée sur des années de travail en trio et , des passions communes . bawer sait ce qu il fait . il faudra nous résoudre à suivre ses instructions à la lettre messieurs , fit le président en ouvrant son exemplaire avec précaution . s il donnait l illusion d avoir vaincu la somnolence qui le harassait depuis de longues minutes , il n en demeurait pas moins las . chaque nuit , la fonction lui apportait son wagon de tracasseries et d insomnies . il aurait volontiers fait dérailler ce train cauchemardesque vers d autres horizons , mais l orgueil politique le cimentait aux rails . sa chemise suintante de sueur et sa cravate bleue dénouée opposaient un délicieux oxymore à son calme apparent . à ceux qui tenaient son échec pour assuré dans la crise que traversait la france , il invoquait la popularité que lui avait value , trois semaines avant l attaque de paris , une décision audacieuse ; son refus du pacte euramero de défense et d attaque communes du bloc transatlantique . bon sang de bonsoir , fit le président tout en feuilletant , avec une gourmandise non feinte , le dossier predator pro . des conseillers faisaient d incessants va et vient dans le salon argenté . abrège , abrège , répétait à chacun d entre eux baptiste , le jeune quadra en bras de chemise qui les écoutait en exécutant toutes sortes de grimaces quand il ne sautillait pas sur place comme un boxeur . plus sage , le plus âgé de la pièce , gaspard , se montrait avec chacun des visiteurs d une disponibilité à toute épreuve . après presque quarante ans de politique , jamais je n aurais imaginé être un jour confronté à un tel projet , fit ce dernier en survolant son exemplaire . chaque ligne du dossier était comme un coup de poignard à l endroit d une certaine idée de la france . devant ces prescriptions , le jeune conseiller à l enthousiasme révolutionnaire se levait , invectivait le nouvel entrant , puis se rasseyait , l air stupéfait . napoléon avait un diable boiteux , nous en avons un borgne , se contenta d ajouter gaspard . les chevaliers célestes , sur les peintures coptes accrochées au mur , auraient pâli d effroi à l idée de combattre sous les ordres d un tel esprit . avec bien plus d un pion dans sa besace , bawer était grand maître du grand échiquier politique de france . par de savantes manoeuvres , il préparait une attaque en deux temps contre un pourri confondant sa tirelire avec le portefeuille de l état . déviation . entre une fourchette et une enfilade , il commandait une réforme , préparait une combinaison , envoyait ses hommes en mission comme des cavaliers fous . étouffement . le diable borgne mettait de l ordre dans les circuits élitistes de ces tours d ivoire , où il neutralisait les réseaux parallèles avec la discrétion d un confesseur . élimination . dans son éventail de coups , l offensive en x tenait lieu de reine , de botte secrète . des photos , vidéos et autres documents apparaissaient sur le damier médiatique et hop , ce fabuleux kingmaker dépouillait un ennemi de sa lumière , le laissant comme aveugle , plongé dans les ténèbres de sa disgrâce . il a tété son sang à la mamelle de la bête , ce n est pas possible monsieur le président , reprit gaspard , en caressant sa barbe poivre et sel avant de poursuivre , pendant que le fringant baptiste vidait le salon : je crois que nous quittons à présent la sphère politique . dans l arène , il y a certes une part de stratégie , mais là c est trop pour moi . baptiste ferma la porte du salon en conquérant ne nous dérangez sous aucun prétexte ces quinze prochaines minutes . de l endroit où il se tenait , il avait le président et gaspard face à lui . il haussa les sourcils , lâcha un profond soupir , se dirigea vers la méridienne où il récupéra l exemplaire des mains du doyen de la pièce . il le parcourut , en lut quelques passages malgré la colère de son collègue au risque de passer pour un eunuque , je préfère être châtré par ma prudence . puis dit : du calme . comment veux tu garder ton calme face à cette doctrine ? d ordinaire rodé au sacrifice de la pédagogie , le vieux briscard , en se levant de la luxueuse méridienne , se lâchait , tandis que le président lisait avec minutie son dossier . il va nous mener à notre perte , je vous le dis , il va nous mener à notre perte . gaspard , s il te plaît . calme toi . écoute , baptiste , nous sommes dans l urgence , j en conviens , mais ce torchon là ah ce torchon là jamais , fit il en désignant , de ses mains de bûcheron , le rapport que tenait le benjamin du trio . ce dernier s écria d une voix de stentor : gaspard , quelle alternative as tu ? sois réaliste , on n a plus le choix . tout ce que nous avons tenté n a fait que réveiller d autres foyers de révoltes sur le territoire . le pays s enfonce dans la guerre civile , dans la balkanisation . pour la première fois depuis longtemps , on a rendez vous avec l histoire . quittons notre léthargie et accomplissons notre ouvrage . gaspard récupéra son dossier d une main rageuse , sans aucune résistance de la part de baptiste : tu vas assumer de vieillir avec ça ? tu penses à béatrice et à tes mômes ? le président continuait de lire sans prendre part à l affrontement de ses collaborateurs . c est justement parce que je pense à eux que je valide cette stratégie . rends toi à l évidence gaspard , on ne peut plus intégrer ces mahométans . on a tout essayé en vain . et même si l on vient de supprimer le droit du sol , ça ne résout rien en vérité , ça calme un peu l opinion tout au plus . tu connais la grande leçon de napoléon et du général de gaulle ? il y a toujours deux chances . mais c était une autre époque . tout va trop vite à présent , les deux chances dont ils parlaient se sont réduites à une seule , et elle est passée . très bien , fit enfin le président en sortant de sa bulle . il croisa les jambes , puis reprit : évitons la surenchère et la montée des passions , s il vous plaît . gaspard , mon ami , il faut faire bouger les lignes . bouger les lignes ? calme toi veux tu , fit le président . un esprit apolitique n aurait éprouvé aucune difficulté à découvrir où ce dynamique quinqua cherchait ses modèles . gaulliste de pure essence au parcours parfait ; ena , direction de cabinets , postes diplomatiques , affaires étrangères , beauvau , matignon et enfin le poste suprême ; chez lui la politique était une calvitie qui le dévorait au point de s attaquer à présent à l intérieur de son crâne . si la crise ordalique , que désire connaître et surmonter tout politicien soucieux d inscrire son nom en lettres dorées dans les livres d histoire , s offrait à lui , depuis l attaque de paris , il avait à plusieurs reprises émis le souhait de rendre son tablier présidentiel . l adresse de bawer , qui savait s y prendre avec les esprits romanesques , fut de le piquer dans le coin le plus moelleux de sa personnalité : l orgueil . les télévisions du monde entier diffusent vos interviews , partout vous êtes devenu l homme qui résiste , l homme qui affronte , l homme qui défend la souveraineté de son pays . lors de ses moments de faiblesse , il se rabâchait avec tant de plaisir l allocution du diable borgne , qu il donnait à ses collaborateurs l image d un homme debout , même si , à la vérité de la boétie , il ne l était que parce que les autres étaient assis . s il y a rupture avec nos principes , c est le résultat de l attaque que nous subissons . la seule différence entre le général et nous autres , c est que nous affrontons un ennemi de l intérieur et pas de l extérieur . j ai foi en bawer et en ses méthodes , comme mes trois derniers prédécesseurs , d ailleurs . là , baptiste reprit à la volée les paroles de sa figure tutélaire : oui gaspard , le président a raison . aujourd hui , nécessité fait loi . bien , l affaire est entendue . baptiste , amène moi les cinq grands dans les plus brefs délais . sur ces mots , baptiste tourna les talons , rouvrit la porte et s enfonça dans les couloirs du palais , jonchés d experts , de conseillers à la sécurité et de visiteurs nocturnes , pendant que gaspard , lui , s affaissait sur une méridienne avec mollesse . le dossier predator pro allait plonger ses nuits dans la même insomnie qui tint éveillée , jadis , la femme qui conta les mille et une nuits vi dialogue aux enfers gouverner , c est mettre vos sujets hors d état de nuire et même d y penser . machiavel il n y a point de plus cruelle tyrannie que celle que l on exerce à l ombre des lois et avec les couleurs de la justice . montesquieu lorsque les portes métalliques des rames s entrouvrirent , au time square nd street , des stocks de voyageurs new yorkais descendirent en hâte . dans les souterrains de cette nouvelle babylone , les passants pressaient le pas , sans se parler ni s effleurer . le temps , à big apple , c est des miettes de billets glissées dans le sablier . happiness for one dollar , criait un miteux yankee à bawer , qui regagnait le monde diurne après avoir parcouru les couloirs de correspondances du métro , dans une mêlée de piétons où figurait aussi elyaz . ce réfugié de la crise des sub primes s était reconverti en agent de change ; un bifton vert et les murs de votre vie viraient rose pastel . le diable borgne marchait sous les spots et les écrans géants du bertelsmann building de time square . la luminosité ambiante agressait ses yeux déjà pochés par six heures de voyage , deux veillées d insomnies et un monstrueux jet lag . si l avion mis à sa disposition par la république lui avait épargné les divers check in , tout en lui assurant un heureux confort , il n avait pu fermer l oeil pour autant . les panthers , la prise d otages qui durait depuis près de treize heures maintenant , mais surtout l énigme de pierronimo demandant la libération de rokiya emprisonnée à angers de source certaine , essoraient ses neurones . sa vue de faucon ne parvenait pas à identifier le clandestin venu voler ce fruit de son jardin secret . des pays bas , il avait filé vers la nouvelle amsterdam , conformément aux consignes du président de la république , afin d y rencontrer son homologue américain , rodnem reud berthelsberger . les deux comparses déambulaient sur le goudron de cette jungle d acier , dont les arbres étaient des buildings qui plongeaient leurs racines dans la finance . une ville debout , raide à faire peur . avec sa chapka et son duffle coat , bawer rappelait ces refuzniks de brigthon beach , petite station balnéaire dans le sud du borough de brooklyn , où le cyrillique des enseignes remplaçait la langue de shakespeare . je suis neutre dans cette affaire , dear . je ne peux pas faire ce que tu me demandes . à l angle entre la septième avenue et la quarante troisième rue , là où le nasdaq donne l heure de la bourse aux fidèles , ils passèrent près d un mendiant dont les mains et la tête sortaient d un vieux sweat à capuche . elyaz lui fit un signe discret . ce dernier attendit avant de se mettre à leurs basques . quand un éléphant attaque une souris , dire que l on est neutre , c est prendre le parti de l éléphant . ce n est pas aussi simple . ce n est pas plus compliqué . elyaz , en rupture d arguments , tenta une parabole . tiens , c est ici qu a eu lieu la parade de bernayz . je n ai pas le temps de m intéresser aux parades , elyaz . tu devrais . chaque année , à pâques , une parade très courue a lieu ici . lors de celle de , un groupe de jeunes femmes avaient caché des cigarettes sous leurs vêtements et , à un signal donné , elles les sortirent et les allumèrent devant des journalistes et des photographes , qui avaient été prévenus que des suffragettes allaient faire un coup d éclat . dans les jours qui suivirent , l événement était dans tous les journaux et sur toutes les lèvres . les jeunes femmes expliquèrent que ce qu elles allumaient , c était les torches of freedom les flambeaux de la liberté . oui , les flambeaux de la liberté . le symbolisme créait un lien complètement factice entre la question du droit des femmes de fumer en public et la cause des suffragettes . mais aujourd hui encore , on ignore qui avait donné le signal de cet allumage collectif de cigarettes et qui avait inventé ce slogan . propaganda , bernard , propaganda , fit elyaz en accompagnant ses mots d un regard rapide autour de lui , comme s il redoutait d être entendu . avec six feuilles de nanotubes glissées dans la veste de son costume à vingt mille dollars , elyaz appartenait à cette caste d êtres toujours sur le qui vive . eh bien , tu devrais agir comme eddie bernayz , dear . c est le meilleur conseil que je puisse te donner . bawer s arrêta et freina par la même occasion le groupe d afro américains derrière eux . watch up , you ll get run over , dude ! en chaînes et en or , ces gangstas , s ils l avaient pu , auraient exposé leur trop plein de sneakers , de baggies et de blingbling , sur des chariots tirés par des esclaves . sorry gentlemen , reprit elyaz en passant un bras sous celui de bawer avant de l inviter à reprendre la marche . joue la comme bernays . il a surfé sur la vague des suffragettes pour répondre au problème qu on lui avait exposé : comment vendre des cigarettes aux femmes ? cette nouvelle clientèle a fait exploser le chiffre d affaires depuis . les plus influents personnages de ce monde sont entrés dans la porte ouverte par bernays , bernard , et ils se sont bien gardés de la laisser ouverte derrière eux . si tu as compris ce que je viens de t expliquer , tu as compris la pensée des néoconservateurs . il fixa le groupe d afro américains qui s éloignait devant eux . sur la foire aux vanités de la septième avenue , nos hommes de l ombre longeaient les vitrines aguicheuses de mangeoires aux portions gargantuesques . entre deux d entre elles , contre un mur recouvert par le street artist banksy durant sa résidence new yorkaise et protégé depuis avec un plexiglas vissé dessus , un ancien gi exposait les restes de sa vie , sur un bout de carton , en interpellant les passants : remembering the soldier , giving back in thanksgiving ! une femme d élégante mise et entourée de gardes du corps sortit un billet de son sac à main , le tendit puis reprit sa marche dans la foule . god bless you ma am . happy thanksgiving ! la scène vérifiait à merveille les propos céliniens sur l amérique : c est tout millionnaire ou tout charogne ! y a pas de milieu . ces va t en guerre se fichent bien des amendements de leur constitution . pour eux , ce n est qu un joli texte couché sur du beau papier . beware , tu ne les verras jamais arriver vers toi , ils ne pratiquent que l angle mort . mais tu dois bien avoir un dossier sur ce berthelseberger ? même si je fouillais dans mes archives les plus secrètes , je ne trouverais rien le concernant . on ne fait pas chanter berthelsberger de toute façon . ce mec est imprenable , il vole au dessus des radars . en arrivant aux affaires , l administration démocrate n a pas réussi à le déloger tant il a la mainmise sur les services secrets et les renseignements . son but est d établir un nouveau nid de faucons dans le bureau ovale . c est d ailleurs lui qui conseille la pouliche des républicains pour les prochaines élections , lupe diaz . ces enfoirés sont de retour pour redessiner la mappemonde , bernard . en haut , dans sa partie de cache cache avec les buildings , le ciel laissait apparaître de minuscules fragments de nuages . en bas , les boutiques capturaient les citadins comme des insectes pris dans une toile d araignée . ténèbres sous les ténèbres . avec ton refus de me venir en aide , tu réalises bien que c est la fin de notre longue collaboration ? sous les secousses du vent et la pluie fine qui commençait à tomber , elyaz posa sa main sur son couvre chef comme s il craignait qu on puisse le lui arracher . attablée sur le trottoir , près d un feu de circulation , une vieille afro américaine vendait à la criée le daily news et d autres journaux , dont le time qui exposait en couverture alix malinka sous le titre terrorist or heroe ? pourquoi le prends tu comme ça ? le mendiant accélérait le pas derrière eux tu me refuses un service , je te renie , c est un prêté pour un rendu . à l angle de la septième avenue et de la trente troisième rue , ils arrivèrent près du madison square garden dont la devanture faisait la promotion , dans des formats xxl , d un prochain combat de boxe . au pied du gigantesque panneau , un jeune latino se proposait de rendre aux baskets des citadins leur jeunesse ; cireur des temps modernes . brand new sneakers for one buck ! aux abords de la penn station , elyaz désigna un aux vitres fumées . on parlera de ça en voiture . viens , je te dépose . bawer accepta , espérant profiter du trajet pour convaincre elyaz . il lui restait , de toute façon , une dernière carte dans son jeu . on causera d autre chose , pour moi c est déjà réglé , ajouta avec malice le diable borgne . lorsqu ils furent à deux pas du véhicule dont la portière arrière venait d être ouverte par un colosse portant une oreillette , le mendiant , d un coup d épaule donné en pleine course , déséquilibrait un couple de touristes qui se prenait en photo en compagnie d un agent du nypd . ce dernier se lança à sa poursuite . une haie se formait devant les deux coureurs watch up ! le colosse , de mèche avec elyaz , fit mine d être affairé à l intérieur du véhicule . le mendiant profita du répit pour se jeter sur bawer en criant : gimme your cash mo fucker ! il l attrapa par le col de son manteau , le secoua , puis le relâcha après avoir pris soin d y coller un micro espion de la taille d une carte sim . le garde du corps d elyaz se retourna , sortit son arme de son holster , et braqua son canon sur le mystérieux sprinteur . back up ! il n eut pas le temps d en dire plus . le policier , d un placage digne du super bowl , le neutralisait au sol sous l oeil médusé du diable borgne . l homme à l oreillette rapatria ses deux protégés dans le , referma la porte sur eux puis regagna son poste . encore un allumé . ça va , tu n as rien ? s enquit elyaz . un peu sonné , mais ça va . probablement un illuminé , comme tous les escrocs du coin . peut être qu il ne demandait que l aumône , répliqua bawer en sortant son portefeuille pendant que le garde du corps démarrait en trombe . il y saisit un billet de dix euros , le tendit à elyaz . donne moi dix dollars , s il te plaît . elyaz s exécuta . give it to him , dit ensuite bawer au chauffeur , qui fut obligé d arrêter le avant de revenir à son poste . la voiture , grâce à son gyrophare placé sur le tableau de bord , s enfonça très vite dans les artères de midtown manhattan . dans ce coin de la ville , les passants marchaient plus vite qu ailleurs . j espère que ton rendez vous se passera bien avec berthelsberger . il est coriace , mais toi aussi . chef du renseignement et des services secrets us , conseiller à la sécurité nationale du président des états unis , conseiller au centre d études internationales et stratégiques , professeur de politique étrangère à l université johns hopkins , directeur de la trilatérale , fondateur du think tank p . n . a . c . , et co directeur du groupe de travail en matière de sécurité pour le bloc transatlantique euramero ; tel était le pedigree de l homme , surnommé l administrator , qu allait voir bawer , conformément aux consignes de son président . le diable borgne eut , lors du voyage , un bref échange avec son comparse . conscient de détenir un atout avec le futur enregistrement , elyaz campait sur ses positions . il espérait ainsi ramener bawer à la raison quant à leur collaboration . ils arrivèrent bientôt entre la cinquième et la sixième avenue , vers le rockefeller center , ville dans la ville . en cette veille de thanksgiving , les dix neuf tours du complexe étaient fidèles à elles mêmes , ternes devant l éternel . gris pureté immaculé , couleur solennelle . au pied des immeubles , des masses de clients s affairaient à l achat de cadeaux . parmi elles , errant entre les façades lisses des bâtisses et les sculptures mythologiques , des rebuts de la chaîne économique à la recherche d embellies alimentaires . non loin de là , le titan de bronze , atlas , continuait de porter le monde sur ses épaules tandis que le aux vitres fumées contournait la rockefeller plazza . près de l entrée principale du g . e . building , bawer admirait le bas relief représentant un homme barbu censé dissiper les nuages de l ignorance . le véhicule pénétra finalement dans ce gratte ciel par une entrée dérobée et souterraine , située à plusieurs centaines de mètres de là . appelle moi à la fin de ton entrevue , on ira manger ensemble . avec le recul , je me dis qu il y a peut être un arrangement possible . si je peux contribuer à apaiser les choses . oh , puisque nous y sommes . peux tu me rendre un service elyaz ? of course . je peux te laisser mon manteau et ma chapka ? puisque tu me récupères tout à l heure , ça m allégera un peu . moi aussi , en y repensant , j aurai quelque chose à te dire , ajouta le diable borgne avec son implacable sang froid . sidéré par cette réponse , révélatrice du talent supérieur de bawer , elyaz blêmit . le français l avait mystifié . il demeura abasourdi pendant quelques instants . merci d avance . bawer récupéra un petit sac , puis remit ses affaires à elyaz avec un sourire qui signifiait : supposez , monsieur , que vous soyez le mulet de la fable ? il marcha ensuite vers la lumière qui émanait du fond du souterrain . un homme l attendait près de l ascenseur . deux clés furent nécessaires au valet pour déclencher la montée . les portes coulissantes s ouvrirent au quatre vingt onzième de cette tour dont les cinq derniers étages appartenaient au p . n . a . c . , un think tank néoconservateur créé par l administrator . dans le hall d entrée , des colonnes salomoniques en marbre tenaient un plafond haut de près de dix mètres . entre les appliques dorées , les deux hommes marchèrent sur des dalles marbrées en damier recouvertes par un tapis rouge qui indiquait le chemin à suivre . ils l empruntèrent et arrivèrent bientôt dans un corridor . au bout de celui ci , en plein milieu d un grand hall , un mustang cabré en fibre de verre brunie , à la transparence spectrale et aux yeux rougeoyants , s élevait sur près de trois mètres . les muscles et les côtes saillantes de ce cheval de l apocalypse étaient parcourus de veines turgescentes . bawer , devancé par le guide , chemina ensuite vers un autre couloir qui le mena sur un troisième grand hall qui mettait en valeur un énigmatique monument en granit . la sculpture entendait livrer un panel de connaissances philosophiques , politiques et astronomiques . les quatre pierres , hautes de quatre mètres , étaient disposées en une configuration géante de roue à aubes orientées en fonction du lever et du coucher du soleil . la pierre centrale avait deux particularités : d abord , un soleil noir taillé en bas relief sur un mur était visible à travers un trou spécial foré sur celle ci . ensuite , un second trou y figurant s alignait avec la position d un soleil taillé sur un autre mur . les quatre grands blocs de pierre exposaient dix commandements traduits en sept langues : anglais , espagnol , arabe , swahili , chinois , russe et hébreu . . maintenir l humanité en perpétuel équilibre avec la nature . . guider la reproduction intelligemment en améliorant la forme physique et la diversité . . unir l humanité à travers une nouvelle langue mondiale . . traiter de la passion , de la foi , de la tradition et de toutes les autres choses avec modération . . protéger les personnes et les nations par des lois et des tribunaux équitables . . laisser toutes les nations régler leurs problèmes externes et internes devant un tribunal mondial . . éviter les lois et les fonctionnaires inutiles . . équilibrer les droits personnels et les devoirs sociaux . . faire primer la vérité , la beauté , l amour en recherchant l harmonie avec l infini . . ne pas être un cancer sur la terre . ils dépassèrent les blocs de pierre et entrèrent , par un couloir de colonnades fermé avec plafond incurvé en arc , dans un large vestibule dont les murs étaient couverts de fresques . le premier tableau dévoilait , au premier plan , trois cercueils ouverts sur les cadavres de trois fillettes ; une noire , une amérindienne , et une blanche . au second plan , des dépouilles d animaux reposaient près d un groupe d enfants en pleurs qui tenait des boîtes de verre étiquetées symbolisant la mort des espèces animales et végétales . en arrière plan , une forêt et une ville en flammes entourées par de la brume . la deuxième toile exposait une multitude d enfants , aussi nombreux que variés , arborant des costumes folkloriques et des armes enveloppées dans le drapeau national de leurs pays respectifs . au centre , un petit métis aux yeux bridés recueillait les armes des enfants tout en frappant la lame d un sabre sur une enclume à l aide d un marteau . les drapeaux indien et pakistanais recouvraient un sabre , le russe et l américain une kalachnikov , l anglais et l irlandais un canon , l israélien et le palestinien une ogive . sur le troisième tableau , un immense soldat , vêtu d un uniforme kaki , offrait le visage terrifiant d un masque à gaz fusionnant avec une tête de mort . le militaire exhibait une kalachnikov et un cimeterre qu il semblait avoir utilisé pour tuer la colombe du premier plan . sur la partie gauche , une procession de mères pleureuses se dédoublait à l infini . chacune tenait le cadavre d un bébé . entourant une porte arrondie aux divers symboles ésotériques , la dernière peinture représentait , en arrière plan , divers paysages allant du désert à la montagne en passant par la jungle . au centre , une pléthore d enfants de toutes les cultures et en costumes traditionnels se regroupait autour d une plante multicolore et lumineuse , entre l orchidée et le lotus , en communion avec des animaux aux visages humains . bawer , de son oeil valide grand ouvert , faisait d incessants va et vient entre les toiles . il examinait en détail ces symboles qui l amusaient . le valet se saisit du heurtoir figurant la chèvre de mendès dans un pentagramme et cogna deux coups . une trentaine de secondes plus tard , qui parurent une éternité à bawer , la porte s entrebâilla puis s ouvrit en grand sur une pièce ovale sans fenêtres et aux murs à rayures or et rouge . au fond de celle ci , un bureau taillé dans le bois du navire de la couronne britannique parti à la conquête du nouveau monde . sur le médaillon du plafond , entre les sculptures de gargouilles qui reliaient les moulures de couronne , on reconnaissait une chouette de minerve au dessus d un fanion arborant l inscription suivante : annuit coeptis . une cheminée se trouvait à gauche du bureau ovale , avec sur son manteau , le tableau d un illustre groupe d inconnus . plusieurs portes , surmontées d inscriptions , entouraient la pièce où une bibliothèque était encastrée dans une niche . un tapis ovale en damier rouge et noir recouvrait presque en totalité le plancher au milieu duquel on avait disposé des sofas en brocart pourpre avec des coussins jaunes . les canapés se faisaient face autour d une table basse en mica et loupe de noyer . des chandeliers et bougeoirs étaient allumés ici ou là . bawer se tenait toujours debout quand la porte d une des dépendances s ouvrit . un homme sans veste , portant une chemise à boutons de manchettes , une cravate et , sur un ventre proéminent , des bretelles à boutons au cuir assorti à ses derbies , s apprêtait à entrer quand , au dernier moment , il fut retenu par un collaborateur . le septuagénaire s arrêta , se retourna , parut accorder la plus grande attention aux propos qu on lui tenait puis , lorsque le briefing fut terminé , il dit à voix haute : je ne sais pas si ça vaut le coup . l afrique n est qu un champ de hold up . vois avec le gars d halliburton , et on en reparle tout à l heure . il claqua la porte derrière lui et marcha vers le centre du salon en invitant , d un geste courtois , bawer à le rejoindre près du sofa qui faisait face à la cheminée . là , il congédia son valet , puis tendit une main franche à son hôte . rodnem berthelsberger . bernard bawer . l américain semblait sonder du regard le diable borgne . nice to meet you sir . l administrator était un octavon aux traits fins . les pupilles de ses yeux vairons , l un vert l autre marron , flottaient dans une cornée rougie , et les ailes de son nez rétracté , qui se serraient contre sa cloison nasale , lui donnaient une voix nasillarde . tout le plaisir est pour moi , monsieur berthelsberger . par ailleurs , je tiens à vous féliciter pour vos amusantes fresques et sculptures . l administrator passa une main dans sa chevelure teinte en noir et souffrant de calvitie un peu prononcée sur les bords , pour redessiner sa raie sur un côté . oh please , ces horreurs ? juste des babioles de diversion pour les amateurs de complots ésotériques . vous savez , les illuminati . ce sont eux qui contrôlent le monde , c est une cabale secrète . comment peut on croire à ces sornettes ? seriously ! de temps en temps , lorsque je reçois d éminentes personnalités politiques , des sportifs ou de grands artistes , je veille à être photographié en leur compagnie devant ces chefs d oeuvre de mauvais goût , juste pour alimenter le fantasme d un pouvoir occulte . une fois que les clichés sont publiés , je vous laisse imaginer le buzz . pendant que ces cons là cherchent des triangles partout , on la leur met trois fois . la remarque amusa bawer . tenez , je vous ai apporté un peu de lecture . le diable borgne lui tendit son petit sac en ajoutant : les mémoires d un grand président . thank you so much , fit berthelsberger en saisissant le cadeau avant de reprendre : attendez il rejoignit sa bibliothèque , y fouilla quelque peu , puis revint avec un bouquin . voici ma dernière parution : chessboard , tout juste éditée en français . je vous le dédicacerai tout à l heure . merci . je vous en prie , installez vous , reprit il en s affaissant sur le sofa qui faisait face à celui de son hôte . merci . nos emplois du temps respectifs sont très chargés monsieur berthelsberger , aussi , essayons d être directs . à qui le dites vous ? en ce moment , quand je regarde ma montre , je ne dis pas , il est treize ou quatorze heures , mais plutôt nous sommes lundi ou mardi ! il lâcha un terrible éclat de rire puis reprit : si le temps est un grand maître qui tue ses élèves , il n a cependant jamais réussi à rompre les liens privilégiés qui nous unissent . et ce , même si nous connaissons actuellement la période de tension la plus forte entre nos deux pays depuis . notre désaccord au sujet du pacte euramero est désormais frontal . on peut avoir des désaccords et rester amis . d ailleurs , pas mal de bombes sont tombées sur les ponts depuis . oui , et la démocratie en sort à chaque fois plus forte . vraiment ? devant le silence de son homologue américain , bawer reprit : comme vous le savez , mon pays traverse une zone de turbulences . c est peu de le dire , acquiesça l administrator . le diable borgne sourit : très bien , je vais m y prendre autrement . auriez vous l amabilité , cher monsieur , d ouvrir le livre que je vous ai apporté ? là où se trouve le marque page . l administrator s exécuta . pourriez vous lire ce passage , s il vous plaît ? la france ne le sait pas , mais en , nous étions en guerre . pas contre l irak , ni contre nos indéfectibles alliés américains , mais contre les néoconservateurs . une guerre permanente , une guerre de l ombre , une guerre sans mort , apparemment . oui , ils sont redoutables les néoconservateurs , ils veulent un pouvoir sans partage . c était une guerre inconnue , une guerre permanente , sans mort apparemment , et pourtant une guerre à mort . l aministrator demeura un instant pensif , puis il ferma le livre : chirac était un petit président . de gaulliste , il a viré socialiste . lorsque de gaulle lance la politique de détente avec l urss , ou lorsque chirac refuse d envahir l irak , ils ne deviennent pas communistes pour autant , ils ne font qu appliquer notre grande politique séculaire . une politique indépendante par laquelle la france entend refuser d être entraînée dans un conflit menaçant ses intérêts . monsieur bawer , sans nous , vous parleriez allemand aujourd hui . l administrator dévisagea bawer , qui en eut une sueur froide . la chaleur de la pièce transformait sa chemise en une deuxième peau fort incommodante . il aurait donné son oeil valide pour un bol d air frais . citation pour citation , je me permets , à mon tour , de vous demander la lecture d un passage de mon ouvrage . page , troisième paragraphe s il vous plaît . bawer ouvrit le livre . la première et la seconde guerre mondiale étaient des guerres de territoires , la troisième guerre mondiale était une guerre d idéologie , la quatrième guerre mondiale , dans laquelle nous sommes entrés de plein de fouet le septembre , est une guerre dont le pôle ennemi est quasi indéfinissable . il s agit d une guerre de civilisation . d apparence plus conventionnelle , cette quatrième guerre mondiale , à l instar de la guerre froide , reste une guerre des nerfs , une guerre des nerfs susceptible de dégénérer en guerre civile mondiale l admninistrator le coupa : dans cette quatrième guerre mondiale , ou vous êtes avec nous , ou vous êtes contre nous ! ces mots catapultés à la face du diable borgne le firent rougir de colère . vous vouliez que je sois direct , je vais l être monsieur bawer . voici l agenda de mon crew . nous allons remporter les prochaines élections , puis nous partirons en guerre , et ensemble cette fois ci . plus question pour vous de la rejouer comme en , vous m entendez ? l occident doit unifier ses deux moitiés , et ce pacte euramero de défense et d attaque communes qui stipule qu en cas d attaque préventive , tous les membres du bloc transatlantique doivent participer à l effort de guerre , eh bien ce fuckin pacte , vous allez le signer car il va nous permettre d avancer dans le prochain siècle avec plus de sérénité . les fascislamistes sont partout . ils ont l intention d utiliser tout ce qui est en leur pouvoir pour détruire les valeurs de notre civilisation , surtout la plus fondamentale , notre liberté . vous en avez eu un aperçu chez vous . vous pensez pouvoir les combattre sans nos renseignements ? on a vu le résultat . il y eut un silence , puis l administrator poursuivit : pour nous , il est donc crucial de développer une stratégie pour les contrecarrer , tout comme il est crucial qu aucune puissance eurasienne , ni la russie , ni la chine , ne vienne nous contester en europe . notre hégémonie en dépend . une fois de retour aux affaires , nous allons donc créer une zone tampon composée de pays russophobes pour éloigner moscou de berlin , et puis nous partirons à l assaut de nos véritables ennemis . cela cimentera la pax atlantica : un même espace juridique , un marché de plus d un milliard de consommateurs , et une politique étrangère et militaire commune à toute épreuve . nous vous offrons davantage de sécurité , de liberté et de justice . votre pays doit comprendre où est son intérêt . dans le concert des nations , ça reste toujours le plus gros canon qui distribue les partitions . voilà un de ces faucons qui rêvent de déclencher une guerre en regardant une carte , pensa bawer qui , loin de se dégonfler , répondit en fermant son livre : d ailleurs votre dollar ne tient plus qu à la force de ce canon . votre pensée est arithmétique , la nôtre est culturelle , c est ce qui nous différencie . la france a régné dans ce domaine pendant plus de deux siècles , ne l oubliez pas . aussi , sachez que nous n accepterons aucun ultimatum , même si nous sommes ouverts au dialogue . nous avons , certes , perdu un peu d influence , mais nous restons encore primus inter pares , en europe en tout cas . et que cela pèse t il face au primus solus ? votre pays n est plus qu un pion aujourd hui , il est aussi important que le tapis sur lequel je m essuie les pieds . un tapis peut toujours dissimuler une trappe . avec un sourire énigmatique , l administrator fouilla sa poche , en sortit un bout de feuille qu il froissa avant de se lever pour aller le jeter au feu . devant la cheminée , il se racla la gorge , puis reprit la parole sur le crépitement des flammes , présentant son dos à son hôte . vous n êtes plus en mesure d agir comme bon vous semble , monsieur bawer . aujourd hui , il s agit de sauver notre civilisation . le pacte euramero de défense et d attaque communes nous liera de manière indissoluble , nous permettant ainsi de maintenir la primauté de la liberté et du droit face aux puissances émergentes et aux civilisations concurrentes . vous feriez bien de ratifier ce pacte , monsieur bawer , c est dans votre intérêt , et dans celui de vos services de renseignements . sans ça , il sera difficile de nous retrouver dans l avenir . il marqua un temps d arrêt , puis reprit : par ailleurs , j aime autant vous dire que , contrairement à ce qu a pu déclarer votre président ici ou là , la france ne sera jamais marginalisée dans ce bloc . comment pourrions nous faire fi de votre influence en afrique noire et dans la zone anmo ? l administrator revint s asseoir : votre pays occupera un rôle de premier plan dans le commandement militaire de nos futures opérations . et celles ci arriveront bien plus tôt qu on ne le pense , c est inéluctable . nous frapperons avant d être frappés , c est notre seule issue ! bref , vous êtes aujourd hui là où tout cela se dessine , monsieur bawer . mais d abord , il faut achever l unification de l occident . après quelques secondes de silence , berthelsberger ajouta : sommes nous vraiment le genre d ennemi que vous voulez avoir ? cette remarque ramena définitivement bawer à la raison . n exagérerez pas , nous avons toujours été dans le même camp , je ne vois pas pourquoi cela changerait à l avenir , dit il pour ne pas perdre la face . parfait . rien ne pourra jamais entraver les liens privilégiés que nous entretenons . la france restera toujours le plus ancien allié de l amérique . pendant que j y suis , j ai quelques infos sur la prochaine attaque de vos panthers . je ne doute pas que vous saurez en faire bon usage , le reste n est qu affaire de talent et vous n en manquez pas . le front de bawer se plissa légèrement et un faux sourire crispa ses joues . ni maîtres , ni rois , ni empereurs du jeu politique , rodnem reud berthelsberger et ses comparses en étaient la mort . la nature de ce pouvoir était si obscure , et les hommes qui le portaient si nébuleux , que nul oeil ne parvenait à discerner ces ténèbres dissimulées sous le soleil des cieux . pas même celui du diable borgne . un ordre plus darwinien rêvait d absorber le sien , un ordre né du chaos et du rien ; le meilleur des mondes serait orwellien . . veste de costume pare balles . des feuilles de nanotubes sont glissées dans la doublure de cette veste . . attention , tu vas te faire écraser mec . . vos baskets neuves pour un dollar ! . project for a new american century . . le grand échiquier . . afrique du nord moyen orient . vii apocalypto si quelqu un mène en captivité , il ira en captivité ; si quelqu un tue par l épée , il faut qu il soit tué par l épée . : apocalypse selon saint jean plaies , sang et corps meurtris , chant des sirènes , émeutes , cris et civières , civilisés . on a l art de la guerre et nos troupes mobilisées . lunatic le groupe terroriste vendée retient toujours en otages le maire de la ville d angers et des civils depuis trente six heures maintenant . suite aux négociations entamées par les forces de police présentes sur place , cinq civils viendraient à nouveau d être relâchés , ce qui porterait le nombre des otages restants à neuf . notre journaliste , harry mackysall , est sur le point de pénétrer dans le salon d honneur de la ville pour un entretien exclusif , conformément à la demande du leader fasciste , pierronimo monsieur mackysall , tenez vous en à ce qui est prévu , sinon , nous ne pourrons plus rien pour vous . vous m entendez ? oui . le reporter se sentait gagné par l anxiété . les avertissements d ange patricio , donnés sur l esplanade de l hôtel de ville , achevaient de le mortifier . bien , bonne chance monsieur mackysall , ajouta le préfet , soucieux d apparaître aussi dans les prochains journaux télévisés . le manque de sommeil avait ajouté bon nombre de poches sous les yeux du préfet et du policier corse , lequel s était illustré en négociant . sous sa houlette , dix otages avaient été libérés , auxquels venaient s ajouter les dépouilles des quatre autres . les tireurs d élite se relayaient toutes les deux heures sur les toitures , sur les points de tir et près des portes . en cette nuit profonde , la tension était palpable dans la voix qui parcourait les oreillettes des officiers du raid . avancez à présent , avancez les mains en l air , s écria mehdi en ouvrant la porte , momentanément déplastiquée , au bas de l édifice , à cinq mètres du reporter et de ses protecteurs . harry mackysall se mit en marche en respectant les consignes . sanglée par une bretelle de son sac à dos , au niveau de la poitrine , une caméra rectangulaire de la taille d un téléphone portable allait lui permettre d immortaliser la rencontre . voilà , doucement , avance doucement , reprit ousmani qui secondait mehdi sous le fronton où figurait , au dessus de la bannière tricolore , le triptyque républicain : liberté , égalité , fraternité . quatre mètres le séparaient de la porte que personne ne tente quoi que ce soit , s écria pierronimo depuis une fenêtre , en pointant sa kalachnikov sur les deux officiels , restés en retrait derrière mackysall . trois mètres voila , doucement , doucement deux mètres ange , je te l ai déjà dit , ne joue pas au plus fin avec moi ! tu es un homme d honneur dis tu , alors prouve le et reste tranquille si tu veux que tout se passe bien . un mètre couvre moi ousmani , je vais le chercher ! seine saint denis : aux abords de la maison d arrêt de villepinte , en seine saint denis , une unité de près de mille hommes armés avançait sous les commandements du général krimo et du ministre de la guerre des panthers , katanga karassan . cette particularité conférait une incontestable importance à la campagne auto attaque qui allait débuter cette nuit là . la prise de villepinte devait apparaître comme le moment décisif de l indépendance du . dans le cadre de la stratégie définie par le général , une base de deux cents hommes était restée en retrait , dans la cité marie lancelin , sous le haut commandement de linda alias félina , dont les derniers coups d éclat lui avaient valu une autorité significative dans l état major de l armée . d une minute à l autre , l attaque allait dégoupiller sa puissance sur les façades de la citadelle . le chef des armées , krimo , convoquait ses généraux pour une dernière mise au point , à la façon de ce napoléon qui aimait à clamer : enfin , nous allons nous battre ! nous allons attaquer en force , mes frères , il nous faut leur porter une succession de coups décisifs qui les obligeront à battre en retraite . en s appuyant sur sa supériorité tactique qui avait déjà ébloui plus d un spécialiste , le général espérait boucler cette opération en quelques heures au plus . c est la seule tactique à adopter , comme le dit notre grand frère krimo . nous allons tout faire sauter sur notre passage , et libérer les neuf cents détenus où figurent quatre vingt dix des nôtres . vous savez déjà combien ces officiers et gardes nous craignent . vous n imaginez même pas combien ils seront tourmentés au premier coup de feu fidèle à lui même , katanga karassan , dont la barbe brillait autant que ses bottes de combat , manipulait l instinct guerrier par ses mots . dans ce bivouac improvisé au coeur des ténèbres , à plusieurs centaines de mètres des hauts murs de la prison , le conseil de guerre réunissait krimo , l ancien et une demi douzaine de leurs lieutenants . que chacun attaque de son côté et que chacun s acquitte de sa tâche . les soldats qui devront occuper les portes , les miradors , les couloirs et les alentours , ne devront quitter leur position sous aucun prétexte . seule la mort est acceptable , la marche arrière n est même pas envisageable . vous m entendez ? la mort avant le déshonneur , mes frères . les lieutenants levèrent leur poing ganté à la manière des panthers . la mort avant le déshonneur ! l heure de nous a sonné , ajouta katanga désireux d éveiller la furie révolutionnaire dans leur poitrine . krimo sentait l émotion venir se mêler à son adrénaline . il tira ses jumelles et observa au loin l édifice pénitentiaire tandis que katanga continuait d haranguer ses troupes . si la nuit était sombre , le léger brouillard flottant tombait fort à propos . il eut un sourire de satisfaction . on va leur montrer une telle puissance de feu que , croyez moi mes frères , ils ont intérêt à envoyer la nasa s ils veulent nous neutraliser katanga agita son poing . c est le moment idéal , c est le tournant radical de la lutte . les horloges vont bientôt afficher l heure du . ce dernier argument acheva de convaincre les lieutenants de leur trop plein de force . krimo rangea ses jumelles et s écria : allez , que chacun regagne sa place , on lance l assaut mes frères . on se retrouve de l autre côté . villepinte est à nous sur ces consignes , les ombres noires regagnèrent leur rang et avancèrent en ordre de bataille . angers : mehdi attrapa mackysall par le colback . plus vite que ça . j obtempère monsieur , j obtempère , ne me bousculez pas . dès lors qu ils traversèrent l embrasure de la porte , ousmani s affaira à réinstaller son dispositif de maître artificier sur les devantures vitrées . mains contre le mur dans le hall , le reporter obéissait au doigt et à l oeil aux instructions de mehdi . ce dernier le palpa allez , écarte les jambes . il passa ses mains sur son bas ventre , ce qui fit sursauter mackysall . mais arrête de faire ta chochotte , vous autres les journaleux , vous êtes tous des salopes comme dit pierronimo , vous tapinez pour le pouvoir . mehdi retourna un mackysall hébété par la rudesse de ses gestes . monsieur je récuse vos accusations , rien ne m obligeait à venir ici . la remarque arracha à mehdi un sourire faible qui se perdit dans les plis fatigués de ses joues . il lui colla la pointe de sa kalachnikov dans le dos . allez , grimpe donc . ils montèrent les escaliers et arrivèrent sur le pas de la porte d entrée du salon d honneur . là , ils furent accueillis par le généralissime arnaud . en l observant , mackysall s étonna de la morosité de son regard . rien de comparable à ces flammes qu il avait perçues dans l iris des panthers . bonjour monsieur , fit le reporter au légendaire trench coat beige . l ancien officier du raid répondit sur un ton sec : ouais c est ça , bonjour . il frappa deux coups sur la porte , puis les battants s ouvrirent en grand , tirés de l intérieur par un matt aussi décoiffé que déguenillé . le pupille de la nation , dont les yeux témoignaient encore d un profond et haut dévouement , mettait à mal la première hypothèse de mackysall . bonjour monsieur . matt ne rendit pas la salutation . mehdi abandonna ces derniers et rejoignit ousmani , en bas , pour monter la garde avec lui . semblables à ces individus à deux doigts du trépas qui n ont plus d autre idée que de sauver leur seule existence , les élus offraient des visages pleins de vie en dépit de leur accablement . chacun guettait la moindre possibilité d échapper à cette justice punitive , à cet arrêt implacable délivré par le groupe vendée . tout était calme en apparence , seuls les bruits sourds des chuchotements d olympe et d arnaud se faisaient entendre . le sang , en flaques sur le sol , en couches sur les murs , en croûtes sur les visages , était venu incruster des rappels entre les murs du salon et les tentures de soie rouge . le buffet , qui n était plus qu une bouillie de denrées dans laquelle baignaient éclats de verre , restes de macarons et couches de boissons , avait toutefois fourni un ravitaillement non négligeable à l assemblée . au centre de la pièce , les otages étaient assis autour du maire comme autour d un feu . alors mackysall , presstitué ou prostitué ? la voix de pierronimo s éleva depuis le fond de la salle , près du pupitre , où il posait jusqu ici une oreille sur la deuxième porte de la pièce . après presque quarante huit heures d insomnie , la paranoïa , née de sa folle entreprise , avait déréglé son esprit . les poils de sa longue barbe paraissaient plus hirsutes qu à l accoutumée . il marchait le front incliné et l oeil sévère , s énervait pour une bagatelle , invoquait un massacre face aux otages ; son air terrible donnait de sérieuses appréhensions à toute l assemblée , y compris à ses comparses . il savait mieux que personne que cette défaite préfaçait la fin de vendée . alors hein , presstitué ou prostitué ? . . . seine saint denis : bien que plongé dans les ténèbres de la nuit , on arrivait à distinguer les faibles éclairages émanant de la maison d arrêt . les postes des miradors laissaient filtrer , dans le lointain brumeux , quelques filets de lumière . les bataillons avançaient groupés . au fond de ce silence de plomb , on ne percevait plus que les piétinements et les tintements des souffles haletants . les pelouses étaient couvertes de panthers . deux masses compactes se détachèrent autour de la bâtisse pour y pénétrer par les entrées nord et sud en position , chuchota un lieutenant qui , accompagnant ses dires par une combinaison de gestes précis , intimait l ordre à ses tireurs d élite de tenir en joue les miradors . en position , reprirent ces derniers . au moment où les cabines des gardes s allumèrent , une floppée de balles abattit deux silhouettes . pendant ce temps là , les artificiers déposaient des pains de c sur la porte métallique , haute de près de cinq mètres , au centre d un des deux murs perpendiculaires en forme de triangle rectangle . l un des lieutenants déroula le cordon du détonateur sur plusieurs mètres . retrait ! planquez vous , criait on dans les rangs des soldats . des guerriers plongèrent au sol . à terre ! un autre lieutenant invectiva un groupe trop près de la porte . reculez , ou vous allez y rester . le général krimo calcula d un regard les données stratégiques et rugit aussitôt qu il jugea le moment opportun . balance la sauce , ordonna t il à son artificier . celui ci pressa le détonateur . la première détonation retentit , suivie d une deuxième puis d une troisième , avant qu un crépitement d explosions ne vînt définitivement déchirer le silence de la nuit . flambées de flammes . les déflagrations , entrecoupées de cris à la gloire des panthers , se succédaient au point de parfois se confondre . dans un arc en ciel de fumée , les portes laissaient apparaître des trous béants . le chef des armées exécuta une nouvelle mosaïque de signes . extinction ! cinq soldats s approchèrent avec de puissants extincteurs . extinction , reprirent ils . ils aspergèrent le feu et , deux minutes plus tard , les bérets noirs s enfonçaient à l intérieur des murs . leur discipline faisait friser d orgueil la barbe de katanga . il se remémora le chant traditionnel de sa contrée d origine , le burkina faso , patrie des hommes intègres , en regardant d un air conquérant la course de ses hommes . et de sa voix , oui de sa voix lugubre il a troublé le silence de la nuit et tous les hommes , encore ensommeillés se sont dressés , comme au cri d une alarme il est reparti je ne sais où . le sol d afrique connaissait la paix depuis ce jour , les armes se sont dressées oui depuis ce jour les hommes se sont battus . les soldats avançaient en laissant derrière eux un spectacle de pyrotechnie pour en créer un nouveau . l ordre après le chaos angers : je ne comprends pas monsieur , je suis venu ici pour vous interviewer comme vous me l avez demandé . je ne cherche pas de polémique . regard menaçant , front froissé par la colère , démarche de canaille ; pierre alias pierronimo alias le consul avançait pour régler ses comptes . tu n es qu un petit merdeux comme tes collègues . je suis un journaliste indépendant monsieur , je crois l avoir prouvé en ayant accepté de venir ici . le reporter parlait comme s il ignorait la kalachnikov que le rebelle portait en bandoulière . un journaliste indépendant , ça n existe pas . vous êtes à la merci des capitaines d industrie qui possèdent vos journaux . comment se fait il que les entreprises du cac investissent dans des canards qui ne sont même pas rentables ? tu peux me le dire , hein ? vous , vous êtes , au pire , les collabos du système . au mieux , vous en êtes les prostitués . je suis indépendant monsieur ! indépendant comme une pute maquée . y a autant d indépendance dans vos rédactions qu il y a de virginité dans un bordel . d ordinaire portée sur le langage fleuri , la langue de pierronimo lâchait vulgarité sur vulgarité . vous êtes les agents de propagande des usurpateurs au pouvoir . tu peux publier ça p tit merdeux . vous nous avez fait passer pour des illuminés , bande de salopards . alors que je ne revendiquais rien d autre que l indépendance de notre france éternelle . vos médias se sont bien gardés de le dira , ça . mais je vais vous montrer la dignité et la virilité du combat , monsieur . harry mackysall avait eu la présence d esprit de sortir son micro . allez , filme moi , on va se faire le salopard qui cristallise tout ça . il déambula vers le maire , qu il saisit par la tignasse . la folie brillait au fond de ses prunelles . je je vous en prie , laissez la vie à ces gens là , ils n ont rien fait , supplia jean luc buché en protégeant son visage marqué par les traces de coups . pierronimo plaça la nuque du maire sous son aisselle puis , en se retournant vers harry mackysall , il dit : ah , enfin un peu de panache . j espère que ceux qui nous survivront dans la lutte montreront l exemple à ces masses de gaulois qui pensent se rebeller en faisant des sit in de merde . de temps à autre , ils glissent un bulletin dans l urne , on leur dit : a voté et ils sont contents . leurs élections se résument à choisir entre le gris foncé et le gris clair . comment changer les choses avec ce peuple endormi ? pour faire la révolution , il faut de la testostérone ! hein buché , c est vrai qu il faut de la testostérone ? au moment où il pointa sa kalachnikov sur le nez du maire , les lumières s éteignirent . le courant venait d être coupé seine saint denis : en dépassant le mur d enceinte , les panthers arrivèrent devant une grille qu ils piétinèrent sans effort , avant de pénétrer dans les jardins attenants aux bâtiments de détention et de logistique . la masse se scinda en quatre blocs compacts de deux cents soldats , chacun se faufilant vers le bâtiment qui lui incombait . krimo pénétra dans l aile nord du bâtiment a , aile qui contenait trois cents détenus répartis sur deux niveaux . katanga entra dans l aile sud du bâtiment b . le dernier bataillon se disposa , lui , devant les établissements administratifs . le constat était le même partout dans les rangs , de ces murs mal vieillis se dégageait une odeur pestilentielle devant provenir du conteneur à ordures . les chiottes de la république , s écria un soldat . les données répertoriées par les panthers faisaient état d un dispositif de sécurité répartissant cent quatre vingt quatre agents entre les quatre bâtiments . leur supériorité numérique rendrait la victoire foudroyante . l explosion , les cris et enfin la résonance des rangers sur le sol avaient dû les pousser à se cloîtrer , pensa krimo , qui passait devant une guérite vitrée située à la jonction des deux cours de promenade de son bâtiment . l une de ces cours était mitoyenne au terrain de sport de la prison . elle comportait deux panneaux de basket . une fresque , peinte sur les murs de séparation , présentait l inscription suivante : libertad les wc , sur le côté droit de la cour , n avaient manifestement pas été nettoyés depuis des lustres . on va répandre l accent russe dans tout le heibs ! grogna un des panthers c est la prise de villepinte mes frères , la prise de villepinte , ajouta un autre en brandissant sa kalachnikov , en signe de victoire , comme un taliban avec la tête d un gi . tandis que la furie collective s élevait dans les rangs , krimo , en pénétrant au centre de son bâtiment , appelait à la libération des cellules tout en s interrogeant . sur l allée centrale , l étrangeté du silence lui remémora la prise de moscou par les troupes de napoléon , qui entrèrent dans une ville déserte . oh mon dieu . c n est pas possible . les premiers cris provenant des cellules ajoutèrent un surplus de doutes au chef des armées quand soudain , une pensée le fit chanceler . il bafouilla sous le regard horrifié de sa troupe d élite . que que que se passe t il chef ? demanda celui que , dans les temps anciens , on appelait aide de camp . le il n eut pas le temps de terminer sa phrase que les niveaux de chaque bâtiment furent plongés dans une obscurité au moins comparable à la nuit de dehors . on venait de couper le courant angers : dans la noirceur du salon d honneur , pierronimo tenait toujours le maire sous sa nuque tandis qu arnaud , matt et olympe étaient venus entourer le cercle des otages . préparez vous , ils arrivent , fit arnaud , après avoir allumé quelques bougies . des larmes perlaient au coin des yeux d olympe . fais tout sauter alors . attends , s écria pierronimo avant de reprendre : jean luc buché , par les pouvoirs qui me sont conférés par la résistance , je vous condamne pour avoir été complice de ceux qui ont vendu l indépendance française , je vous condamne sous le chef d accusation suivant : haute trahison , haute trahison envers le peuple . avez vous quelque chose à déclarer avant que ne s abatte sur vous la sanction le consul vibrait de tous ses membres . arrêtez monsieur , je vous prie d arrêter cette folie . les dires de mackysall n y changèrent rien . le maire leva son visage cadavérique puis , d une voix tremblante , dit : je je n ai pas trahi le peuple , j en fais partie pierronimo invita les otages , sur qui olympe pointait son arme , à reprendre leur marseillaise . au départ hésitantes , bientôt les paroles s écoulèrent dans une parfaite intelligibilité : aux armes , citoyens , formez vos bataillons , marchons , marchons ! qu un sang impur sur cette dernière note , pierronimo vida son chargeur sur la gorge du maire , à bout portant . la tête de buché se détacha du corps je le fais couler , ce putain de sang impur ! et tomba sanguinolente sur une flaque déjà bien pourpre . le consul posa un pied dessus tout en s adressant aux élus avec emphase : depuis l invention de la guillotine , la décapitation est dans l adn de la nation , pas vrai ? olympe prit le relais et acheva successivement trois otages . une explosion suivie d un fracas de vitres brisées retentit . les soldats du raid étaient descendus en rappel du toit de l édifice pour pénétrer par la surface vitrée . sous cette pluie de fer et ce nuage de poudre , les détonations éclairaient l obscurité de la pièce comme un ciel noir illuminé par la foudre . les balles fusaient pendant que matt se précipitait , face souriante contre terre , pour protéger la peau de son chef . le généralissime arnaud appuya sur le détonateur bordel mais en vain . les spécialistes du raid avaient profité du détournement de l attention , provoqué par l arrivée de mackysall , pour désamorcer les explosifs . la stratégie définie par le logiciel de bawer et ange patricio mettait échec et mat celle des vendée . si j avance , suivez moi ; si je recule , tuez moi ; si je meurs , vengez moi ! s écria olympe qui , après avoir shooté un cinquième otage , retourna son arme contre son ventre , puis contre sa tête au moment où d autres renforts du raid entraient par la porte déplastiquée . le sourire aux lèvres , elle ferma les yeux et , mourante , tomba sur un monceau de morts . son buste fut agité par un soubresaut convulsif , puis elle s éteignit . un feu nourri de balles s abattait sur les militants patriotes . mackysall , caché sous une table , capturait chaque instant à l aide de sa caméra . des gerbes d éclats pleuvaient sur les deux parties pendant qu ousmani et mehdi venaient joindre leurs balles à celles des autres tant qu on n est pas dans cette putain d tombe , on s battra , s écria le sénégalo djiboutien seine saint denis : il n y a que des cadavres ! les cellules ne contiennent que des cadavres ! entendait on dans les rugissements des panthers . fait comme un rat dans les entrailles de la bête , krimo méditait les propos de napoléon , l art militaire , c est le talent , à un moment donné , d être plus fort que son ennemi . si ses stratégies avaient toujours été victorieuses , le chef des armées des panthers savait que le traquenard de bawer allait se refermer sur eux , comme les mâchoires d un piège . retraite ! retraite ! ordonna t il en amorçant une fuite désespérée . tandis que du gaz sarin s échappait de quelques conduits , des drones , dans les cieux , lâchaient leurs bombes sur le bâtiment . bawer , six heures auparavant , avait ordonné d évacuer , d abord , les deux cent quarante membres du personnel avant d exterminer la totalité des prisonniers . sacrifier mille citoyens pour en sauver des millions , avait il invoqué en plaidant sa cause auprès du président , qui lui avait donné son aval . le gaz disséminé par les conduits d aération s était chargé de plonger les prisonniers dans un sommeil dont ils ne reviendraient jamais . après avoir introduit un nouveau gaz , dissolvant cette fois ci , dans les conduits , les hommes de bawer , enfouis dans des combinaisons et portant des masques à gaz , étaient venus mettre de l ordre dans le charnier pour mieux berner les panthers retraite ! retraite ! alors revinrent à l esprit de krimo les silhouettes des miradors qui n étaient en réalité que de vulgaires mannequins . l art de la guerre est avant tout affaire de duperie . retraite ! retraite ! sous le fracas des obus , katanga karassan , lui , guettait les parades de ses hommes . ici on courbait l échine , là bas on esquivait les premiers macchabées , un peu plus loin , on tombait à plat ventre , partout on nourrissait la masse de ce charnier . retraite ! retraite ! les hommes ployaient sous l impact des écroulements de pierres qui abattaient des rangs entiers de soldats . le gaz démoniaque qu ils inhalaient par de bruyantes respirations leur ôta bientôt toute force . katanga karassan eut le réflexe d avertir , par un message écrit d une main à demi morte , alix malinka . il ferma ensuite les yeux en reprenant la comptine de sa terre natale commencée plus tôt , comptine qu il aurait aimé apprendre à son fils mort pour rien , mort pour rien un peu comme lui finalement . sur la cité , la cité endormie un vautour a plané dans la nuit et de sa voix , oui de sa voix lugubre il a troublé le silence de la nuit le lendemain , toujours à la même heure plus de cent vautours ont plané dans la nuit et ravagé tout sur leur passage ils ont su tromper la vigilance des braves gardes qui veillaient sur le village depuis ce temps , les peuples de l afrique recherchent encore ce qu ils ont perdu ce qu ils avaient de plus cher au monde a disparu avec les vautours le message de katanga arracha alix malinka aux douceurs de ses rêves d indépendance avec la même fougue que la mort moissonnait l âme des panthers . alors en compagnie d houria , de leur fils de six ans et d une demi douzaine d hommes , il jongla entre les cris , les ordres et les coups de téléphone . l état major des panthers se trouvait à la courneuve , le long de la voie ferrée , l actuelle ligne du rer b , sur une surface de vingt trois mille mètres carrés dont neuf mille trois cents avaient été construits sur d immenses souterrains . son style était inspiré des daylight factory . de nombreux tunnels avaient ensuite été creusés dans les sous sols de ces immeubles d apparence bourgeoise . allô ? ! putain , qu est ce que c est que cette merde ? décroche bordel ! . . . parmi ses contacts étrangers , seul un responsable russe décrocha son téléphone . monsieur malinka , si vous parvenez à vous échapper et à sortir de france , nous pourrons vous récupérer en allemagne afin de vous proposer un exil pour vous , votre femme et votre fils . je suis vraiment désolé , c est la seule chose que nous puissions faire il raccrocha en faillant aux règles de la politesse , tandis que des bruits d hélicoptère annonçaient une visite pour le moins inattendue . fuyez président , fuyez pendant qu il en est encore temps . nous nous chargeons de les retenir . houria se saisit de leur fils et invita alix malinka à suivre la consigne de leur plus fidèle garde du corps . la manière dont le leader réclama une arme , l expression de son visage émacié , la majesté qu il imprima à ses gestes , le tout ne laissait aucun doute quant à ses projets . donne moi un flingue , fit il de sa voix enrouée . face à la ténacité du renégat , le garde lui tendit finalement son arme sous les yeux rougis d houria qui tenait son fils du bout de ses mains brûlantes . je veux mourir comme j ai toujours vécu , en homme libre . houria versa des larmes qui hibernaient depuis trop longtemps . une douceur mêlée de force sublimait ses pupilles . donne m en une aussi , poursuivit elle en posant son fils à ses pieds avant de tendre une main rageuse tandis que de l autre , elle serrait le poignet de son enfant de ses doigts nerveux . alix lui offrit un dernier sourire : donne lui une arme , nous devons nous acquitter de notre part de lutte pour guider les générations futures . glorieux fut notre combat pour la liberté et grand sera notre martyre s il plaît au tout puissant . un sentiment humain venait de dissiper , à jamais , le nuage doré qui lui embrigadait la vue . alix malinka ne désirait plus ni statue de bronze pour sa personne , ni argent en masse , il n avait qu une dernière chose à l esprit , signer sa dernière plaidoirie avec un canon en acier trempé . entre la mort et le déshonneur , nous autres , nous avons fait notre choix . en marche mes frères . panthers , la mort sur la rue de la paix ! avant de se mettre en route , le black prophète , fusil d assaut à la main , s approcha d un soupirail , il en écarta les voilages , puis fixa le comité d accueil . il reprit ensuite sa course , l air concentré . en sortant du long tunnel , sur la cour nord de l édifice , la dernière escouade des panthers découvrit une soixantaine de fusils mitrailleurs braquée sur eux . à cette batterie de fusils mitrailleurs disposés en demi cercle , la ligne des soldats de la cause opposa les leurs . dis à tes hommes de baisser leurs armes , fit un des agents de bawer , en haleine devant une si belle proie le leader des panthers brandit son arme à la manière du salut symbolique de l organisation . allez , ne fais pas de chichis , alix . tu es comme ce coq qui , enviant le vol de l oiseau , a été emporté par un faucon . alix posa un poing ganté sur son torse : vous ne pouvez plus me réduire en cendres , c est trop tard , au pire , vous ferez de moi un phénix . il reprit ensuite son hymne d esclave devenu roi : au nom du valeureux peuple de seine saint denis ne fais pas le con ! au nom de nos valeureux soldats tombés sous les balles de l ennemi scélérat : nous déclarons , aujourd hui même houria serra la main de son enfant en pleurs , ferma les yeux et brandit son arme en accompagnant les dires d alix . notre droit sur la terre de seine saint denis , notre droit au respect et à la souveraineté partant du principe que , conformément aux règles de la guerre , on leur accorderait un répit , les soldats assistèrent la marianne au keffieh . sur notre terre de seine saint denis avec la courneuve pour capitale ! ces derniers n eurent pas le temps d aller au bout de leur déclaration , l agent de bawer ordonna de les abattre . ils tombèrent comme des mouches sous la puissance de feu , qui épargna cependant le couple et le petit garçon . allez pose ton arme . personne ne peut plus rien pour toi . on va t offrir une fin digne de ton rang , n aie crainte . en ouvrant les yeux , le couple de panthers fut surpris de se trouver encore en vie et pourtant , aucun de ces deux ports altiers ne voulait fléchir . à la vérité , alix aurait aimé mettre fin à ses jours , mais son bras , incapable de porter son arme sur sa tempe , restait paralysé . il fixa longuement son fils , scruta sa femme d un oeil amoureux flingue moi houria , je ne veux pas mourir sous les armes de l ennemi scélérat , flingue moi ma chérie . on se retrouve de l autre côté , au paradisio . il ferma de nouveau les yeux et reprit son te deum . nous déclarons que nous ferons respecter notre indépendance par tous les moyens nécessaires ! aux trois détonations mêlées de cris qui suivirent , des corbeaux volant au dessus de la cour répondirent par des croassements . de guerre lasse , certaines ambitions s achèvent toujours par un coup de feu . . prison . . le daylight factory est le nom donné au style architectural de la première tour de dix étages construite dans le centre ville de montréal . ce nom , lumière du jour d usine , émane du système utilisé pour faire pénétrer la lumière naturelle via de grandes baies intégrées dans le bâtiment d acier et de béton . de jilali hamham aux éditions rivages machiadam