michel honaker king of ice série le commandeur éditions fleuve noir chapitre premier la lune émergea fugitivement des nuages , répandant une clarté funèbre à la surface de l océan . lové sur les cartes côtières , le chat du vieux jack dressa les oreilles . avec une fausse nonchalance , il alla coller son museau à la vitre battue par les intempéries . la houle s était dangereusement creusée . des gerbes d écume montaient à l assaut des rochers . en un clin d oeil , les mouettes noctambules avaient déserté le ciel pour se réfugier précipitamment dans les trous de falaise . une tempête accourait , qui avait déjoué toutes les prévisions de la météo . un éclair éventra les nuées , puis les ténèbres redevinrent impénétrables . le phare isolé de little point fut enlacé par des spectres de pluie . le chat découvrit les crocs et feula en direction du large , le poil hérissé . alerté par ce mouvement de mauvaise humeur , jack se retourna sans lâcher le téléphone . il essayait désespérément de joindre le centre depuis une dizaine de minutes . hélas , il semblait bien que la tempête eût endommagé la ligne . découragé , il raccrocha en maugréant pour se replonger dans ses vérifications de routine . la paix , triton ! lança t il en mordillant sa pipe éteinte . déçu du peu de cas qu on faisait de ses manifestations , le matou acariâtre se recoucha , boudeur . jack lui dédia un sourire compréhensif . les hurlements de la mer n étaient pour apaiser les nerfs de personne , homme ou animal . lui même , qui avait pourtant roulé sa bosse aux quatre coins du monde et affronté les typhons femelles de tous les océans , ne pouvait se départir d une nervosité inhabituelle , ce soir . pourtant , l équinoxe était passé . certes , en ce début d hiver , il avait essuyé quelques grains de belle tenue , mais aucun de ce calibre . ce qui s approchait ressemblait bigrement à un ouragan . les oreilles droites , l oeil fixe , triton semblait suivre des mouvements perceptibles pour lui seul aux confins de l horizon . jack décida de prendre plus au sérieux son manège , car enfin son compagnon n était pas d un tempérament craintif . il était habitué depuis sa naissance à cette existence entre ciel et terre . d ordinaire , il prêtait à peine attention aux fluctuations du temps . ni les tornades qui venaient frôler le dôme durant l hiver , ni les grandes marées qui les isolaient du monde en noyant la jetée ne l impressionnaient . triton était plus qu un simple animal domestique . c était le gardien suppléant du phare , et aussi le plus grand chasseur de crabes de tout le pays . jack lui gratta le sommet du crâne . s il fut surpris par la réaction agacée de l animal , pour rien au monde il ne lui en aurait tenu rigueur . en bien , vieux , on a ses nerfs ? c est la tourmente , pas vrai ? ou la lune . on ne la voit pas , mais elle est foutrement là tout en parlant , il scrutait le gouffre d obscurité qui les environnait . ils auraient tout aussi bien pu voguer à bord d un satellite , en plein espace . le rayon lumineux semblait rebondir sur cette muraille d encre . enfin , au moins , la mécanique tenait bon . le prisme monumental tournait sans relâche dans sa cuve de mercure , indifférent au tumulte extérieur . jack haussa les épaules et retourna à ses contrôles techniques . ils étaient pour ainsi dire achevés lorsque triton laissa échapper un miaulement aigu . ensuite , quittant d un bond son observatoire , il partit se nicher dans un coin d où il ne ressortit plus . la vieille camionnette pickford marqua un temps d arrêt à l entrée de la jetée battue par les vagues . elle hésitait à s y engager . par intermittence , d impressionnantes gerbes d écume lessivaient l étroit passage . les deux hommes qui se trouvaient dans le véhicule se consultèrent du regard . ils n avaient pas l aspect rude et le teint hâlé des gens du pays . leur peau était pâle et leur regard étrangement fixe . de prime abord , ils auraient pu passer pour des voyageurs égarés ; la baie de little point se situait très à l écart des zones touristiques . pourtant , il n en était rien . le chauffeur se pencha sur son volant afin d examiner le sommet du phare qui disparaissait presque dans les nuages . son compagnon étala une carte sur le tableau de bord et la consulta rapidement à la lueur d une lampe électrique . il fit un signe de tête explicite . cet endroit était celui qu ils cherchaient . ils coupèrent le moteur précaution inutile par cette nuit pleine de fracas , puis descendirent en luttant contre le vent . d éventuels observateurs mais il n y en avait guère dans ces collines giflées par les bourrasques , n auraient pas manqué d être étonnés par l étrangeté de leur accoutrement ; ces manteaux de bure surmontés d un capuchon pointu auraient mieux convenu à des moines qu à des citadins en visite . et même , certains auraient pu éprouver à leur vue une vague crainte superstitieuse religieux ou pas , les deux hommes relevèrent leur capuchon et coururent sur la jetée , en tentant d esquiver les déferlantes endiablées . malgré tous leurs efforts , ils atteignirent le porche entièrement trempés . ils pesèrent sur la poignée de la porte . celle ci était ouverte , et le léger grincement qu elle produisit fut couvert par le vacarme ambiant . ils échangèrent un sourire pervers , chargé d une cruauté bestiale . l un des deux produisit une dague et la fit briller à la clarté des éclairs . puis , d un seul élan , ils s engouffrèrent à l intérieur . chapitre ii rachel dangley les vit disparaître avec soulagement . il était temps . elle étouffait depuis des heures à l arrière de la camionnette , dissimulée sous une bâche infâme gorgée d eau . elle osa enfin pointer le nez dehors et respira à pleins poumons l air vif , brassé par le vent du large . elle laissa aussi la pluie rouler sur son visage avec délice . le spectre de la syncope s éloigna . elle avait vraiment mis trop de zèle à s enfouir là dessous . enfin , cette affreuse balade avait pris fin . elle regarda autour d elle . elle ne distinguait que le tracé d une côte battue par la tempête , bordée alentour de collines rocheuses , et un phare courageux cerné par l écume , qui bataillait seul contre les éléments . elle n osa affirmer l identité de cette région sauvage . peut être une de ces entailles obscures creusées au fil des temps par l océan dans la terre grise de nouvelle angleterre . la dernière fois que rachel avait pu s orienter remontait à cet arrêt dans la station service , juste après boston , où les deux hommes avaient fait le plein . la jeune femme enjamba le hayon et sauta . elle dut mettre une main en visière pour se protéger des embruns . le vent soufflait avec une force démoniaque . elle porta à nouveau les yeux sur le phare . pourquoi ces types étranges s étaient ils arrêtés ici ? que cherchaient ils ? devaient ils rencontrer quelqu un ? elle fut envahie par un mauvais pressentiment . depuis le début , elle soupçonnait que les motifs de cette expédition hâtive n étaient pas catholiques . maintenant , pour un peu , elle aurait regretté d avoir vu juste . dans le feu de l action , elle n avait pas trop songé aux risques , mais à présent , le doute ébranlait sa belle détermination . que se passerait il s ils la découvraient ? rien de bon , certainement . ils n avaient pas l air d être gens à tolérer les voyeurs . toutefois , rachel se ressaisit promptement . elle n était pas du genre à lâcher prise . au contraire , elle se voulait professionnelle jusqu au bout des ongles . et ce reportage , elle l avait voulu . elle avait trimé pour saisir cette occasion , n avait économisé ni son temps , ni ses relations . non , pas question de laisser tomber . elle grimaça tout en étirant ses membres ankylosés . la pluie avait déjà trempé son blouson , dont le tissu moulait sa poitrine de façon provocante . la jeune femme se frictionna afin de réactiver sa circulation . elle avait la nuque et les reins en compote . elle éprouvait une furieuse envie de café chaud , de lit douillet . elle chassa ces fantasmes irréalisables d un battement de cils . l heure était au pragmatisme . lorsqu elle vérifia le bon fonctionnement de son matériel photo , elle constata que , par chance , il ne semblait par avoir souffert des ballottements . elle passa son nikkon en bandoulière . sa décision était prise et partit à l assaut de la jetée dévorée par les vagues . chapitre iii non loin de là , parmi les collines , le voyageur se retourna dans son sommeil agité . une force l exhortait à retourner dans le monde réel . une autre l enlaçait dans les ténèbres du non être . il luttait . il luttait contre cette léthargie où foisonnaient les cauchemars de son passé . cette image de lui qui flottait dans les limbes n était plus la sienne , il la rejetait de tout son corps , de toute l âme qui lui était refusée . il ne voulait plus de cette prison de brumes sanglantes . sa volonté farouche tordit les fers qui l encerclaient . il ouvrit les yeux , enfin . le feu n était plus que cendres froides . l entrée du galgal ruisselait de pluie , la roche poreuse résonnait du gargouillis d innombrables gouttières . il n aurait su dire combien de jours s étaient écoulés depuis qu il avait fui la ville . des lambeaux de rêve étaient encore accrochés dans des recoins de son esprit , toiles d araignées poisseuses qu il chassa d une imprécation . il était sorti vainqueur du combat , une fois de plus . il se dressa sur un coude . malgré son long jeûne , il n éprouvait ni faim , ni soif . considérant avec dégoût la bouteille de gin vide plantée dans le sable culot en l air , il éprouva d une main lasse sa mauvaise barbe . le silence du tumulus lui sembla soudain odieux . il fut sur pied d un bond . ses sens aiguisés par la solitude perçurent un bruit insolite par delà le fracas de la tempête . sans aucun doute , il s agissait d un moteur . un véhicule bravait la nuit en furie . il s approcha de l ouverture . il resta aux aguets une longue minute , semblant voir et entendre au loin dans le noir . il savait que son réveil n était pas une coïncidence . l heure était venue . le destin l emmenait à nouveau affronter l enfer . il redescendit au fond du puits , s arc bouta sur la dalle d un de ces tombeaux antiques dont l alignement semblait se perdre jusqu au coeur de la terre . il devait posséder une force hors du commun car la pierre s effaça sans opposer de résistance . après avoir plongé un bras dans le trou noir , dérangeant le maigre festin des araignées circulant parmi les ossements blêmes de rois oubliés , il en retira un paquet oblong soigneusement ficelé qu il défit avec un luxe de précaution . alors , il considéra son contenu avec un sourire . le sang afflua de nouveau dans ses veines ; le goût du combat fit battre ses tempes . un instant plus tard , il sortait dans l ouragan , et la clarté livide des éclairs découpa sa haute silhouette sur la lande , en une ombre fantomatique . chapitre iv le vieux jack n entendit pas les deux intrus s engager dans l escalier . le vent mugissait à tel point dans la tour qu il n aurait pas remarqué un coup de canon à l extérieur . il rudoyait à nouveau son téléphone lorsqu ils se glissèrent derrière lui , à son insu . quand bien même il les aurait vus , d ailleurs , il n aurait pas imaginé un instant qu ils puissent vouloir attenter à sa vie . il n avait pas de bas de laine et menait une existence paisible de reclus . dans le pays , on l aimait bien , d autant que sa porte était ouverte à tous , poivrots en mal de bavardage ou touristes égarés , de jour comme de nuit . le chat , lui , n eut aucune peine à déceler leurs intentions hostiles . il feula , menaçant . triton , la paix , bordel de dieu ! tu ne vois pas que je suis occupé ? tout de même , un pressentiment le fit se retourner . ses yeux allèrent de l un à l autre des étrangers , agrandis par la stupeur . il les vit s avancer vers lui sans comprendre . puis sa pipe lui échappa , il voulut crier , mais aucun son ne sortit de sa gorge . les poignards s abattirent sauvagement . il tomba au premier coup , battant des bras comme un albatros en détresse . les inconnus l achevèrent sans pitié , et les fers continuèrent de fouiller ses tripes bien après qu il eût rendu son dernier souffle . réfugié sous la table , le chat n osait plus manifester sa présence . leur sinistre besogne achevée , les deux meurtriers essuyèrent froidement leurs lames . ils n avaient toujours pas dit un mot . les éclaboussures écarlates qui maculaient leurs visages inexpressifs leur donnaient l apparence de sacrificateurs , ce qui ne semblait nullement les préoccuper . ils avaient minutieusement préparé leur opération . sans se soucier des intempéries , ils sortirent sur la rotonde . ils furent accueillis par une violente bourrasque qui faillit les repousser à l intérieur , mais ils s obstinèrent . courbés sous la tempête , ils s accrochèrent à la rambarde métallique . soixante mètres plus bas , les rouleaux grondaient , comme des fauves impatients de dévorer leur proie . indifférents au danger , les criminels déplièrent une longue vue et scrutèrent le large . un long moment , ils restèrent ainsi , côte à côte , défiant la fureur des éléments . enfin , l un d eux cria , soudain quelque chose en désignant un point sur l horizon la même exaltation dansa dans leurs yeux déments . rachel les surprit dans cette attitude . lorsqu elle découvrit le corps du gardien de phare étendu dans une mare de sang , l abdomen lardé de blessures , elle dut mordre dans son poing pour ne pas crier . l horreur et le dégoût la submergèrent , si bien qu il lui fallut faire un effort surhumain pour ne pas tourner les talons et fuir à toutes jambes . mais elle voulait savoir . plus que jamais , elle désirait comprendre ce qui se passait ici . seulement , que faire ? elle ne pouvait rester sans risquer d être prise . pour l instant , les deux moines étaient trop excités , semblait il , par ce qu ils avaient découvert au large . mais il suffisait que l un d eux se retourne l observatoire était exigu . nul endroit où se cacher . elle devait décidément rebrousser chemin . pas question de courir des risques inutiles . il y avait un mort , à présent , un pauvre type qui n avait rien demandé , qui n avait eu qu un tort : se trouver là au mauvais moment . elle ne se faisait aucune illusion . elle subirait un sort identique si par malheur sa présence était découverte . pourtant , son instinct de professionnelle l emporta sur toute prudence . elle se servit du nikkon . sa seule arme . le bruit de la tempête couvrit heureusement les déclics successifs . espérant que la pellicule ultra sensible ne flancherait pas , elle prit une volée de clichés tout en battant progressivement en retraite . elle faillit réussir . mais elle marcha sur la queue du chat . l animal poussa un cri aigu , qui la fit sursauter de frayeur . son appareil lui échappa des mains alertés , les deux hommes firent volte face . avant qu elle n ait eu le temps de filer , ils étaient sur elle . en la circonstance , rachel comprit que sa carte de presse ne lui serait d aucun secours . elle se débattit , parvint à faire lâcher prise à ses agresseurs . une seule solution : confier son salut à son ancienne pointe de vitesse universitaire . mais c était compter sans ses genoux tremblants et ses muscles gourds . elle dérapa , se cogna et pour finir s étala de tout son long , sans gloire . une poigne brutale se referma sur sa nuque . hurlante , elle tenta de lutter . mais bien en vain : les assassins la tenaient solidement . c était fichu . ils allaient l écorcher vive , elle aussi . abandonnant tout orgueil , elle implora pitié , avec l impression d avoir basculé dans la folie . pour toute réponse , ils la remirent debout en lui tordant les bras , esquivant sans peine ses coups dérisoires . puis , après avoir échangé un regard , ils la poussèrent sans ménagements sur la rotonde . le vent furieux lui meurtrit le visage , et elle comprit brusquement quelle fin ils lui destinaient . au pied du phare , les rouleaux parurent redoubler de férocité . dans un gémissement désespéré , elle freina des quatre fers . alors , lassés par sa résistance , les moines la soulevèrent du sol comme une plume . elle cria , mais la tempête constituait le plus sûr des bâillons . en bas , tout en bas , le ressac furieux blanchissait les rochers . en un dernier réflexe défensif , elle s accrocha aux barreaux rongés de rouille . au secours , je vous en supplie ! elle était sur le point de céder , lorsqu un événement inattendu se produisit . méchante nuit , hein ? rachel crut avoir rêvé . la moitié de son corps flottait déjà comme un étendard au dessus du vide quand cette boutade avait fusé . seigneur ! s entendit elle implorer . saisis d étonnement , ses deux tourmenteurs se retournèrent . un rayon de lune filtra des nuages , venant éclairer en plein une haute silhouette sombre , semblable à celle d un oiseau de nuit . un chapeau à larges bords était rabattu sur une partie de son visage blême . l oeil qui brillait , découvert , allait de l un à l autre meurtrier avec une gourmandise de prédateur . personne n avait entendu l homme arriver . il aurait tout aussi bien pu avoir été déposé par le vent . rachel profita de la diversion pour retrouver la terre ferme et se mettre hors de portée . les prétendus moines ne firent pas un geste pour la récupérer : ils semblaient fascinés par cette apparition quasi surnaturelle . la jeune femme ne l était pas moins . elle se laissa glisser au sol , incapable de détourner le regard du nouveau venu . pour un peu , elle se serait mise à croire aux revenants et à toutes ces choses parfaitement indignes d un esprit civilisé . la première surprise passée , les tueurs réagirent néanmoins avec brutalité . brandissant leurs poignards , ils se ruèrent sur l intrus avec des cris féroces . rachel sentit vaciller son espoir mais les lames ne rencontrèrent que le vide . l inconnu avait esquivé d une imperceptible rotation du buste , happant même au passage le bras du plus téméraire . d une torsion , il l envoya bouler à l intérieur , tout en accueillant son compère d un coup de pied en pleine face . la journaliste n en revenait pas . elle aurait presque applaudi elle ignorait qui pouvait être ce grand type et les raisons qui l avaient poussé à intervenir , seulement elle savait l unique chose importante : il lui avait épargné un douloureux plongeon dans l eau froide . avec la rage des exaltés , les criminels revinrent pourtant à l assaut . rachel constata avec satisfaction que son champion ne s en émouvait pas outre mesure . il se contenta de rompre d un pas et , tranquillement , tira comme par magie une longue épée des profondeurs de son manteau à collerette . rachel aurait préféré une arme plus pragmatique . un . magnum , par exemple , aurait assez fait son affaire . cependant , un éclat étrange irradiait la lame , lui donnant un aspect redoutable . elle ne fut pas longue à comprendre qu entre ces mains là , cette défense pouvait s avérer remarquablement efficace . le curieux personnage souriait , tout en couvant ses adversaires du regard . un sourire d ogre qui vient de découvrir son déjeuner . la jeune femme se demanda un instant si tous les détraqués des environs s étaient donnés rendez vous au phare ! l épée tourbillonna avec une rapidité effrayante . elle passa sous le coude de l ennemi le plus proche et l embrocha jusqu à la garde avec un crissement horripilant . un geyser de sang s échappa de la blessure béante , l homme émit un borborygme et glissa à terre . déjà , la lame fouettait l air d arabesques mortelles en direction de l autre meurtrier . décontenancé par la fin tragique de son complice , celui ci battit en retraite vers rachel , comptant sans doute l utiliser comme bouclier . mais l escrimeur avait deviné ses mauvaises intentions . il s interposa vivement entre la journaliste et le moine , secouant la tête avec un sourire entendu . comprenant qu il était perdu , celui ci lâcha son couteau et , avec un cri féroce se jeta dans le vide . il plana d interminables secondes , tel un goéland porté par le vent , puis disparut , digéré par la nuit . rachel détourna les yeux . la nausée lui nouait l estomac . une longue main maigre se posa sur son épaule , rassurante . tout va bien ? la voix était grave , bien timbrée , et ne manifestait aucune trace d émotion . elle acquiesça , cherchant à détailler les traits de son sauveur sous l ombre du chapeau . il ne lui en laissa pas le loisir : se détournant promptement , il regagna l intérieur . elle le suivit , assez vite pour le voir grimper au colimaçon qui menait à la lanterne . elle n osa l imiter , car il agissait comme s il avait une tâche importante à remplir . il s approcha vivement du réflecteur parabolique et glissa d un geste sec son épée dans l interstice entre la cuve et le plancher , stoppant net la rotation dans un grincement assourdissant . quelque part , une sirène d alerte se déclencha . mais qu est ce que vous fabriquez ? interrogea rachel , inquiète . elle n obtint aucune réponse . le faisceau lumineux , immobilisé , éclairait l extrémité sud de la baie . l inconnu se posta contre la vitre , de manière à inspecter le large dans cette direction . cédant à sa curiosité naturelle , la journaliste le rejoignit . mais elle eut beau se pencher , elle ne vit rien d autre qu une ombre aux contours diffus qui dérivait là bas , poussée par la tempête , ç aurait pu être n importe quoi . une épave , un bateau , ou même une baleine égarée près des côtes . un battement de cils , et cela avait disparu derrière les falaises , entraîné par les courants . rachel frissonna dans ses vêtements mouillés . vous allez m expliquer , à la fin ! le personnage haussa les épaules , sans daigner entendre la question . il n était guère loquace , c était le moins que l on pût dire ! il resta un instant encore figé , concentré sur ses pensées , le regard toujours fixé sur l horizon désert . puis , brusquement , il arracha l épée de son logement , libérant le mécanisme . l arme ne portait pas la moindre éraflure . il l enfourna aussitôt dans la doublure de son macfarlane désuet , avant de toiser sévèrement rachel . à l avenir , ne mettez plus votre nez dans les affaires des autres . elle se sentit comme une petite fille prise en faute , incapable de soutenir le regard réprobateur posé sur elle , et n apprécia pas du tout . je eh bien je pourrais vous retourner la réflexion ! vous étiez à deux doigts de tout faire rater , espèce de dinde . la jeune femme aurait voulu répliquer vertement . il n était pas dans ses habitudes de se faire traiter de la sorte . mais elle préféra s abstenir . trop de questions se pressaient dans son esprit . trop de données lui échappaient . des hommes étaient morts sous ses yeux , dont l un de sa propre volonté . elle était éreintée , et elle avait envie de pleurer , pour finir . l ignorant délibérément , son compagnon redescendit et retourna sur la rotonde . elle le surprit , penché sur le fanatique transpercé , qui le fouillait sans vergogne . eux aussi , ils étaient venus observer quelque chose , dit elle . je ne sais pas quoi moi si . et ce n est pas bon . pas bon du tout . elle s énerva : mais merde , vous allez me dire ce que vous faites ici , à la fin ? et ce que veut dire tout ça ? une nouvelle fois , il fit comme s il n avait pas entendu . en retournant les poches du mort , il venait de dénicher un plan soigneusement annoté . il le parcourut avidement , avant de le faire disparaître sous son manteau . puis il se livra à un examen minutieux du corps . au bout d un instant , il laissa échapper un sifflement . intéressant ! il avait l air d un entomologiste fasciné par un spécimen rare . complaisante , rachel se pencha par dessus son épaule . sur l un des avant bras du cadavre était tatoué un signe étrange . forcément , soliloqua t il . que dites vous de ça ? trop aimable de vous souvenir de moi . je n en dis rien du tout . elle était tout à la fois furieuse et terrifiée , avec une unique pensée : filer d ici au plus vite , retourner à la civilisation , loin des fanatiques de tout bord armés comme au moyen age . un bain chaud . un lit . attendre le matin . il vaudrait mieux prévenir la police , commença t elle . et aussi pourquoi étiez vous avec ces gens ? la question la prit au dépourvu . elle évita le regard trop pénétrant de l inconnu : elle n avait nullement l intention de lui dévoiler les raisons de sa présence en ce lieu . pour rien . je suis montée en cachette . je faisais du stop . d où êtes vous ? de de providence , mentit elle . il ramassa le nikkon abandonné et le lui tendit . du stop , hein ? journaliste ? qu est ce que ça peut bien vous faire ? honnêtement , ça m est complètement égal . pour l instant . vous êtes gelée . inutile de rester ici . le coin est malsain . un miaulement triste attira soudain leur attention . le chat du vieux jack les observait , juché sur le corps de son infortuné maître . pris de compassion , l homme s approcha et lui gratta la tête . ses geignements cessèrent aussitôt . une bonne nature , on dirait . il le percha sur son épaule . rachel lança un coup d oeil vindicatif à l animal . c était sa faute si elle avait failli laisser sa peau dans l aventure . ils redescendirent sans échanger un mot . la tempête s apaisait , la lune brillait à nouveau . alors qu ils atteignaient l extrémité de la jetée , où stationnait la camionnette des fanatiques , l inconnu fit mine de s éloigner à travers la lande . rachel le retint par le bras . vous n allez quand même pas me laisser en plan ? si ces dingues avaient des complices et qu ils se lancent à ma recherche ? j ai le sentiment que vous êtes de taille à vous défendre . et puis je ne serais pas une très bonne compagnie pour vous . je écoutez , il y a un petit village pas très loin derrière ces collines . on pourrait y passer la nuit , et puis demain matin , on déciderait de ce qu il convient de faire . n oubliez pas qu on est dans le même pétrin . il y a deux cadavres , là haut . cela peut intéresser la police du coin . il la toisa avec un sourire dangereux . auriez vous l intention de me faire chanter ? dans son ombre , la jeune femme se sentit minuscule et frigorifiée . elle se hâta de le détromper : non , bien entendu . mais je préférerais vous avoir près de moi jusqu au matin . ensuite ensuite , vous me conduirez jusqu à new york . new york ? elle hésita . euh pourquoi pas ? vous savez conduire ? évidemment , répliqua t elle d un ton rogue . parfait . trouvons un endroit où vous reprendrez des forces . après , nous partirons . il n ajouta rien d autre , signifiant par là qu en ce qui le concernait , la chose était entendue . rachel se mit au volant . les clés , heureusement , étaient sur le tableau de bord . elle fit démarrer l engin , en se demandant si elle avait encore toute sa raison pour avoir accepté si vite de servir de taxi à un type qu elle venait tout juste de rencontrer , et qui en outre avait du sang sur les mains . lui ôta son feutre à larges bords puis s essuya le front d un revers de manche . je suis le docteur graymes , de new york . ebenezer graymes . désolé , je ne sais pas conduire . chapitre v par dessus sa tasse de café , rachel dévisagea son interlocuteur à la dérobée . il semblait n avoir pas d âge , malgré ses cheveux gris . ses traits taillés à la serpe , où se reflétait toutefois une étrange beauté , étaient empreints de gravité . sa bouche ne formait qu un trait dénué de sensualité . son front haut et sévère trahissait l intellectuel . il possédait un regard clair , présentement perdu dans le vague , dont la profondeur et la dureté proclamaient qu il avait beaucoup vu , beaucoup appris . la jeune femme lui trouva du charme . elle avait toujours eu un faible pour le type aventurier universitaire . je m appelle rachel dangley . qu est ce que vous faites dans la vie ? elle se sentait mieux , à présent , et toute disposée à tirer les vers du nez à son compagnon de hasard . ils avaient roulé jusqu à brisbane , une petite localité égarée sur la lande . au détour d une départementale transformée en torrent par les pluies , un néon hésitant leur était apparu . un motel se dressait à l écart . il n avait rien de fastueux : quelques baraques mal entretenues blotties autour d un bureau de location anodin . graymes avait cependant décidé qu ils y passeraient la nuit . un instant , rachel avait frissonné de peur . n était elle pas devenue un témoin gênant pour cet homme taciturne , aux mobiles obscurs ? s il lui tendait un piège ? qui se soucierait de sa disparition , dans ce coin perdu ? elle avait presque aussitôt regretté d avoir conçu un tel soupçon . si ce curieux chercheur avait voulu se débarrasser d elle , il n aurait pas commencé par lui sauver la vie . le patron leur avait loué un bungalow et remis gracieusement une thermos de café . rachel ne s était pas offusquée de partager sa chambre avec ce parfait inconnu . à tort ou à raison , elle le croyait incapable de la moindre désobligeance à son égard . il lui avait cédé les honneurs de la douche et n avait pas levé un sourcil quand elle en était ressortie enveloppée d un seul peignoir . elle se tenait maintenant en face de lui , de l autre côté de la table , sirotant son café à petits coups . j ai fait sécher mes vêtements . vous devriez en faire autant . vous vous sentez mieux ? éluda t il . beaucoup mieux , merci . vous n avez pas répondu à ma question . j étais censé le faire ? vous êtes réellement docteur ? oui . en sciences occultes . c est sérieux ? j enseigne la démonologie et les traditions anciennes à columbia . nom d un chien la surprise de rachel n était pas feinte . pourquoi étiez vous sur la trace de ces types ? demanda t il . sa voix s était imperceptiblement durcie . la jeune femme , qui avait déjà peaufiné son explication , ne cilla pas . elle but une gorgée , histoire de s éclaircir la voix . je n étais pas sur leurs traces . je faisais du stop à la sortie d un drive in , près de boston . j ai vu cette camionnette s arrêter à une station service et j ai profité d un instant d inattention de ses occupants pour me glisser à l arrière . buen trovato , ma non é vero . c est l absolue vérité . vous êtes fausse comme un poignard hindou . et puis merde elle se décida à livrer une parcelle de vérité . d accord . je suis journaliste pour une feuille de chou de troisième ordre . mais j ai réellement remarqué ces types dans une station service , par hasard . ils n avaient pas l air net , aussi j ai pensé qu il y avait quelque chose à creuser . je faisais vraiment du stop , alors j ai mêlé l utile à l agréable . je ne savais pas qu ils me trimbaleraient jusque dans ce coin pourri . enfin , au moins , j ai matière à un super article ! je ne vous conseille pas d écrire un mot sur tout ça , rachel dangley de providence ! ricana graymes . tiens donc ! et pourquoi ? je n aimerais pas qu on retrouve un aussi joli cadavre dévoré par les crabes . rachel fronça les sourcils . il semblait parler sérieusement . en outre , après ce qu elle avait vu au phare , elle était toute disposée à réfléchir avant de commettre une autre imprudence . qu est ce que vous savez de ces fêlés ? vous même , que faisiez vous dans les parages ? graymes observa le chat affamé qui rôdait en tout sens . laissez tomber . vous ne savez pas où vous mettez les pieds . demain , vous repartirez de votre côté et moi du mien . prenez le lit , je garde ce fauteuil . minute , pas si vite ! je suis censée vous ramener à new york . et vous oubliez un détail , docteur graymes : nous sommes complices dans deux meurtres , légitime défense ou pas . nous sommes dans le bain tous les deux , que ça vous plaise ou pas . elle prit son air le plus buté , celui qui faisait flancher son rédacteur en chef sans coup férir . elle en avait plus qu assez des manières de ce phallocrate . graymes la dévisagea sans répondre . puis il finit par laisser échapper un soupir . le soupir de quelqu un qui sait avoir accroché une casserole encombrante à ses basques . dormez , nous reparlerons de tout ceci demain . incapable de trouver le sommeil , elle se tourna et se retourna cent fois . trop d événements se bousculaient dans sa tête . le phare , le gardien assassiné , les moines rivés à leur longue vue , et cet homme qui était intervenu , dont elle pouvait sentir la présence silencieuse dans le noir . qui était il vraiment ? le vent cessa progressivement de gémir , et elle finit par basculer dans une somnolence hantée de cauchemars . elle fut réveillée en sursaut , rudement secouée par l épaule . quoi ? que ? graymes était penché sur elle . une lumière hésitante filtrait à travers le store . il est temps de partir . où ça ? je dois rentrer à new york . une tâche importante m attend là bas . dans ce cas , je viens avec vous . à prendre ou à laisser . je laisse . ne soyez pas stupide . je n agis pas par bonté d âme . j habite new york , moi aussi . vous avez donc quitté providence ? si je vous poussais un peu , je suis sûr que vous finiriez par m avouer que vous n existez pas . sur ce , il alla régler la note . la jeune femme en profita pour se glisser dans ses vêtements secs . bien sûr , elle regrettait de lui avoir dévoilé son lieu de résidence , mais elle se refusait à être plantée là comme une vieille chaussette . pas question de laisser filer ce type avant d avoir appris de lui ce qu elle désirait savoir . elle mit beaucoup de soin à son maquillage . elle côtoyait assez d hommes dans son métier pour savoir les prendre par leur point faible . aucun n avait jamais résisté à son charme : rachel dangley n était pas de celles à qui l on refuse une interview . quand elle avait débusqué son gibier , elle savait le mener là où elle voulait , en utilisant toutes les formes de séduction possibles , y compris les plus extrêmes . elle était un pur produit de la nouvelle école des battantes , des jusqu au boutistes , des seul le résultat compte . et n en concevait aucune honte . elle était jolie et le savait . vingt huit ans , des proportions de mannequin à faire fantasmer n importe quel mâle normalement constitué , une chevelure blonde et bouclée , des yeux clairs , un teint hâlé , une bouche en coeur . l archétype même de la fille promise à un bel avenir professionnel . elle rejoignit son compagnon à la camionnette . son humeur ne s était guère améliorée depuis la veille . au fil des heures , les soucis semblaient s accumuler sous son crâne comme de gros nuages . rachel eut le tact de ne pas le soumettre sur le champ au feu d un nouvel interrogatoire . plus tard , lorsqu il serait amadoué . ils louèrent une voiture dans la première ville d importance qu ils traversèrent , abandonnant la vieille pickford sans regret . graymes nota mentalement son numéro , se promettant d en faire bon usage sitôt de retour . la journaliste prit le volant . elle continuait d être dévorée de curiosité . au cent vingt huitième kilomètre , elle n y tint plus : ces moines , ils étaient venus observer quelque chose en haut de ce phare , pas vrai ? qu est ce que c était ? un chargement d armes ? de la came ou quoi ? muré dans ses réflexions , son passager rabattit ostensiblement le bord de son feutre sur ses yeux et croisa ses bottes sur le tableau de bord , signifiant par là qu il ne souhaitait livrer aucun commentaire . mais rachel était pugnace . elle n entendait pas lâcher prise aussi facilement . qu est ce que vous êtes ? une sorte de détective ? un tueur à gages ? cette épée , que vous cachez là dessous , quelle signification précise a t elle ? vous êtes jésuite ? vous appartenez à une secte ? regardez la route , petit oiseau . et tâchez de nous faire arriver en vie . la jeune femme donna un coup de poing sur le volant , rageuse . elle détestait qu on lui résiste . qu est ce qui pouvait faire courir un type obsédé par la sorcellerie et les démons , et qui n hésitait pas à abattre ses ennemis comme un ange exterminateur ? elle se souvint subitement d un détail : le plan . le plan qu il avait subtilisé sur l un des cadavres . si elle parvenait à jeter un oeil dessus , peut être cela l éclairerait il quelques kilomètres plus loin , elle crut tenir l occasion qu elle attendait . graymes semblait assoupi ; un coin de papier dépassait de sa poche intérieure . certainement ce qu elle cherchait gardant un oeil sur la route , elle tendit des doigts tremblants . elle n avait pas seulement effleuré l objet de sa convoitise qu une main de fer se referma sur son poignet . elle grimaça de douleur . ne recommencez plus jamais ça , la prévint son compagnon en la fixant d un regard de silex . elle s en serait bien gardée . sa peau délicate portait cinq marques blanches du plus vilain effet graymes reprit sa posture initiale . il n arrivait pas à effacer la prédiction de son esprit : viendra l hiver tôt sur la cité aux tours de verre . reprendra vie le roi cruel après son long voyage . renaîtront les rites obscurs par servants dévoués . recouvrira le monde l ombre de l ancien trône . chapitre vi le maître sera bientôt là , monsieur . les messages confirment qu il est en route . la silhouette assise à contre jour derrière le bureau remua imperceptiblement , signe que la nouvelle lui avait procuré une grande excitation . elle semblait chargée par le poids des années , mais il n en émanait aucune émouvante fragilité . elle offrait davantage l aspect d une araignée tapie au coeur de sa toile , prête à bondir et à tuer . il s écoula un temps , avant qu elle ne réponde , d une voix grêle et déplaisante : que tout soit prêt pour son arrivée . il y a si longtemps que le palais attend son hôte . vous avez bien joué , docteur . mais méfiez vous . je sens une force hostile autour de nous . aucun danger . les frères s en chargeront . attention , docteur . soyez vigilant . j ai patienté tant et tant d années . si quelque événement imprévu survenait n ayez aucune crainte , je veillerai , monsieur . je l espère pour vous , mon ami . pour votre salut . chapitre vii le caboteur fendait au ralenti les eaux noires , lâchant de temps à autre un halètement asthmatique . dans la clarté de son projecteur , les lambeaux de brouillard glissaient en silence le long de la coque , formes fantomatiques et glacées . on n y voyait pas à plus de quelques brasses . costa émit un juron entre ses dents . il estimait avoir dépassé la pointe de coney island depuis belle lurette . aux dires des instruments de bord , il avait atteint l endroit exact du rendez vous . aussi était il furieux de ne trouver personne . soit le yacht cubain avait renoncé à la transaction , soit ils s étaient croisés sans se voir . dans cette mélasse , la chose n aurait rien eu de surprenant ! costa n aurait pas distingué un tanker s il l avait frôlé , et ce n était pas faute de garder les yeux rivés sur la maigre tache de lumière qui les précédait . refusant d admettre qu ils avaient fait cette sortie risquée pour rien , il ordonna à mario , son pilote , de décrire des cercles à petite vitesse . mario commença à rouspéter . pour lui , l affaire était entendue : le partenaire n était pas venu . ils en étaient quittes pour retourner boire une tequila à terre . costa lui commanda de la fermer et de faire avant tout ce qu il lui demandait . il aboya : saloperie de merde ! c est ce foutu brouillard . si ça se trouve , on est passés tout près sans les voir . deux kilos de bonne dope ! la météo s est encore plantée , se disculpa mario . il coupa les moteurs . qu est ce que tu fous ? brailla costa en allant vers lui , l air mauvais . on va dériver en pleine mer . je n ai pas envie de me faire enculer par un cargo , figure toi ! je fais demi tour . tu fais rien du tout ! t obéis et c est tout ! j ai des clients , moi . j ai fait des promesses . les promesses , ça n engage que ceux qui y croient . les deux hommes étaient bien partis pour s affronter quand quelque chose se détacha dans le rayon du projecteur . hé ! regarde ça ! oubliant leur querelle , ils se portèrent vivement à l avant . des débris jonchaient la surface de l eau , qui avaient appartenu selon toute vraisemblance à un navire . costa se pencha sur le bastingage . armé d une gaffe , il amena à lui une longue planche . un nom y était peint : dulcinea . les deux hommes lâchèrent une même exclamation . nom de dieu ! murmura costa . qu est ce qui a bien pu leur arriver ? ils n ont quand même pas coulé ? ouais , eh bien , ça m en a tout l air . on pouvait toujours les chercher . on aurait attendu longtemps . mario n avait pas plus tôt terminé sa phrase qu un terrible choc se produisit à l arrière . le caboteur gémit jusqu au tréfond de ses armatures . déséquilibrés , ses occupants ne durent qu à leurs réflexes de ne pas passer par dessus bord . ils s accrochèrent aux filins , sans comprendre , puis , quand la coque se fut à nouveau stabilisée , se précipitèrent à la poupe afin d évaluer les dégâts . sacré nom de dieu ! qu est ce que c était ? pesta costa en cherchant à se remettre . on a été touchés par quelque chose , si tu veux mon avis ! ils étaient loin de s attendre à ce qu ils virent . ben ça ! laissa échapper mario . un bloc de matière luminescente les avait heurté , haut comme un mur , menaçant à tout instant d écraser le bateau sous sa masse . costa jura : par quel bon dieu de miracle ce truc avait il pu surgir comme ça du brouillard ? le projecteur ! donne le projecteur , putain ! son compagnon s exécuta : il dirigea le faisceau lumineux dans la direction indiquée . la paroi lisse se mit à scintiller de milliers d aveuglantes étoiles blanches . c est pas croyable ! s exclama costa en retirant son bonnet de laine , au comble du saisissement . un iceberg ! on a été éperonnés par un iceberg ! une telle malchance lui donnait envie de vomir . bien sûr , on s attendait à un hiver précoce , mais de là à trouver une montagne de glace flottant à l entrée du port de new york , il y avait une marge ! il y a du dégât ? interrogea mario . costa se pencha . l arrière du caboteur étant enfoncé , il se pouvait qu une voie d eau se soit ouverte . par chance , la coque était solide . tu sais ce que je pense ? s enquit mario . costa savait , oui . le dulcinea n avait pas eu la même chance qu eux . sa rencontre avec le bloc gelé avait mal tourné . ces yachts de touristes , ça ne valait rien pour ce genre de virées nocturnes . descends voir . et mets les pompes en route s il y a besoin . c est pas une nuit pour se naufrager , sacré bordel tandis que son compagnon se laissait glisser dans la cale , costa reporta son attention sur l iceberg . il avait la forme d une plaque irrégulière d une dizaine de mètres de circonférence . son sommet aplati dominait l homme de quelques bonnes têtes . on aurait dit gros morceau de sucre candi . plus costa l observait , plus il éprouvait un malaise dont il était incapable de cerner la nature exacte . c était peut être un effet de son imagination , ou une résurgence de la superstition qui sommeille en tout marin il tendit le bras . la surface était polie comme un sou et glacée comme la mort . il voulut en avoir le coeur net . tout cela était trop insolite . aussi , prenant appui sur le bastingage garni de pneus , il se hissa avec précaution sur le bloc . au même instant , les pompes se mirent à l ouvrage . mario reparut pour faire son rapport . il fut passablement étonné de voir costa debout sur l iceberg , fixant d un air étrange la glace sous ses pieds . qu est ce que tu fous là haut ? t es pas un peu cinglé ? tu vas te flanquer à l eau , pauvre con . c est marrant j ai cru voir quelque chose là dedans , répondit costa avec une mimique intriguée . reviens à bord . on a des choses plus urgentes à faire . il y a des avaries . une minute , merde ! cédant à sa curiosité , l observateur s agenouilla pour mieux scruter les profondeurs glauques , promenant son nez à quelques centimètres de la surface gelée . je te jure qu on dirait sa phrase s acheva dans un cri . qu est ce qui se passe ? qu est ce qu il y a ? s inquiéta mario . costa était devenu blême . il ouvrait de grands yeux emplis de terreur . ça m a pris le pied ! ça m a pris le pied , nom de dieu ! je ne peux pas me relever ! cesse donc de déconner , desc une grimace de souffrance tordit le visage de costa qui n était pas feinte . et soudain , ses avant bras s enfoncèrent dans le socle translucide d une bonne dizaine de centimètres . à moi ! il me bouffe ! au secours ! dans un sursaut de révolte , il s arc bouta pour échapper à l emprise . ses os craquèrent . il lutta comme un fou , ignorant la douleur atroce qui embrasait son cerveau . et soudain , il partit en arrière avec un hurlement . ses deux bras avaient été sectionnés net juste en dessous du coude . les moignons à vif laissaient échapper des flots de sang qui inondaient son support anthropophage . le malheureux criait de toutes ses forces tandis que son grand corps se contorsionnait dans d affreuses convulsions . mario sentit qu il allait perdre les pédales . il se tourna de tous côtés , cherchant un moyen de venir en aide à son compagnon . mais contre quoi fallait il l aider ? le pilote avisa enfin une gaffe logée dans un coin . il s en saisit et piqua les flancs de l iceberg , prenant appui sur les pneus . ce fut tout juste s il infligea quelques éraflures sans conséquences . cependant , par delà son insupportable souffrance , costa possédait encore une parcelle de lucidité . il se jeta à plat ventre , dans l espoir de s échapper en rampant . son ami l encouragea de la voix , lui tendit même le manche de la gaffe , sans réaliser qu il était impossible à un homme privé de mains de s en emparer . pouce après pouce , costa avançait vers le rebord du bloc de glace , laissant dans son sillage une traînée écarlate . mario se pencha vers lui autant que la prudence le permettait . mais à la seconde où il pensait l attraper , son camarade fut comme aspiré en arrière et son cri inhumain troua la nuit brumeuse . il se produisit un craquement inconcevable . mario en crut à peine ses yeux . costa s enfonçait . il descendait lentement , inexorablement , comme digéré par des sables mouvants . et , silencieux à présent , il se regardait mourir , dévoré par l iceberg . puis sa cage thoracique éclata comme un oeuf . un geyser noir éclaboussa son visage , mélange d intestins et de magma organique . au bord de la folie , mario contempla l insoutenable destin de son équipier . lorsqu il ne resta plus de visible que sa tête , il connut l horreur suprême . costa n était pas encore mort , seulement engourdi par le froid . une fraction de seconde , la conscience de son état dévasta son visage bleui . il ouvrit des yeux à ce point exorbités qu ils explosèrent sous l influx sanguin . mario ferma les siens , pour préserver ce qui lui restait de raison . lorsqu il osa enfin soulever les paupières , le bloc de glace s était décollé du caboteur et dérivait doucement , sillonné de veinules rouges . il fut bientôt englouti dans le ventre du brouillard . chapitre viii un plafond nuageux de mauvais augure pesait sur manhattan . la température s était bigrement rafraîchie depuis la veille . la météo avait annoncé le glissement d une dépression polaire le long de la côte , et tout le monde attendait donc la tempête de neige pour la nuit suivante , préparant à assumer la paralysie qui ne manquerait pas de s ensuivre . sans joie , mais avec résignation . les new yorkais avaient l habitude de patauger quelques jours de l année dans les congères souillées de déjections urbaines . jamais si tôt dans la saison , cependant , ce qui expliquait cette effervescence dans les rues . les magasins étaient pris d assaut , en vue d un blocus peut être long . graymes retrouvait avec plaisir l atmosphère viciée de sa ville . il était peu sensible à tous ces problèmes d intendance . il avait d autres soucis en tête . arrêtez moi au prochain métro , dit il . et si vous voulez un bon conseil , repartez de votre côté et oubliez cette histoire . rachel le dévisagea d un air buté . ils avaient roulé une bonne partie de la matinée . en fait , il ne devait pas être loin de midi . vous me prenez pour une cloche ? vous croyez peut être que je me suis tapée trois cents bornes pour vous voir filer tranquillement ? je dis ça pour votre sécurité . vous ignorez ce que je cherche . vous n avez même aucune idée des ennuis que je pourrais vous causer . je ne vous lâcherai pas d une semelle , s entêta la jeune femme . et vous aurez tort . il faut me mettre dans le coup , je vous en prie ! ce fut à son tour de la dévisager . elle venait d adopter un ton de supplication auquel leurs relations jusqu ici ne l avaient pas accoutumé . il mit ce relâchement sur le compte de la fatigue , ou plus sûrement d un calcul machiavélique , puis secoua la tête comme s il renonçait à lui faire entendre raison . encore un peu , et je vais croire que vous êtes vraiment une femme fragile . essayez de comprendre : c est important pour moi . je sais que cette affaire couvre quelque chose . donnez moi une chance . je me ferai toute petite . vous ne saurez seulement pas que je suis là . ça , j en doute . bon . tournez à gauche . elle obtempéra avec beaucoup de zèle , sans piper mot . sur ses indications , elle s engagea dans brooklyn heights et déposa son passager au pied d un immeuble , à l extrémité de montague street . un peu plus loin , elle avisa l enseigne d un petit hôtel . juste ce qui lui convenait pour organiser son p . c . graymes dut lire dans ses pensées , car il laissa échapper un soupir résigné . il venait de poser le pied sur le trottoir lorsqu une voiture de police les dépassa au ralenti . la journaliste ressentit un pincement au coeur . elle ne tenait pas à ce que ces idiots de cops tombent tout de suite sur le dos du seul homme capable de l aider dans son enquête . elle se pencha par la vitre baissée . remontez , docteur , souffla t elle . remontez , bon sang ! les deux flics avaient tourné la tête dans leur direction . ils se rangèrent une encablure plus loin et s éjectèrent rapidement du véhicule . graymes ne broncha pas . sa main droite s était imperceptiblement rapprochée de l échancrure de son manteau , effleurant la garde de son épée . il observa avec acuité les fonctionnaires qui arrivaient sur lui au pas de course . un sourire détendit ses lèvres . bonjour , sergent lynn ! lança t il . quel bon vent vous amène ? un vent frisquet , docteur , répondit l interpellé en soufflant ostensiblement sur ses doigts . une veine qu on vous tienne . c est bilbo qui nous envoie enfin , on veut dire : le lieutenant single . je crois qu il a un problème sur le dos . si vous pouviez nous suivre tout de suite son interlocuteur se pinça le menton , comme s il hésitait entre la perspective d une douche et celle d aventures nouvelles . il jeta un coup d oeil à rachel , qui ne savait trop que penser de tout ça . single , songea t il finalement , n aurait pas pris la peine de lui déléguer une telle ambassade sans raison sérieuse . c est bon , décida t il , je viens . cette demoiselle aussi . c est mon assistante . rachel était déjà au garde à vous , rayonnante , son nikkon en bandoulière . chapitre ix lieutenant , je suis navré , mais en ma qualité de représentant du monde scientifique , je trouve anormal que vous fassiez appel à ce ce consultant extérieur à vos services . le dr jay tucker fulminait . c était un petit homme rondouillard , aux cheveux frisés , qui arborait son badge officiel comme un insigne de shérif . il s était planté devant bilbo single , les mains sur les hanches , l air visiblement mécontent , semblant avoir toutes les peines du monde à se maîtriser . le policier soupira . ce dr tucker était une véritable plaie . il ne l acceptait dans ses jambes que parce qu en haut lieu , on lui avait donné l ordre de le ménager , et ce avec des airs entendus qui fleuraient bon les donations bénévoles à l arbre de noël de la police . cette réaction ne l étonnait pas vraiment . il se tourna vers le casse pieds , arborant un sourire de composition . j ai souvent fait appel à cet homme . le dr graymes est un chercheur , comme vous . c est un expert en traditions anciennes . et j ai le sentiment que son avis peut nous être utile . voilà une démarche très étonnante de la part d un officier de la criminelle . vous pouvez croire que je me ferai un plaisir de transmettre la chose à vos chefs . single se retint de ne pas balancer son poing dans le nez de son interlocuteur . jusqu à preuve du contraire , docteur tucker , c est moi le responsable de cette enquête . et j agirai à ma convenance tant qu il en sera ainsi . à la vérité , il avait longuement hésité . ce n était qu après avoir collecté les avis contradictoires des experts présents dont celui de tucker qu il s était finalement décidé à jouer son joker . au cours de ces derniers mois , il avait utilisé les étranges talents d ebenezer graymes dans plusieurs affaires obscures de meurtres et d enlèvements , ou son étrange collaborateur avait déployé une sagacité qui dépassait largement celle des radiesthésistes travaillant en sous main pour le département des homicides . le démonologue l avait à plusieurs reprises entraîné dans des milieux inconnus , régis par des lois millénaires , des combats farouches ignorés du commun des vivants , et des expéditions surprenantes où la mort n était que le moindre des périls il avait retiré de ces aventures une ouverture d esprit et un refus de l a priori qui pouvaient effectivement surprendre de la part d un fonctionnaire . dans le cas présent , il craignait fort de se trouver face à l une de ces énigmes que le rationnel ne peut expliquer dans son entier . il avait beau fouiller dans sa mémoire , il était même incapable de se souvenir d un précédent aussi incroyable , aussi terrifiant . il accueillit avec satisfaction l appel radio qui lui apprenait l arrivée imminente de graymes . il avait eu peur que celui ci ne se soit absenté pour plusieurs jours , comme cela lui arrivait quelquefois , à l occasion de voyages mystérieux sur lesquels il n était guère disert par la suite . single s adossa à la portière de sa voiture , les mains enfoncées dans les poches de son manteau fraîchement sorti de la naphtaline . il en avait plutôt marre de battre la semelle sur le quai : il s exhalait du fleuve un brouillard dense , mauvais pour les bronches . les dockers s attroupaient progressivement autour des cordons de sécurité et les commentaires allaient bon train . lieutenant ! le sergent mc bride accourait sur la pointe des pieds , en prenant garde de ne pas glisser sur le sol gelé . lieutenant ? les gars du labo demandent s ils peuvent retirer le corps . et les autorités portuaires réclament des informations . single grimaça en tapant du talon avec impatience . envoyez les paître . j attends quelqu un . d ici là , ne laissez personne approcher . ça devient difficile . l histoire est en train de faire le tour du port . renforcez le cordon de protection , voilà tout . mc bride leva le nez vers le ciel . on va se les cailler , hein , lieutenant ? ça m en a tout l air . ils prévoient de la neige pour cette nuit . ah , je crois que le voilà toutes sirènes hurlantes , une nouvelle voiture de patrouille venait de se faufiler entre les premières arrivées . ben graymes s en extirpa et se fraya un passage dans la cohue avec autorité , talonné par une jeune femme qui semblait avoir le plus grand mal à suivre son allure . tandis qu il marchait à sa rencontre , single remarqua son air las , la mauvaise barbe qui mangeait ses traits tirés . néanmoins , il tendit une main chaleureuse au policier . encore besoin de mes lumières ? où étiez vous passé , ces jours ci ? j étais en voyage pour affaires . il avait dit pour affaires , et non d affaires . son interlocuteur crut deviner lesquelles . eh bien , on peut dire que vous revenez juste à temps . oh , qui est cette charmante personne ? graymes prit un air embarrassé dont il n était guère coutumier et fit rapidement les présentations . rachel dangley , une journaliste que j ai dépannée hier soir . eh bien ! on aura tout vu ! persifla single , partagé entre l étonnement et l envie de rire . laissez tomber les mondanités . où est ce ? le lieutenant conduisit le couple insolite vers l extrémité du wharf . de nombreuses personnalités y délibéraient , représentantes des autorités portuaires ou douanières . toutes leurs conversations tournaient autour de l étrange objet solidement arrimé aux pilotis , un peu plus bas . single dut jouer des coudes pour amener graymes à l endroit désiré . qu est ce que vous dites de ça , docteur ? graymes se pencha avec un sifflement admiratif , sans se préoccuper des regards soupçonneux posés sur lui . ses yeux brillaient tandis qu il examinait l iceberg et les restes humains qui s y trouvaient congelés . très fort , murmura t il . voici une grande première . rachel arma son nikkon et prit toute une série de clichés . elle n allait pas laisser passer une si belle occasion . il a été signalé à l entrée du port au lever du jour , expliqua single . un caboteur envoyé par la capitainerie l a remorqué jusqu ici et attaché là . ce pauvre type je ne sais pas comment ça s est passé . on dirait que la glace l a dévoré . personne n est d accord là dessus , mais constatez vous même eh , vous arrêtez de prendre des photos ! vous ne trouvez pas étonnant qu un iceberg dérive jusqu ici en toute tranquillité ? interrogea graymes . si , bien sûr . mais pour l instant , ce n est que le moindre de mes soucis . c est le mort , mon gros problème . d autant qu à cela s ajoute la disparition corps et biens d un yacht cubain qui rôdait dans les environs hier soir . il aura heurté ça et coulé . il y avait du brouillard , ça peut s expliquer . cela fait beaucoup de phénomènes curieux en l espace de quelques heures , remarqua graymes avec finesse . la victime s appelait felipe costa . une petite frappe qui touchait un peu à tout . d après ce qu on a reconstitué , ce voyou venait probablement récupérer le chargement des cubains . des cigares ? on a appréhendé son copain , un certain mario mendy , poursuivit le policier sans goûter l humour du démonologue . il était avec lui , mais il est muet comme une carpe . salement commotionné . j aimerais l interroger . si vous arrivez à en tirer quelque chose , ce sera bénéfique pour tout le monde excusez moi un instant . graymes se laissa glisser au bas d une échelle rouillée et prit pied sur l iceberg . il étudia de plus près les restes du cadavre , si étroitement imbriqués dans la glace qu il serait probablement nécessaire de creuser à l aide de pics pour les dégager . puis martela du talon la surface translucide . la résonance mate lui fit courir un frisson dans l échine . il étendit la main au dessus d un certain point et se concentra sur les sensations qu il percevait . un froid mortel lui remonta vers l épaule , si vif qu il l obligea à interrompre son expérience . il en savait assez , à présent . ses pires appréhensions se trouvaient malheureusement confirmées . il remonta avec une agilité d araignée . dégagez ce pauvre type , conseilla t il , mais avec beaucoup de précautions . ne laissez personne approcher de cette chose . qu on la laisse amarrée là . je n en ai pas terminé avec elle . vous ne voulez pas m expliquer ? plus tard , single , plus tard . je dois être sûr , d abord . mais conformez vous strictement à ceci : ne laissez personne approcher . il y a du maléfice là dessous , vous pouvez me croire , et il n eut pas le loisir d achever sa phrase . le dr tucker accourait en poussant les hauts cris . lieutenant single ! qu est ce que ça signifie ? de quel droit avez vous autorisé cet homme à monter sur l iceberg ? graymes fit volte face , considérant le nouveau venu d un air mécontent . le regard qu échangèrent les deux chercheurs était chargé d électricité . single eut un geste d apaisement . voici le dr ebenezer graymes , dont je vous ai parlé . le dr jay tucker , chercheur et grand passionné des expéditions polaires . il nous est envoyé par le sadon cryogénie institute , et a reçu l autorisation de récupérer ce glaçon pour expertises scientifiques quand nous en aurons terminé avec lui . graymes fixa sévèrement son homologue . des expertises ? quelle sorte d expertises ? tucker prit un air vaguement agacé pour expliquer : les analyses habituelles de texture , de composition . nous chercherons à expliquer ce phénomène de façon rationnelle . je doute que vous y parveniez . on voit rarement des icebergs dévorer des marins . quoi qu il en soit , vous n embarquerez pas celui ci avant que j en aie terminé avec mes observations . vraiment ? et quelle autorité croyez vous la mienne , coupa le démonologue avec un sourire dangereux . l autre eut de la peine à déglutir . il prit single à témoin : lieutenant , vous ne pouvez quand même pas vous laisser dicter votre conduite par ce cet énergumène . vous aviez promis : vingt quatre heures , pas davantage il fait froid , certes , mais si un réchauffement imprévu se produisait , vous auriez à en supporter toute la responsabilité embarrassé , single se tourna vers graymes : vingt quatre heures , docteur , je ne peux vous accorder plus . son interlocuteur acquiesça . puis , sans un mot , il tourna les talons , flanqué de rachel qui avait suivi toute la scène en prenant des notes . le policier les raccompagna , abandonnant tucker à sa mauvaise humeur . désolé , docteur . j ai les mains liées qui est ce guignol ? s enquit graymes . je n y peux rien . l histoire s est ébruitée . c est tout un défilé depuis ce matin . journalistes , photographes , scientifiques de tout poil et même l immigration , pour vous dire mais ce tucker était là avant tous les autres , avec un bouquet d autorisations à la main , contresignées par des huiles . graymes ne fit aucun commentaire , mais son mécontentement était visible . conduisez moi auprès de votre témoin . je vais voir ce que je peux en tirer . mario était consigné à l arrière d une voiture , sous bonne garde . il avait les traits tirés , le regard fixe , hagard , de ceux qui ont vécu l horreur à l état pur . graymes prit place à ses côtés sans susciter la moindre réaction de sa part . cessez de penser . regardez moi la voix calme , impérieuse , s insinua lentement dans l esprit du jeune portoricain . comme aimantés , ses yeux cherchèrent ceux de son voisin . ce dernier accentua son emprise hypnotique . ne pensez plus . racontez moi un déclic parut se produire dans la tête de mario . c était horrible , articula t il lentement . ça nous a touchés . très fort . à l arrière . costa je ne sais pas pourquoi moi , j étais descendu mettre les pompes en route . quand je suis revenu il était sur le morceau de glace . je lui ai dit de descendre et alors alors ça l a avalé , petit à petit , et c est parti dios mio graymes laissa le silence s installer , puis il ordonna : oubliez tout . chassez cela de votre esprit . vous n avez rien vu . rien du tout . vous ne savez rien . il exécuta une passe rapide devant les yeux du dealer . celui ci parut sortir d un rêve . qui êtes vous ? interrogea t il , agressif . un ami , sombre crapule , rétorqua son interlocuteur en ouvrant la portière . single patientait , sans grand espoir . graymes le prit à part . il n est pour rien dans cette histoire . si vous n avez pas de charges précises contre lui , relâchez le . il a besoin d un docteur . le lieutenant observa le prévenu par la vitre , dubitatif . laissez moi réfléchir à tout cela , ajouta le démonologue . je pense avoir une clé qui ouvre certaines portes de cette affaire seulement pour l instant , j ai besoin d une douche . mon voyage a été long et difficile . en attendant , soyez chic , trouvez à qui appartient ce véhicule il donna l immatriculation de la camionnette pickford des faux moines . single la nota puis lui rendit sa liberté . il savait pouvoir se fier à son ami , même s il le soupçonnait de dissimuler une part de la vérité . rachel rattrapa graymes , le souffle court . nous rentrons ensemble ? proposa t elle . non . j ai besoin de marcher . pour ça aussi , j ai mon permis . graymes la considéra sans aménité . que dois je faire pour me débarrasser de vous ? les yeux de la jeune femme brillèrent d excitation . livrez moi vos informations . vous avez découvert quelque chose , pas vrai ? c est en rapport avec les événements de cette nuit ? je suis sûre que c est ça qu est ce qui vous le fait penser ? j ai le nez creux pour ces trucs là . petit reporter de troisième ordre , hein ? il s extirpa de la cohue sans se soucier de savoir si elle était toujours dans son sillage . au bout de quelques pas , il sentit qu on lui tirait la manche . il jura entre ses dents : elle n avait pas renoncé ; elle arborait même son sourire le plus peste . vous ne me lâcherez pas facilement , hein ? considérez que vous avez gagné une assistante . j avais compris . fouillant dans sa poche , il lui tendit le plan qu elle avait tenté de lui subtiliser durant le voyage . interdite , elle se demanda ce qui pouvait bien lui valoir une aussi soudaine bienveillance . il n a plus la moindre importance , désormais . le mal est fait . elle examina le dessin avec avidité . de toute évidence , il représentait une portion de la côte nord est , dessinée avec la plus grande minutie . elle repéra immédiatement la ligne rouge qui ondulait en pleine mer . l emplacement correspondant au phare de little point était entouré avec insistance . à cet endroit , le tracé rouge effleurait celui de la côte , en noir . plus bas , un second cercle : new york . l itinéraire s achevait là . vous pensez que c est la route suivie par l iceberg ? oui . et certaines personnes attendaient sa venue , veillant même à ce qu il arrive à bon port . le phare de little point était le seul endroit où il aurait pu être repéré et éventuellement intercepté . on a veillé à ce qu il n y ait pas de témoin de son passage . voilà pourquoi le gardien a été abattu . c était ce glaçon qui dérivait au large , la nuit dernière ? bien sûr , et j aurais donné gros pour pouvoir l arrêter à ce moment là . je n ai plus tellement envie de marcher , maintenant . prenons un taxi . chapitre x rachel avait toujours une question sur le bout de la langue . elle déployait tout son art de la persuasion qui était grand pour obtenir des réponses , passant de la bouderie à la séduction sans transition dans l espoir d arriver à ses fins . en tout état de cause , elle parlait sans cesse . impassible , son compagnon lui opposa une fin de non recevoir durant tout le trajet , et elle finit par rendre les armes . je n ai jamais rencontré pareille tête de mule . sauf un vieil indien , une fois , qui faisait semblant de ne pas parler l anglais et riait comme une andouille . je n ai pas pu en tirer un mot . le silence est fils de la sagesse . à plus tard . graymes régla la course et s éjecta du taxi , puis pénétra dans son immeuble d un pas tranquille . comme à son habitude , il négligea l ascenseur et emprunta l escalier . il avait une sainte horreur des ascenseurs . il est en panne ? entendit il dans son dos . estomaqué , il fit volte face . rachel lui souriait d un air faussement candide . son bras se détendit avec la rapidité d un cobra , ses doigts se refermèrent sur la gorge de la jeune femme . mais vous êtes fou ! qu est ce que vous faites ? s écria t elle , à demi asphyxiée . il approcha son visage du sien , à portée de baiser . mais sa physionomie n exprimait aucune tendresse . je crois que vous n avez pas bien compris , petit oiseau : à plus tard . il la fixait droit dans les yeux , pour bien lui faire comprendre qu il ne plaisantait pas . puis , lentement , il relâcha son étreinte et reprit son ascension , sans un regard en arrière . sa victime s affaissa sur l une des marches , le souffle coupé . rachel marmonna quelques imprécations à l endroit des phallocrates et des refoulés , étouffant une quinte de toux nerveuse . elle commençait à douter du bien fondé de son entêtement . en admettant qu elle puisse découvrir le fin mot de tous ces mystères , rien n indiquait que cet étrange docteur lui laisserait publier son papier . il évoluait dans un univers de hantises et de cauchemars , où les lois humaines ne semblaient pas avoir de prise , et il était capable de tuer sans remords , sans hésitation . l ayant vu à l oeuvre , elle ne tenait pas à sentir le tranchant de son épée sur son cou . malgré tout , elle décida de continuer . depuis la nuit dernière , son enquête avait pris un tournant trop inattendu . elle n arrivait pas à chasser l affreuse vision de ces deux tueurs déguisés en moines qui tentaient de la jeter dans le vide ; ni celle de ce pauvre type , pris au piège de l iceberg . non , vraiment , elle ne pouvait abandonner . c était à présent plus qu un enjeu professionnel : une question d orgueil . elle retourna à la voiture , optimiste quant à ses chances . elle n avait pas encore abattu toutes ses cartes , et une femme comme elle n était jamais dénuée de ressources . un miaulement aigu la fit sursauter . elle avait oublié le chat et manqué l écraser sous son postérieur . saloperie de bestiole ! elle l attrapa , prête à la balancer sur le trottoir . mais elle suspendit son geste . une idée venait de germer dans son esprit . chapitre xi sitôt rentré , ben graymes jeta son manteau sur un fauteuil et s étira à la façon d un grand félin . une faible clarté filtrait à travers les vitres poussiéreuses de son atelier . ignorant le désordre ambiant , il partit dans la cuisine mettre du café sur le feu . il n avait pas réellement sommeil , seulement il lui fallait un peu de solitude , pour réfléchir . il passa dans son laboratoire . c était une pièce aux dimensions réduites perpétuellement plongée dans l ombre . toutes sortes d objets hétéroclites l encombraient , disséminés sur des étagères ou à même le sol . souvenirs d aventures lointaines , talismans diaboliques ou fioles biscornues il gratta une allumette afin d allumer deux bougies fichées dans des chandeliers en or massif . c était la seule source de lumière qu il tolérait ici . on ne fréquente pas les puissances des ténèbres au grand jour . à la clarté hésitante , il considéra avec fierté sa collection de masques africains , avant de s emparer d une brassée de vieux grimoires empilés près de son lit de camp . puis , ajustant ses besicles à montures d argent , il entreprit de consulter les parchemins avec un soin d apothicaire . il oublia vite le café , perdu dans ses extravagantes recherches . le bruit des coups ne l atteignit que lorsque la porte d entrée fut sur le point d être arrachée de ses gonds . il eut une réflexion peu aimable pour l importun , tout en allant ouvrir sans hâte . je je suis vraiment navrée de vous déranger encore , bredouilla rachel . vous aviez oublié le chat . il la considéra sans aménité . elle tenait l animal sur sa poitrine , ce qui le retint cependant de la jeter dans l escalier . il le lui prit doucement . et maintenant , vous allez sans doute me demander une tasse de café ? ça ne serait pas de refus , répliqua t elle , saisissant la balle au bond . graymes leva les yeux au ciel . la jeune femme en profita pour se faufiler . avec ou sans sucre ? s enquit il , dans un sourire faussement courtois . avec , merci . la cuisine est au fond , indiqua t il , sarcastique . sans oser discuter des convenances , la journaliste se hâta d aller remplir deux tasses . elle n en revenait pas d avoir réussi à forcer sa porte . toutefois , elle n était pas assez sotte pour imaginer qu il l avait laissée entrer par pure bonté d âme . quand elle revint , chargée d un plateau , son hôte caressait la bête , installé dans un fauteuil . il s appelle triton , dit elle après s être raclé la gorge . c est sur son collier . c est un nom bizarre , pour un chat , vous ne trouvez pas ? elle déposa ensuite une soucoupe de lait devant l animal , escomptant que ce geste lui attirerait la bienveillance de son interlocuteur . elle fut vite détrompée . je ne crois pas que vous m ayez dit l entière vérité , rachel . votre supposition est ridicule , docteur graymes . ce n était pas une supposition mais une certitude . il scruta son visage d un oeil inquisiteur . saisie du sentiment qu il lisait en elle comme dans un livre ouvert , elle frotta nerveusement ses mains contre ses hanches . éviter ce regard , d abord . déjà , graymes poursuivait : vous connaissez l identité de ces prétendus moines , ou du moins la confrérie dont ils font partie . une confrérie ? les symboles tatoués sur leurs poignets en sont la preuve irréfutable . j apprendrai laquelle , bien sûr , tôt ou tard . mais je sais que vous pourriez me faciliter la tâche vous avez tort bien sûr , je pourrais avoir tort . seulement voilà . je suis convaincu du contraire . la visiteuse se réfugia dans un silence boudeur . sans un mot , le démonologue se leva et retourna dans son laboratoire . elle n osa bouger de sa place , craignant de commettre un impair . il ne lui avait cependant pas demandé de partir , aussi se cala t elle profondément dans le fauteuil , en attente . très vite , elle sentit une agréable torpeur l envahir . malgré ses efforts démesurés pour conserver les yeux ouverts , le décor désuet de l appartement se dilua rapidement dans une brume opaque . par la porte entrebâillée , graymes se laissa aller à un sourire amusé . puis , s approchant de la belle endormie , il la couvrit de son manteau . il la dévisagea alors avec une attention renouvelée , appréciant l ovale de son visage , la sensualité de ses traits . jusqu alors , il n avait pas remarqué à quel point elle était séduisante . sans un bruit , il s éclipsa dans son domaine réservé . chapitre xii à l approche du ponton , jonas le borgne coupa son moteur et laissa le canot filer sur son erre , dans l ombre des hautes grues qui balisaient la jetée . il courba frileusement l échine , écoutant les bruits de la nuit , mais ne perçut rien d autre que le clapotis régulier de l eau contre la coque et la rumeur lointaine de la voie sur berge . cela le rassura . il s était faufilé subrepticement dans la rade . comme il connaissait les moindres recoins du port , il avait zigzagué entre les cargos à l ancrage , qui ressemblaient dans l obscurité brumeuse à des cétacés de métal assoupis . il n avait pas été repéré . du moins se plaisait il à le penser . et quand bien même , cela n aurait pas prêté à conséquence . il était connu comme le loup blanc , par ici . des dockers aux douaniers , en passant par les petits malfrats , tout le monde le considérait comme une curiosité , presque une institution . personne ne s étonnait plus de ses allées et venues , depuis près d un demi siècle qu il baladait sa carcasse tordue dans le secteur . un demi siècle en effet qu il alimentait en glace les étals du marché au poisson de fulton , à quelques encablures de là . une glace fabriquée à l ancienne , dans un petit hangar plus au nord . il la livrait encore sous forme de beaux pains blancs , qu il coltinait sur son dos malgré son âge . il méprisait les congélateurs , prétendant que les nouveaux procédés de réfrigération fournissaient une glace de moins bonne qualité , qui fondait plus vite . les grossistes faisaient mine de le croire et continuaient de s approvisionner chez lui de temps à autre , surtout par charité chrétienne . sa seule concession à la modernité était ce canot , avec lequel il se faufilait un peu partout , de terminal en terminal . jonas reçut un flocon de neige dans l oeil gauche , celui qui n était plus qu une cicatrice mauve . souvenir d un coup de couteau attrapé autrefois dans une ruelle sordide de brooklyn . vengeance de femme . absurde . il tiqua , et se mit à observer le ciel mouvant avec une grimace . il n avait pas besoin de la météo pour deviner que l hiver accourait au grand galop : il sentait des picotements derrière les oreilles . ça ne trompait jamais . au détour d une bouée , il arriva enfin en vue de son objectif , solidement amarré au wharf par des câbles gros comme le pouce . quand il avait appris la nouvelle , dans la matinée , il avait fait mine de n y porter aucun intérêt , piquant du nez dans son verre de gnôle . en fait , il avait immédiatement entrevu tout ce qu il pouvait tirer de la situation . il avait repéré le terrain un peu avant la nuit , et à présent , il rapportait le matériel nécessaire . il braqua sa torche électrique sur la paroi de l iceberg et ne put retenir un sifflement de connaisseur . aucun doute , c était de la bonne , de la vraie glace naturelle . probablement un fragment d une banquise polaire aussi vieille que le monde qui avait décidé de voir du pays et s était laissé tranquillement porter par les courants . la première fois de sa vie qu il assistait à un pareil phénomène . un iceberg qui jetait l ancre dans le port . dans son port ! toute considération écologique mise à part , il espérait que son menu larcin lui éviterait de trimer cette nuit les pieds dans le sel . de toute façon , que pourraient ils en faire , de ce bloc , tous ces zozos , une fois qu ils auraient ausculté l objet dans tous les sens , hein ? tandis que lui , un morceau pareil , ça ferait sa fierté à la première heure , le lendemain matin , au marché . machinalement , il passa sa langue sur ses lèvres sèches . son oeil unique scruta une dernière fois les environs . il n était pas très rassuré . on avait beau avoir sa conscience pour soi jonas ne croyait pas trop à cette histoire d iceberg dévoreur . il manipulait des pains de glace depuis l âge de treize ans , et aucun ne lui avait jamais mordu le bras ! encore une invention des huiles pour écarter les badauds . lui , il craignait surtout qu une patrouille ne vienne traîner sa graisse dans le coin . ayant suspendu sa lampe , il fouilla dans son grand sac en cuir , à la recherche de ses instruments . avant une heure , il aurait débité la moitié de la partie visible et pourrait aller se recoucher , fortune faite . il caressa la surface brillante d une main amoureuse . et décela sans peine une fissure par où commencer son travail . un sourire ravi découvrit ses chicots jaunis . ajustant la pointe effilée du pic à glace dans la crevasse , il leva son marteau chapitre xiii viendra l hiver tôt sur la cité aux tours de verre . reprendra vie le roi cruel après son long voyage . renaîtront les rites obscurs par servants dévoués . recouvrira le monde l ombre de l ancien trône . ben graymes referma bruyamment son grimoire et resta un moment songeur , le regard perdu au plafond . les chandelles étaient presque consumées . il s étira . la nuit était tombée , il le savait . une nuit glacée . malsaine . il réfléchit . ses investigations ne lui avaient rien appris qu il ne connût déjà . une nouvelle idée l effleura , et il tendit la main vers un manuscrit jusqu ici négligé qu il se mit à compulser avec impatience . il était à ce point perdu dans ses pensées qu il n entendit pas gratter à la porte . royaume de ténèbres ! s exclama t il à mi voix . il venait de tomber pile sur ce qu il cherchait depuis des heures . il s empara d une grande loupe afin d examiner sa trouvaille avec la minutie d un archéologue . le symbole runique était parfaitement identique . qu est ce que vous fichez ici ? il avait aussitôt senti la présence étrangère dans la pièce . rachel s immobilisa , embarrassée . mais un peu soulagée aussi , de constater que graymes n avait pas filé à l anglaise . elle s en voulait d avoir dormi . et espérait que rien d important n était survenu pendant son absence . j ai frappé , mais vous n avez pas répondu je me demandais si par hasard vous ne pourriez pas coincer votre joli nez dans ma porte ? eh bien , c est réussi . sortez . je n ai pas terminé . non , attendez passez moi plutôt ce gros bouquin relié , là , sur le guéridon . rachel se hâta de lui procurer ce qu il demandait , tout heureuse de se rendre utile . son hôte lui prit le volume des mains sans un remerciement et se plongea dans de nouvelles recherches . la jeune femme en profita pour regarder autour d elle . les bougies jetaient des ombres inquiétantes sur ces théories de livres anciens , dont les auteurs avaient sombré dans l oubli des siècles . il régnait une atmosphère de mystère dans cette chambre sans confort , au mobilier clairsemé . des tentures noires masquaient la fenêtre . la journaliste frissonna malgré elle . elle s approcha d une étagère où bibelots exotiques et accessoires de cérémonial se disputaient chèrement l espace vital . des masques hideux , suspendus au mur , semblaient suivre chacun de ses gestes . elle se força à sourire . tout cela ne lui disait rien qui vaille , mais elle continua cependant de noter mentalement tous les détails susceptibles d être utiles à son article . il existe à new york , ignoré de la plupart des gens , un drôle de personnage qui pourrait être sortit tout droit d un conte de fées . sans que nous le sachions , il combat les créatures des ténèbres avec une épée qui graymes laissa soudain échapper un gloussement et se renversa sur le dossier de son siège . rachel sursauta . vous avez découvert quelque chose ? s enquit elle . il la considéra comme s il la voyait pour la première fois . de toute évidence , il avait complètement oublié sa présence . je ne vous avais pas demandé de me laisser tranquille ? oui , mais ensuite vous il haussa les épaules . ça n a plus d importance . faites ce qu il vous plaira . moi , je dois ressortir . son interlocutrice se mordit les lèvres . ce n était pas ainsi qu elle avait envisagé la suite de la soirée . pour commencer , elle avait pensé inviter son hôte taciturne dans un restaurant chic , puis peut être le traîner dans une boîte de sa connaissance où les lumières tamisées facilitaient les confidences . mais ça n en prenait pas le chemin . elle songea avec détresse qu elle n avait rien mangé depuis la veille mais se résolut malgré tout à se plier aux circonstances . je je viens avec vous . ma voiture est en bas . je suis en reportage , n oubliez pas ! elle arrangea furtivement ses cheveux en désordre et se tint prête . au moins , elle ne se sentait pas fatiguée . graymes , qui avait déjà ramassé son manteau , se dirigeait vers la porte . vous ne dormez jamais ? s étonna t elle en le précédant sur le palier . seulement quand je suis seul , répondit il sans sourire . chapitre xiv la chaussée blanchissait à vue d oeil , rendant la circulation difficile malgré l heure tardive . un véritable blizzard tournoyait sur la ville , poussant les rares piétons à trouver abri au petit bonheur la chance . les bars étaient pleins à craquer , et les portes cochères , et les auvents des magasins chics . tout le monde était transi et personne ne chantait noël . les clochards avaient revêtu leurs combinaisons de sacs poubelle , qui les faisaient ressembler à des scaphandriers du macadam . le regard de graymes glissait sans s arrêter sur les trottoirs emmitouflés de neige . dans un passé récent , il avait été l une de ces silhouettes floues traquées par le froid . il avait connu , lui aussi , cette inquiétude sourde à l approche des premiers gels . il eut envie d une rasade de gin , comme à chaque fois qu il évoquait cette période sordide de son existence passée à mendier sa pitance aux poubelles . nous aurions peut être pu attendre demain matin , hasarda rachel en gardant les yeux fixés sur la chaussée , devant elle . il fait un temps à ne pas mettre un chat dehors . graymes ne lui fit pas l aumône d une réponse . elle ne s en formalisa pas . elle commençait à s accoutumer aux manières bourrues de son compagnon et poursuivit machinalement : vous pourriez quand même me dévoiler un peu de votre vie . je suis certaine que vous me donneriez matière à un article pas ordinaire . je ne sais pas , moi racontez moi au moins votre enfance , vos débuts vos études le bla bla habituel , quoi . tenez , voilà ce que je vous propose vous m accordez votre soirée de demain . nous sortons ensemble . je vous emmène dans un coin super mode , où je suis sûre que vous n avez jamais mis les pieds ! qu est ce que vous en dites ? tournez à droite . nous retournons au port ? silence indifférent . oh , je vois . vous allez encore examiner l iceberg , hein ? c est en rapport avec ce que vous avez découvert dans vos vieux bouquins ? son passager se tourna enfin vers elle . rendez moi un service bouclez la juste cinq minutes , que je puisse m entendre réfléchir . la jeune femme se renfrogna . par vengeance , elle vira sèchement en direction du marché aux poissons . graymes dut se retenir à l accoudoir pour n être pas projeté sur elle . vous êtes folle ? j ai mon permis , moi , renvoya t elle . son interlocuteur fit une grimace de consternation . la voiture dévalait en direction des docks à une allure déraisonnable , la neige giclant sur ses flancs . rachel effectua un dérapage contrôlé puis se rangea enfin dans l ombre d un hangar . graymes accueillit comme un soulagement le geste de la conductrice pour couper le moteur . elle lui dédia un clin d oeil malicieux qu il préféra ignorer . il s extirpa rapidement du véhicule et rabattit les bords de son chapeau sur ses yeux . sur les quais déserts , les bourrasques neigeuses se livraient à un vrai sabbat autour des grues frigorifiées . à grandes enjambées , il gagna l extrémité du wharf auquel l iceberg était amarré . il le trouva dans le même état que précédemment , saucissonné au ponton . il n avait pas fondu d un centimètre , ce qui , compte tenu des conditions climatiques , n était guère surprenant . une cavité y avait juste été creusée , pour dégager les restes du cadavre . graymes se laissa glisser le long de l échelle et atterrit en silence sur la surface opalescente . il semblait redouter quelque danger tapi sous ses pieds . s agenouillant avec prudence , il n en renouvela pas moins ses investigations du matin : il étendit la main , concentré sur ses sensations psychiques rachel , qui l avait suivi à petite distance , l entendit soudain jurer grossièrement . elle se pencha en avant pour mieux voir . que se passe t il ? elle devait crier pour couvrir les sifflements stridents du vent . il hocha la tête . son visage arborait une gravité extrême . sacré nom , c est parti ! grogna t il , les mâchoires serrées . de quoi parlez vous ? la jeune femme ne comprenait rien à ses grognements furieux , mais il était clair qu il venait de faire une découverte déplaisante . il est parti , répéta t il , consterné . quelqu un a taillé dans le bloc , et d une main de maître encore . peut être savait il . peut être pas . mais de quoi parlez vous , à la fin ? ils ne m ont pas écouté . ils l ont laissé sans surveillance rachel était sur le point de donner son point de vue lorsqu un pressentiment bizarre la fit se retourner . son coeur rata un battement : l espace d un instant , elle avait cru distinguer des silhouettes tapies à l abri des pyramides de barils rouillés . graymes ! appela t elle . graymes ! au ton de sa voix , l interpellé comprit qu elle venait de subodorer un danger . en deux bonds , il fut auprès d elle , fouillant à son tour les ténèbres des yeux . instinctivement , elle se serra contre lui . elle tremblait de tout son corps . là bas ! souffla t elle . je les ai vus . c étaient eux . les moines ! son compagnon se raidit . ses yeux s étrécirent comme ceux d un loup aux abois . elle n avait pas rêvé . des ombres se déplaçaient furtivement entre les containers abandonnés . graymes en dénombra une demi douzaine , qui convergeaient dans leur direction , à demi courbées pour échapper à leur vue . engoncées dans leurs vêtements à capuchon , elles avaient l apparence de spectres vomis par la tourmente . le démonologue laissa échapper une sorte de feulement . à moins de se jeter dans les eaux glacées de la rade , il ne voyait d autre issue que l affrontement . écartant fermement rachel du bras , il vint se poster au milieu de la jetée . la jeune femme eut l impression qu il grandissait , à moins qu il ne s agît là d une illusion d optique générée par la peur . les fanatiques durent comprendre qu ils avaient été repérés , car ils cessèrent d essayer de se cacher . ils se regroupèrent à l entrée du ponton . leurs yeux brillaient dans la pénombre des capuches . graymes ne bougea pas d un pouce , impavide . il ne craignait ni hommes , ni démons . un coup de vent fit flotter son manteau à la façon d une aile de chauve souris . sa redoutable épée vint se loger dans le creux de sa main , jetant un éclair pâle vers le ciel . il couva ses adversaires d un regard torve , un sourire mauvais dansant sur ses lèvres . ils s élancèrent vers lui d un même élan sauvage , leurs couteaux brandis au dessus de leurs têtes . il marmonna une imprécation tout en se postant lentement en garde haute . rachel poussa un cri . en un clin d oeil , ils se retrouvèrent encerclés . son défenseur attendit le tout dernier instant pour se mettre en mouvement . prompt comme un serpent , il se déplaça de côté , imperceptiblement , évitant l assaut . les lames le frôlèrent sans l atteindre , repoussées semblait il par un bouclier invisible . son épée virevolta avec un sifflement meurtrier , une gerbe de sang éclaboussa la neige . le premier des assaillants tomba à genoux , les mains croisées sur son ventre . il était trop tard : ses viscères s échappaient comme des lombrics entre ses doigts . il s abattit face contre terre dans la neige . déjà , graymes s était retourné , empêchant les autres de le prendre à revers . refusant de rompre , il décrivit d immenses moulinets , qui firent reculer le groupe des fanatiques . au contact de sa lame , les poignards volèrent en éclat . malgré leur supériorité numérique , le doute commença visiblement à s emparer des attaquants . ils n étaient pas préparés à rencontrer une telle résistance de la part d un homme seul . bientôt , le sang coula à nouveau parmi eux . graymes frappait pour tuer . il visait les points vitaux . son épée s abattait et s abattait encore , assoiffée d âmes . une tête roula sur la jetée avec un bruit mat . un homme hurla en cramponnant son bras sectionné . un autre , l artère fémorale tranchée net , éclaboussa de sang ses compagnons de déroute . le démonologue le balança d un coup de pied dans l eau glacée . ce fut le signal de la débâcle pour les survivants . ils détalèrent sans demander leur reste , comme des damnés talonnés par le diable en personne . leur adversaire négligea de se lancer à leur poursuite . il essuya posément son épée sur le corps décapité qui continuait de se vider puis , comme s il se remémorait un détail , retroussa la manche gauche du cadavre . il ne fut guère surpris de découvrir un symbole tatoué sur l avant bras . toujours le même . avec un petit rire , il fit alors disparaître les cadavres dans la baie , en souhaitant bon appétit aux crabes et autres fossoyeurs de la vase . avec la complicité de la neige qui tombait dru , la jetée fut nette en un clin d oeil . dans le feu de l action , il avait presque oublié la présence de rachel . la jeune femme se tenait , telle une figure de proue , à l extrémité du wharf , immobile et droite , les bras croisés sur la poitrine . elle était blême et grelottait . graymes détacha son manteau et lui en couvrit les épaules . venez , nous n avons plus rien à faire , ici êtes vous en état de conduire ? elle opina en silence , manifestement ébranlée par l agression dont ils venaient de faire l objet . ils retournèrent lentement à la voiture . sur le point de démarrer , elle demanda : ils sont prêts à tout pour arriver à leurs fins , n est ce pas ? on dirait . mais ne vous en faites pas . ma lame est plus grande que la leur . chapitre xv jonas le borgne eut peine à déglutir . il venait tout juste d achever sa besogne lorsque ce grand type maigre avait débarqué sans crier gare . heureusement qu il avait entendu le moteur de la voiture . il n avait eu que le temps de remballer ses pics et ses pioches et de disparaître dans l ombre protectrice d un cargo rouillé . qui pouvait bien venir piétiner ses plates bandes , à une heure aussi indue et par ce temps de cochon ? sa curiosité naturelle l avait poussé à rester là , tapi au fond du canot chargé de glace à ras bord , pour observer les allées et venues de l importun . lequel avait eu l air de s intéresser de près à l iceberg . son iceberg ! il l avait examiné sur toutes les coutures , comme s il cherchait quelque chose . aucun doute , il s était rendu compte qu un bout manquait le regard qu il avait lancé vers le large ! comme s il avait soupçonné la vérité , et deviné le voleur s éloignant dans les ténèbres jonas en frissonnait encore . pourtant , la silhouette lui avait semblé familière un flic ? allons donc ! les flics ne se baladent pas dans de vieux manteaux passés de mode , avec des rapières de quatre pieds à la ceinture ! non , ce gus semblait tout droit sorti de l enfer . il avait des allures de revenant . pas bon pas bon , tout ça , mon vieux jonas et puis la fille était entrée dans son champ de vision . une jolie poupée , comme on en voit rarement sur les docks , blonde et tout , avec ce qu il fallait juste aux bons endroits . captivé qu il était , jonas n avait aperçu les gars encapuchonnés qu au dernier moment . il avait machinalement rentré la tête dans les épaules . il n oublierait jamais ce qu il avait vu ensuite . la façon dont le grand maigre s était retourné l éclair de son épée l affrontement farouche , sanglant les morts certains étaient venus baguenauder le long de sa coque , vomissant du sang frais par leurs blessures . il avait dû les repousser avec sa gaffe pour éviter qu ils ne viennent se prendre dans le gouvernail . saletés . le vieil homme transpirait encore rien que d y penser . il considéra son chargement d un oeil différent . si ces gens s étaient battus de la sorte pour cette glace , elle avait sans doute plus d importance qu il n y paraissait toutefois , il ne fut pas rongé longtemps par le remords . c était un esprit simple . secouant son manteau chargé de neige , il se mit à chantonner à voix basse . à présent , la voie était libre . quelques minutes lui suffiraient pour traverser ce bras de l east river , et il pourrait retourner au lit , sa tâche achevée . peut être pimenterait il ses rêves d un soupçon de whisky . cette perspective le fit glousser de contentement , tandis qu il remettait son moteur en route . chapitre xvi rachel remontait à petite vitesse la voie express sud vers le pont de brooklyn , faisant de son mieux pour ne pas déraper dans la boue peu appétissante qui recouvrait l asphalte . elle était encore sous le choc . ses lèvres tremblaient , et elle jetait sans cesse des coups d oeil inquiets dans le rétroviseur . graymes porta machinalement la main à son cou . rencontrant sous ses doigts une estafilade humide qui courait non loin de sa jugulaire , il se permit un sourire cynique . mais vous êtes blessé ! s exclama sa compagne . rien de grave . j ai survécu à pire . ça pourrait s infecter , protesta rachel , qui malgré les événements n avait pas complètement perdu son opportunisme . je vais vous ramener chez vous , je vous soignerai . ne vous fatiguez pas . je ne vous laisserai pas tomber , partenaire . pour une raison simple : s ils remettent la main sur vous , ils vous tueront . elle eut peine à déglutir . mais elle savait qu il exposait simplement une évidence . je ne comprends rien à tout ça , avoua t elle . ça dépasse de beaucoup mes compétences . c est une très ancienne et très longue histoire . vous n avez pas peur que la police vous arrête ? j ai d autres soucis en tête pour l instant . le plus important n est pas là . ces fanatiques me compliquent la tâche , c est vrai , comme il fallait s y attendre . je ne pouvais pas être le seul à connaître la prédiction quelle prédiction ? graymes récita : viendra l hiver tôt sur la cité aux tours de verre . reprendra vie le roi cruel après son long voyage . renaîtront les rites obscurs par servants dévoués . recouvrira le monde l ombre de l ancien trône . la journaliste ne put s empêcher de frémir . refusant de tout son être de croire à de telles fadaises , elle n en éclata pas moins d un rire qui sonnait faux . c est bien ma veine ! fit elle . me voici embringuée dans un complot surnaturel ! il la regarda fixement , et elle n aima pas ce regard là . elle n ajouta donc rien . elle était épuisée . elle avait l estomac noué . elle n avait pas envie de retourner à l hôtel , mais plutôt de retrouver son appartement , son intimité , un décor familier . de prendre une douche . de trouver un exutoire à ses angoisses . dire qu elle n était qu à trois stations de métro de son immeuble elle était lasse de jouer la comédie . prenez la prochaine à gauche , après le feu , suggéra soudain son passager . je pense que vous ne me refuserez pas un dernier verre chez vous . elle le considéra sans chercher à dissimuler sa stupeur . ainsi , il savait . il savait qu elle habitait new york , qu elle était d ici . depuis quand ? elle n eut pas l aplomb de nier et se contenta d obéir sans répondre on verrait bien . chapitre xvii le studio de rachel était du dernier chic , et il s en dégageait une agréable sensation de confort et d intimité . la moquette souple montait jusqu aux chevilles , les sièges en cuir pleine fleur offraient des galbes accueillants , et la baie vitrée ouvrait sur la houle ténébreuse de central park . de jour , le panorama devait compter parmi les plus splendides de toute la ville . graymes resta debout à observer la nuit . vue d ici , new york avait l apparence d un marécage poisseux hanté par une multitude de vers luisants . superbe territoire pour étudier les cauchemars humains . comment avez vous deviné ? s enquit rachel . vous n avez pas l allure d une petite journaliste de province . vous avez des manières de citadine habituée aux grands restaurants , aux vernissages , aux compagnons d une nuit . je me trompe ? je suis censée me confondre en excuses ? gardez vos excuses , petit oiseau . ce qui m intéresse , c est la raison pour laquelle vous avez pris tant de précautions afin de dissimuler votre but réel . je suis vraiment journaliste . je n en ai jamais douté . nous sommes sur la même affaire , vous savez ? la différence , c est que nous n avons pas commencé au même endroit . vous ne pouvez toujours rien me dire ? désolée . c est encore trop tôt . il la saisit dans ses bras , et ses yeux plongèrent dans les siens , pénétrants , telles des lames de rasoir . elle se sentit parcourue d un grand froid . puis cela passa , cédant la place à une curieuse sensation de bien être , comme après un bain chaud et parfumé . lorsqu il plaqua ses lèvres sur les siennes , elle sut qu il était autre . fondamentalement différent de ses autres expériences . son baiser enveloppait sa langue , sauvage , et elle le lui rendit avec ferveur , cédant peu à peu à l affolement qui s emparait de ses sens . elle abandonna toute prérogative . elle avait eu peur . peur de mourir . et elle éprouvait maintenant un besoin frénétique de se sentir vivre . elle voulait ce corps d homme sur le sien , cette sueur étrangère sur sa peau . il la prit à même la moquette , sans s embarrasser de fioritures , déchirant les dentelles noires qui entravaient sa progression . la jeune femme enfonça ses ongles dans son dos . elle avait l impression de se faire violer , mais cela ne faisait qu accroître son excitation . tout en la soulevant sous ses coups de boutoir , il souda sa bouche à la sienne , semblant la boire par tous les pores de sa peau . cette sensation était la plus voluptueuse qu elle eût jamais connue ; il lui semblait qu il attirait hors d elle tout son plaisir . elle se contracta violemment , tendant son corps comme un arc , au bord de la syncope . sans attendre qu elle récupère , il la retourna presque brutalement . elle sut quelles étaient ses intentions . d ordinaire , elle rabrouait les amants qui cherchaient à l entreprendre ainsi , mais elle sentit qu elle ne pouvait rien lui refuser , qu elle était sous sa totale emprise . elle ne lui opposa aucune résistance , et même , l appela d une ondulation lascive , impatiente . elle ne se reconnaissait plus . il lui écarta largement les fesses et s enfonça à nouveau en elle , mais différemment , ses larges mains prenant ses hanches en étau . cela dura longtemps , et elle n en finit plus de jouir , telle une possédée , tandis que défilaient devant ses yeux les fantasmes les plus ahurissants quand il se retira enfin avait il seulement éprouvé du plaisir , ou seulement celui de lui en avoir donné ? elle songea qu elle ne pourrait jamais plus faire l amour avec un autre homme , et cette pensée l épouvanta . il se leva sans un mot , pour se servir au bar un grand verre de gin bien tassé qu il but d un trait . dans la semi pénombre , elle distingua une multitude de cicatrices qui couraient sur son dos . quand il revint auprès d elle , elle somnolait à demi , vaincue par l épuisement , royalement impudique dans ses vêtements déchirés . elle lut dans son regard un désir insatisfait , mêlé toutefois d une tendresse particulière la soulevant dans ses bras sans effort apparent , il la porta sur le lit circulaire qui occupait un angle de la pièce . elle le dévisagea avec une fascination mêlée de crainte . de quelle planète viens tu ? la question le fit sourire . d un monde lointain , petit oiseau . un monde rêvé , où les choses sont à la fois plus simples et plus compliquées . viens , on pourrait continuer l interview ici non . je dois repartir . avant la fin de la nuit . tu es un démon , un de ces incubes dont parlent les histoires pour moitié seulement , répondit il . elle ne sut pas s il plaisantait ou non . je veux venir avec toi . il l obligea à rester couchée . non . pas cette fois . repose toi . mais sois prudente . n ouvre à personne . rachel se fit une raison . à la vérité , elle n aspirait qu à une vraie nuit de sommeil : elle était morte de fatigue . graymes lui déposa un baiser sur le coin des lèvres et prit congé . quelques instants plus tard , il traversait le parc enneigé à grandes enjambées . les junkies qui rôdaient encore par là à cette heure tardive en soufflant dans leurs doigts le regardèrent passer avec étonnement . mais aucun n osa lui barrer le passage . une poignée de billets verts ne valait pas qu on risque bêtement sa vie . chapitre xviii lieutenant , il y a un grand type maigre qui attend depuis une bonne heure dans votre bureau on a pas osé le décoller de là . single acheva rapidement son affreux café sans sucre et rassura d un geste le sergent en uniforme qui venait de lui apporter la nouvelle . vous avez bien fait , je m en occupe . sans attendre , il se faufila dans la cohue qui encombrait le couloir . il était près de huit heures , les patrouilles se croisaient en échangeant des plaisanteries salaces . ceux qui avaient terminé leur nuit rentraient aux vestiaires en rêvant d un petit déjeuner , d un lit , d une fille ou des trois . ils avaient les joues bleues , sentaient le tabac , la sueur et la graisse d arme . les autres se dirigeaient vers la salle de réunion , avec assez d after shave dans le cou pour faire illusion pendant le briefing matinal . ensuite , une fois lâchés dans le grand cirque , ils empesteraient comme leurs collègues . single ignora les blagues habituelles sur sa petite taille qui s échangeaient dans son dos avec des rires entendus . il les connaissait toutes par coeur , depuis le temps . trois pommes , tom pouce , petit poucet , bilbo le hobbit pour les plus sympathiques . il poussa la porte de son bureau . graymes était assis dans un coin , semblant somnoler . hello , docteur ? vous êtes tombé du lit ? je ne me suis pas couché . ou presque . vous avez pu vous débarrasser de votre assistante ? perfide . pour un temps , acquiesça graymes sans ciller . un sale truc s est passé sur les quais , cette nuit . quelqu un a découpé un morceau de l iceberg . single s assit derrière son bureau avec un soupir , fixant le démonologue d un air incrédule . il avala promptement deux comprimés d analgésique : ses douleurs gastriques le reprenaient , signe de temps difficiles . excusez moi , soupira t il . mais vous vous êtes déplacé uniquement pour m apprendre qu on avait piqué un bout de glace ? figurez vous que nous aussi , nous avons dû découper dedans , et au chalumeau encore , pour sortir le pauvre type qui y était pris comme dans une dalle de béton frais . et pour les détails macabres dont vous raffolez , il n avait plus rien d identifiable . comme s il avait été dévoré de l intérieur graymes hocha la tête . single , cet iceberg n est pas une curiosité écologique comme semble le supposer ce dr tucker . il n a pas dérivé jusqu ici par hasard . il vient probablement de la pointe nord de terre neuve , peut être même d au delà . il a suivi un itinéraire déterminé , prévu depuis longtemps déterminé par quoi ? par une échéance , mentionnée dans certains ouvrages occultistes : c est l avènement du roi de glace . je n aime décidément pas quand vous prenez cet air là . écoutez bien . il existe une très ancienne légende nordique , qui sans doute a pris source à l époque où un vaste continent tempéré s étendait au large de l islande . il y a eu là bas un roi barbare et sanguinaire , mi démon mi homme , qui régnait sur un royaume grand comme l europe . les âges ont oublié son nom , mais le retiennent sous le vocable de roi de glace , car il gouvernait d un palais creusé sous une banquise . avec l aide de son grand prêtre , il a réduit de nombreux peuples en esclavage et s est livré à des exterminations cruelles . certains vestiges de sa puissance abjecte survivent encore aujourd hui dans les pays scandinaves . et qu est devenu cet aimable tyran ? ne souriez pas . les chroniques des magiciens prennent ici le relais des anciens conteurs . une époque de glaciation très rude a ruiné sa prospérité et l a contraint à trouver refuge au plus profond de son palais . durant ses siècles , il a dormi là , attendant son heure , patiemment , confiant dans la prophétie qui lui avait été faite : viendra l hiver tôt sur la cité aux tours de verre . reprendra vie le roi cruel après son long voyage . renaîtront les rites obscurs par servants dévoués . recouvrira le monde l ombre de l ancien trône graymes eut un geste du menton en direction des gratte ciel qu on apercevait par la fenêtre . la cité aux tours de verre , nous y sommes . l hiver est là . et le roi a déjà débarqué . il n est plus dans l iceberg , je le sais . j y suis retourné cette nuit . consciemment ou non , quelqu un l a emporté . bousculez la surveillance du port . ils auront peut être observé quelque chose d anormal la nuit dernière . single se renversa sur sa chaise , pensif . le crépitement des machines à écrire et l agitation des policiers de l autre côté de la vitre lui semblaient soudain dérisoires . un autre monde , un monde de télex et d ordinateurs qui avait oublié l effroi des ténèbres originelles . eh bien , docteur , observa t il avec un sourire forcé , ça ne serait pas la première fois que nous plancherions ensemble sur une hypothèse absurde , pas vrai ? donnez moi une bonne raison de ne pas vous croire , pas pitié graymes haussa les épaules . désolé , je n en ai pas . nous avons déjà bien assez de dictateurs , estima le lieutenant avec un soupir . un nouveau serait malvenu , surtout nanti d un tel palmarès . êtes vous bien sûr que nous avons à faire à à cela ? les yeux de son interlocuteur brillèrent . je savais que la date fatidique approchait . je guettais l arrivée du roi . j ignorais bien sûr sous quel aspect il se présenterait , mais j avais deviné son itinéraire il relata à single dans quelles circonstances , poussé par son intuition , il s était trouvé au phare de little point à point nommé pour trouver la confirmation de ses craintes et sauver rachel d une mort certaine . toutefois , il ne pipa mot sur son séjour prolongé dans le galgal , ni sur la façon dont il avait vaincu le sommeil . il acheva : le roi a des adeptes . un groupuscule agit pour lui dans l ombre , ici même à new york . sans doute des illuminés . ils ont déjà balisé sa route de cadavres . je présume qu ils cherchent à récupérer leur idole . qu est ce qui vous fait croire qu ils n ont pas réussi ? si c était le cas , ils n auraient pas cherché à me tuer hier soir . non , ils sont arrivés trop tard , eux aussi . c est tout ce que vous m annoncez comme emmerdements ? graymes regarda de nouveau en direction de la fenêtre . dehors , la neige tombait sans discontinuer . le roi a la faculté de se déplacer dans la glace , comme un poisson dans l eau . vous devriez aller brûler des cierges pour que tout ne se mette pas à geler dans cette ville . sans quoi il n eut pas besoin d achever sa phrase . single avait déjà la gorge nouée : il imaginait cet étrange voyageur , ancien comme le monde , se faufilant de congère en congère , dévorant tout sur son passage . on frappa contre la porte de petits coups qui le firent sursauter . entrez ! lança t il d un ton rogue . rachel apparut . elle était pâle . le maquillage ne gommait pas tout à fait ses traits tirés . graymes ne fut pas trop surpris de la voir . elle tenait une grande enveloppe à la main . eh bien , c est complet , grommela single . la presse , maintenant ! désolée , mais j ai entendu ce que vous disiez derrière la porte . laissez moi vous montrer quelque chose avant que single n ait eu le loisir de protester , elle tira de son enveloppe une demi douzaine d agrandissements , qu elle étala sans façon sur son bureau . le démonologue se pencha , vivement intéressé . j ai développé mon rouleau . visez un peu olé , fit single en attrapant sa loupe . il inspecta les clichés un à un , manifestant un étonnement croissant . les premiers montraient les moines pris en flagrant délit au sommet du phare , scrutant le large , poignard à la main . les autres s étaient attardés sur l iceberg amarré dans le port . sur ces derniers , graymes souligna un détail avec son ongle . là , regardez , une ombre ! indiscutablement , une silhouette ténébreuse , recroquevillée tel un foetus , était visible au coeur de la glace . les photos la reproduisaient sous des angles un peu différents . impossible de croire à une tache accidentelle . merde , alors ! lâcha single , médusé . chapitre xix eh bien , nous voilà fixés , assura graymes en débouchant à grands pas sur le trottoir glissant . la partie va être serrée , avec ce froid . il peut être n importe où dans la ville , à l heure qu il est . vous aimez les marrons chauds ? surprise par la proposition , rachel opina , déplorant toutefois le retour au vouvoiement . comme s il avait oublié ce qui s était passé entre eux durant la nuit . et après tout , que s était il passé ? rien , en somme . ils avaient eu envie l un de l autre après avoir frôlé la mort . cela arrivait parfois , au feu . ils s étaient donnés à fond , le temps d une étreinte . à présent , leur duel un moment interrompu reprenait . son compagnon acheta un cornet de marrons à l angle de la rue et le lui tendit . il souriait , malgré l inquiétude visible qui tendait son visage . vous ne croyez pas à ma version , pas vrai ? elle haussa les épaules . ce qui est certain , c est qu il y a quelque chose sur les photos . et des morts , beaucoup de morts dans cette histoire le reste me semble assez tiré par les cheveux . le plus étonnant , c est sans doute que ce flic , se single , fonce tête baissée là dedans . une légende millénaire , un ancien roi congelé qui jette l ancre en plein new york , tout ça ne semble pas vraiment lui poser de questions . il est toujours comme ça ? c est un petit gars tout en nerfs . nous ne nous connaissons que depuis peu ; néanmoins , il m a permis de travailler avec lui sur certains dossiers qui présentaient pour moi un grand intérêt . en échange , il a souvent participé à mes études ! il a assisté à plus de phénomènes surnaturels que vous n en verrez dans toute votre existence . c est pourquoi il est vacciné depuis belle lurette . il sait que je ne plaisante jamais sur ces sujets . sidérant , fit la jeune journaliste en piochant dans le cornet . graymes avala un marron avec une grimace . il ne savait plus depuis combien de temps il n avait pas fait un vrai repas , ni pris un vrai repos . je connais un bon restaurant , pas très loin , proposa t il . ils y font des scampis de première . vous venez ? rachel n avait aucune raison de refuser cette gracieuse invitation . elle balança sans regret ce qui restait de châtaignes dans une poubelle et emboîta le pas au démonologue . ils en étaient au dessert lorsque single fit irruption dans le restaurant bondé . graymes l aperçut de loin et lui adressa un signe . des nouvelles , docteur ! annonça le policier en lorgnant avec envie sur les tartes aux pommes . et plus vite qu on ne s y attendait . un type de la police du port a vu quelqu un rôder dans la rade , vers minuit . il a pu l identifier ? demanda vivement son interlocuteur en s essuyant les lèvres . selon lui , ça serait un vieux cinoque qu on surnomme jonas le borgne , un vendeur de glace qu est ce qu il y a de drôle ? graymes s était autorisé un petit rire sec . je suis un imbécile . j aurais dû y penser , je connais bien le vieux jonas . voilà ce qu il y a de drôle . nous nous fréquentions du temps où je cherchais ma pitance dans les poubelles des marchés . c est un livreur de glace à l ancienne , le dernier de sa corporation . la jeune femme sursauta . vous avez été clochard ? personne ne parut l entendre . son compagnon avait repris son expression inquiète . je sais où on peut le trouver . de l autre côté d east river . il vit dans un vieil entrepôt désaffecté . il doit être à cent lieues d imaginer quelle prise il a réussi cette nuit oh , j ai failli oublier . single remit à graymes un papier plié . le propriétaire du véhicule dont vous m aviez parlé . vous allez être surpris le démonologue avait déjà fourré la feuille dans sa poche , sans la regarder . il prit son manteau et donna le signal du départ . vite , chez jonas . il est peut être encore temps d éviter le pire . chapitre xx jonas le borgne avait présumé de ses forces . non sans mal , il avait mené son canot surchargé entre les pilotis rongés d algues de son misérable entrepôt , planté sur la berge neigeuse comme un échassier bossu et grelottant . il avait ensuite charrié son butin jusqu au palan . pas une mince affaire . cette glace pesait des tonnes . sacrée qualité . de la première . il louchait particulièrement sur le gros morceau , celui qui ressemblait à un cercueil . au bout d une demi heure de pénible manutention , la cargaison s était retrouvée stockée à l arrière de la cabane . il avait alors débouché son dernier flacon de gnôle , pour fêter ça , puis n avait que le souvenir d avoir glissé contre un sac de sel . il avait sombré dans un sommeil de brute . à présent , il clignait des yeux , hébété de voir le jour tenter de percer la crasse des vitres . il marmonna un chapelet de grossièretés , avec l impression d avoir une enclume posée sur la tête . un revers de manche essuya la bave qui coulait sur son menton blanchi de mauvaise barbe . il était furieux d avoir cédé à son ivrognerie naturelle . trop tard pour faire la tournée des poissonniers , à présent . une journée de travail de foutue , voilà ce que ça lui coûtait . il y avait de quoi se battre . il se redressa péniblement . ses rhumatismes le firent grincer des dents . comment trouver de quoi remonter sa cave ? il n y avait que chez sa vieille copine winnie , qui tenait une taverne au coin de flushow et lui faisait quelquefois l aumône d un bon repas et d un peu de chaleur humaine . ils avaient passé de sacrés bon moments ensemble , pour ça oui . elle n avait jamais refusé de le dépanner . et puis n avait pas d autre solution s il voulait croûter . le vieillard passa dans la réserve . il y régnait un froid polaire et , malgré son cuir épais , il se mit à frissonner comme une feuille . il se faufila cependant entre les blocs , en se frappant les côtes pour activer sa circulation . il jeta enfin son dévolu sur le plus gros . le cercueil . il faudrait au moins ça pour amadouer winnie . peut être était ce un dû à l éclairage , en tout cas il jetait des reflets améthyste comme jonas n en avait jamais vus . c était joli . inquiétant , mais joli . il l offrirait à son amie comme on offre un bijou ou une fanfreluche , voilà . en échange d une assiette dans un coin de la cuisine jonas décrocha le pousse pousse du mur . c était son instrument de travail . il n y avait pas plus pratique pour se glisser dans les encombrements , plus léger et maniable ; ça pouvait en outre charger le poids de deux hommes en glace . il l avait eu pour rien auprès d un receleur juif grâce à un clochard de sa connaissance , un grand gaillard maigre et taciturne comment s appelait il déjà ? long john ? non . long ben . c était ça , long ben . il avait été quelqu un , ce long ben . il avait beaucoup voyagé avant de tomber dans le ruisseau . peut être en était il sorti , car on ne l avait pas revu dans le coin depuis longtemps . ou bien il était mort . de froid , de faim ou d un coup de couteau . l existence dans les bas fonds new yorkais tenait souvent à un fil . de rasoir . sur ces considérations philosophiques , jonas s empara de sa grande pince acérée et crocha dans les flancs du bloc . il eut moins de peine à le mouvoir que la veille . avait il fondu ? non . pour un peu , le vieil homme aurait cru qu il s allégeait afin de lui faciliter la tâche . la voiturette chargée , il dut s asseoir un instant . la tête lui tournait . il considéra son cadeau ; se frotta les yeux . il avait eu l impression , l espace d une seconde , que la glace s était obscurcie . comme si une ombre y avait intercepté la lumière . il se pouvait qu il ait été abusé par les vapeurs de gnôle . toutefois , il éprouvait soudain une sensation bizarre . celle de n être pas seul . d être observé . il eut la gorge sèche , subitement , et regarda autour de lui comme s il s attendait à voir surgir quelque figure effrayante . enfin , sans plus attendre , il s attela au pousse pousse . une force irrésistible l incitait à sortir , à se débarrasser de chargement au plus vite . vieille glace , s entendit il grogner . trop vieille glace dans son dos , il entendit quelque chose qui ressemblait à un murmure moqueur chapitre xxi l établissement de winnie n avait rien de luxueux . sa devanture décrépite faisait l angle de flushow en face d entrepôts à louer depuis une éternité . même en plein midi , il semblait y faire nuit . malgré tout , cela n empêchait pas une clientèle d habitués de s y retrouver , la plupart des dockers ou des ouvriers des chantiers voisins , de toutes races et de toutes origines . quelques gagneuses décaties venaient aussi y mettre un peu d ambiance plus tard dans la soirée . quand jonas arriva , hors d haleine et en nage , il n y avait encore personne . la grosse winnie était juchée sur un tabouret de bar qui avait à moitié disparu sous les replis de son opulent fessier . elle avait le nez dans ses comptes , comme à l ordinaire . c était une femme qui savait gérer ses affaires , ce qui était une des raisons pour lesquelles elle avait toujours refusé d épouser son vieux soupirant . celui ci abandonna son pousse pousse , tout en lorgnant les appas plantureux que dévoilait involontairement la maîtresse femme . elle dut sentir son regard posé sur elle plus qu elle ne l entendit taper du pied contre la porte . elle était plutôt dure d oreille . un sourire accort se peignit sur ses lèvres . se laissant glisser de son siège avec une grâce pachydermique , elle vint lui ouvrir . en même temps , elle faisait signe à son unique serveur , un portoricain , d aller examiner la cuisine histoire de changer d air . elle était vêtue de son habituel ensemble à fleurs , largement fendu , qui depuis le temps devait adhérer à sa vraie peau . son maquillage outrancier cherchait à préserver tant bien que mal les débris de son charme passé , mais jonas la voyait avec les mêmes yeux que trente ans plus tôt . il la trouvait encore belle à croquer , pour tout dire , malgré son embonpoint : on n imaginait pas une personne comme winnie d une minceur anémique . cela aurait beaucoup ôté de son charme . salut , vieux bouc ! l accueillit elle d une voix plus caressante qu à l accoutumée . ne me dis pas que tu viens encore me refiler ta glace ? winnie semblait bien disposée à son égard , ce matin . cela rassura jonas . il se récria pour la forme . non . c est un cadeau . juste un cadeau . c est un morceau que j ai taillé exprès pour toi . i vient du pôle . i brille dans le noir winnie pouffa de rire . comme ton nez , gros idiot . allez , viens boire un coup . riccardo va décharger ton pousse pousse . riccardo ! le portoricain reparut . il eut un regard inamical en direction du colporteur puis , sans un mot , partit vaquer à sa nouvelle corvée . il a presque l air jaloux , remarqua jonas . ne me dis pas que tu l as charmé , lui aussi ? winnie émit un gloussement en remplissant deux verres de gin clair comme de l eau . rien à voir avec la pisse d âne qui constituait l ordinaire du caboulot . je suis irrésistible . et il est jeune si jeune , si tu savais et ça n est pas facile de trouver du travail pour les jeunes . non , pas facile . j imagine , répondit jonas avec amertume . voyons , mon minet , ne fais pas cette tête . nous deux , c est pas la même chose . elle lui caressa les cheveux , câline . puis , approchant sa bouche de la sienne , lui donna un coup de langue sur les lèvres ; elle savait qu il aimait . il n attendait que ce signal : il referma les mains sur sa taille largement évasée et la pelota avec frénésie , comme au bon vieux temps . elle se laissa faire un minaudant , tenta mollement de le repousser . mais déjà , il l adossait au comptoir , fourrageant dans les replis de sa jupe tout en écrasant sa figure entre ses gros seins . jonas , vieux débile , en voilà des manières . arrête ça de suite ! les clients ne vont plus tarder et riccardo va remonter d un instant à l autre dépité , jonas lâcha prise . les vieux , c est bien aussi oui , oui reviens donc à la fermeture , ce soir , je verrai ce que je peux faire pour toi . mmmh ma déesse tiens , bois un coup . c est la patronne qui offre . tandis qu il vidait son verre en maugréant , winnie lui glissa un billet dans la poche . il fit semblant de ne rien voir . c est quand qu on se marie , tous les deux ? demanda t il . la prochaine fois que tu passeras , vieux bouc . en attendant , fiche le camp . la réponse parut le satisfaire . elle répétait ça depuis tant d années il récupéra son pousse pousse à l entrée de la ruelle et rebroussa chemin . en regagnant son antre , le coeur léger , il fit un détour à l épicerie du coin pour s offrir une bouteille et de quoi croûter . chez lui , une mauvaise surprise l attendait ; la porte de devant était grande ouverte , et le cadenas gisait par terre , brisé en miettes . avec une exclamation inquiète , il se précipita à l intérieur . là , il n en crut pas ses yeux . ses maigres affaires étaient éparpillées dans tous les coins , son lit retourné , et surtout , sa remise à glace saccagée . il en aurait pleuré de dépit s il n avait pas flairé que le gros des ennuis restait à venir . la porte claqua bruyamment dans son dos . il sursauta . qui est là ? s écria t il . il tremblait de tous ses membres , sentant qu il n était pas seul . il recula jusqu au milieu de la pièce . des silhouettes sinistres , encapuchonnées tels des spectres , se détachèrent alors de l ombre . sa peur fut telle qu il laissa échapper sa bouteille de gnôle même pas déballée . elle se brisa tristement à ses pieds . en un clin d oeil , il fut cerné . qu est ce que vous me voulez ? j ai rien fait , moi , rien du tout ! les intrus ne lui firent pas l aumône d une réponse . ils le saisirent et le jetèrent à terre . jonas n était pas une mauviette . il chercha à se débattre , balançant ses grands bras en tout sens . mais ses agresseurs étaient trop nombreux . ils eurent tôt fait de le clouer au sol . celui qui semblait leur chef tira de sa robe un long poignard et s approcha de lui . qu as tu fait de la glace ? qu en as tu fait ? parle ! le vieil homme , épouvanté , secoua la tête . j ai rien fait , c est pas moi des mains énergiques déchirèrent ses frusques , mettant sa poitrine à nu . le couteau dansa dangereusement près , puis comme un oiseau hésitant , vint se poser sur sa peau . froid . jonas grimaça . nous savons que tu as volé cette glace . jonas hurla . la lame avait tracé un long sillon écarlate sur son thorax , suivant le relief de ses maigres côtes . il s arc bouta , tétanisé par la souffrance . quand il vit ses visiteurs détacher ses outils du mur , il crut qu il allait s évanouir . ces dingues allaient le dépecer vivant ! chapitre xxii winnie avait suivi des yeux son vieil amant jusqu à l angle de la rue , indécise quant aux sentiments qu elle éprouvait encore à son égard . de quoi pouvait elle se plaindre ? il passait quelquefois , quand il avait besoin d un petit billet ou d un repas à l oeil , plus rarement quand il voulait tirer sa crampe en terrain connu , sous couvert de vouloir fourguer ses damnés pains de glace ! comme si , à l époque des congélateurs , ça intéressait encore quelqu un ! ils avaient peut être raté quelque chose ensemble , mais on ne refaisait pas le monde sur le bord d un comptoir . elle lissa son ensemble à fleurs légèrement froissé , corrigea sa coiffure et s estima présentable pour accueillir les premiers clients . au menu , il y avait des hamburgers et des saucisses , comme hier et autant que demain . elle se glissa à nouveau dans ce rôle de matrone despotique qui lui allait comme un gant . riccardo ! elle réalisa soudain que son souffre douleur n avait pas reparu depuis un bon moment . bien sûr , elle lui avait demandé de descendre la glace à la cave , n empêche qu il aurait dû remonter depuis longtemps . riccardo , mon mignon ! appela t elle de sa voix d ogresse . aucune réponse . en général , le garçon accourait pourtant ventre à terre au premier sifflement . il lui était entièrement dévoué et ne bronchait jamais , quelles que soient les corvées qu elle lui infligeait . riccardo ! sacré bordel de dieu , si je te prends à te branler dans un coin , tu peux être sûr elle imaginait que son protégé , peut être vexé par l accueil qu elle avait réservé à jonas , boudait quelque part , en représailles . riccardo était un peu simple . il agissait parfois comme un gosse . elle traversa la cuisine déserte en se dandinant . la porte de la remise était ouverte . aussi y passa t elle la tête , cherchant à distinguer quelque chose en bas . riccardo , tu m entends ? balance cette foutue glace à la poubelle . celle de la semaine dernière n a même pas fini de fondre . en disant cela , elle espérait se racheter un peu . mais seul un silence obstiné lui répondit . elle décida d en avoir le coeur net . s accrochant prudemment à la rampe , elle entreprit de descendre l escalier pas à pas . les marches craquaient dangereusement sous son poids . à cause de son embonpoint , ce n était pas un exercice qu elle affectionnait . riccardo ? viens , mon petit voyou viens voir la grosse . elle te fera une gâterie plus tard . mais maintenant , enfant de salaud , dépêche toi de remonter . il y a du boulot qui attend ! à la clarté de l unique ampoule , l arrivante aperçut le cadeau de jonas , abandonné près du congélateur . un sacré morceau de glace , aussi grand qu un cercueil . mais du portoricain , nulle trace . elle tendit l oreille . rien . rien que ce silence oppressant . elle était sur le point de remonter lorsqu un détail sinistre vint accrocher son regard . une tache sombre s élargissait à la base du pain . winnie crut d abord qu il s agissait d une simple flaque d eau . mais à la réflexion , cela grandissait si vite que elle s approcha . curieuse . elle dut s enfoncer le poing dans la bouche pour étouffer son hurlement . c était une mare de sang ! le malheureux riccardo gisait dans une attitude grotesque , à demi avalé par la glace . il n en émergeait plus que sa tête , une jambe , et une main affreusement crispée . on aurait dit une de ces sculptures modernes d inspiration torturée , un chef d oeuvre d art macabre . le visage , tourné vers la spectatrice , exprimait une horreur telle qu il en était quasiment méconnaissable . hagarde , la matrone esquissa un mouvement de recul . un flot de bile envahit sa bouche et elle dut s appuyer au pain de glace pour laisser son estomac se vider . elle se remettait lentement d aplomb lorsqu un froid mortel la glaça jusqu à l âme . comme un poison qui se faufilait dans ses veines , dévorant tout sur son passage . elle voulut s éloigner , mais se rendit compte que sa main était prise . prise dans la glace . elle eut d abord du mal à le croire . par quel phénomène extraordinaire avait elle pu s enfoncer de la sorte ? puis son regard alla de sa jolie main potelée au cadavre de riccardo . sa bouche s ouvrit sur un hurlement qu elle ne fit rien cette fois pour retenir . elle chercha désespérément à la dégager . mais autant essayer de briser un piège à loups . la douleur devint intolérable . elle gémit d effroi . à l intérieur , quelque chose l aspirait , succion d un organisme mou , innommable . son bras s enfouissait , centimètre par centimètre , vers le coeur de la matière . ses os broyés firent entendre un craquement sec . winnie redoubla de hurlements . puis se tut . ses genoux refusèrent de la porter davantage . elle s affaissa piteusement . son membre avait entièrement disparu dans le ventre de cette cette chose affamée . elle prit conscience que rien ne pourrait plus la sauver . déjà , la glace se refermait sur son opulente poitrine , perçant la chair graisseuse de dards cristallins . chapitre xxiii lorsque ben graymes aperçut le pousse pousse abandonné sur le ponton , il fut envahi par un mauvais pressentiment . il s extirpa le premier de la voiture . un silence oppressant pesait sur les quais . une brume visqueuse remontait l estuaire . il courut jusqu à l entrée de la cabane . à la puanteur marine s en mêlait une autre , bien plus inquiétante : celle de la mort . graymes la décelait infailliblement où qu elle se nichât , fût ce derrière tous les parfums d orient . d un coup de pied , il fit voler la porte en éclats . ses yeux eurent tôt fait de s accoutumer à la semi pénombre qui régnait à l intérieur . une forme était étendue sur le dos , au milieu de la pièce , le thorax déchiqueté par d inimaginables tortures . le démonologue devint livide . n entrez pas ! ordonna t il à single et rachel , qui étaient sur ses talons . n entrez surtout pas appelez plutôt une ambulance ! il s agenouilla auprès de jonas , considérant avec effarement les blessures dont il avait été couvert . une boucherie . une odieuse boucherie . malgré cela , le malheureux respirait encore . c était presque un miracle avec tout ce sang perdu et la souffrance abjecte qui devait irradier la moindre de ses fibres . tu m entends , jonas ? c est moi , long ben . tu te souviens de moi ? jonas ouvrit les yeux . bizarrement , un sourire douloureux lui étira les lèvres . pousse pousse , ânonna t il . oui , ton pousse pousse , je me souviens . qui t a fait ça ? je dois savoir étaient ce des hommes des hommes vêtus en moines ? le vieillard acquiesça péniblement . winnie en danger . winnie les doigts de jonas se refermèrent sur le poignet de l arrivant avec une vigueur insoupçonnée . celui ci hocha la tête . je m en occupe . toi , tiens toi en vie , d accord ? une ambulance arrive . on va te soigner . il s éloigna à regret . single attendait au dehors . rachel était retournée à la voiture . mieux valait qu elle ne voit pas le spectacle . les secours sont en route . c est grave ? interrogea le policier . ces salopards l ont écorché vif , lâcha graymes , la mâchoire crispée . mais il vivra . il est solide . il a pu parler ? envoyez des hommes chez winnie bronsky , c est au coin de flushow . prévenez les que je m y trouverai . quelque chose s est passé là bas . sans plus de précisions , il fila comme une flèche en direction des entrepôts . chapitre xxiv graymes connaissait tous les raccourcis du quartier : il y avait souvent vagabondé , du temps où il s appelait encore long ben et vivait hors du monde . la taverne de la grosse winnie se trouvait deux rues plus haut . il avait passé de bons moments dans ce caboulot , avec jonas et quelques autres , à regarder la pluie tomber dehors en vidant du gin . l opulente tenancière n était avare ni d assiettes , ni de câlins avec les gens de passage . c était une figure connue et respectée , sur cette rive ci de l east river . il eut tôt fait de franchir grilles et terrains vagues , pour aboutir dans flushow en un temps record . là , il slaloma entre les véhicules qui avançaient au pas dans la neige , salué par des coups de klaxon furieux . sans y prêter attention , il gagna l angle de la rue , s engouffra dans la gargote . déserte , ce qui était très inhabituel , vue l heure . il traversa la cuisine sans découvrir âme qui vive . son regard fut attiré par la porte ouverte de la remise . le démonologue fut dans l escalier d un bond . il étouffa une imprécation . à la lueur sinistre d une ampoule nue , il venait de découvrir l abomination . de winnie et de son jeune employé portoricain , il ne subsistait que deux excroissances monstrueuses de chair à vif , à demi digérées par un monolithe de glace . une telle vision aurait eu de quoi ébranler définitivement les nerfs les plus solides . mais graymes ne comptait plus le nombre d abominations dont il avait été le témoin au cours de ses aventures passées , dans ce monde et dans l autre . il ne lui était pas difficile de reconstituer les événements tels qu ils avaient dû se dérouler . jonas , certainement sans y voir malice , avait taillé quelques pains dans l iceberg , se promettant sans doute de les revendre au marché dès le lendemain . seulement il avait conservé le plus beau pour sa vieille amie , sans soupçonner quel fléau s était dissimulé à l intérieur . avait il été poussé par une volonté supérieure à la sienne ? impossible de le savoir . en tout cas le résultat était là . le malheur avait frappé . le monolithe brillait de mille feux . une vie abjecte semblait puiser dans ses profondeurs . graymes s approcha . alors , le bloc s assombrit , comme prévenu d un danger , et une fine brume s éleva tout autour . un courant d air vif traversa la cave . un ricanement étouffé retentit . l arrivant sentit sa présence délétère par tous les pores de sa peau . il avait éprouvé un malaise identique lorsqu il avait inspecté l iceberg pour la première fois . aujourd hui , il ne se déroberait pas . ils étaient seuls , face à face , cette chose et lui . il ignorait de quelle façon on pouvait en venir à bout . à peine s il était capable d évaluer ses pouvoirs . mais pour l heure , il n était habité que par une envie : combattre . combattre et détruire . ne pas laisser tant d horreurs impunies . il sut que cela avait les yeux fixés sur lui . que cela désirait l affrontement . lentement , il dégaina sh r gavan , l épée issue des forges millénaires . elle luit comme un trait de foudre dans sa main . il la croyait capable de contraindre l hôte de la glace à se démasquer , à paraître sous son vrai jour . il s apprêtait à l abattre de toutes ses forces quand un cri jaillit derrière lui : n y touchez pas ! je vous l interdis ! graymes se retourna , grognant de dépit . il était prêt à affronter tous ceux qui pourraient se mettre sur son chemin . le dr jay tucker et un certain nombre de policiers venaient de surgir en haut des marches , armes au poing . le démonologue fut tenté de faire face malgré tout . mais en un clin d oeil , il fut cerné et couché en joue . il n eut d autre solution que de rengainer son arme , la mort dans l âme . qu est ce que vous tentiez de faire ? brailla tucker en accourant . vous n avez pas le droit . vous n êtes rien ! ce cette chose ne vous appartient pas ! graymes eut un mouvement pour l étendre raide d un coup de poing . seul le cliquetis significatif des revolvers enraya sa détermination . vous n êtes qu un imbécile , tucker . vous ne savez rien . il faut détruire cette glace , et ce qu il y a dedans avec ! désolé , mais je ne peux courir le risque de passer à côté d une découverte capitale pour le monde scientifique . d ailleurs , l institut que je représente est désormais propriétaire de ceci . rappelez vous , graymes : vingt quatre heures . le délai est écoulé . on verra si vous tiendrez le même langage quand votre découverte vous aura bouffé le cul ! écoutez moi , sacré nom ! ces gens sont morts , tués par cette chose vous n avez pas le droit de nous l avons , docteur graymes . nous l avons . voici le décret qui vient de nous attribuer l entière responsabilité de cette affaire . la police est dessaisie , et vous aussi l universitaire lui arracha des mains le papier qu il brandissait triomphalement . il lut rapidement . les contre signatures au bas de la page émanaient des plus hautes autorités administratives . avec l impression de rêver , il dévisagea tucker d un air narquois . je vois que l institut dispose de relations haut placées . bravo . le petit homme acquiesça , fier de son triomphe . il fit un signe . la cave fut envahie par un escadron de types en blouse blanche , munis de bâches résistantes et d accessoires divers . tous portaient un badge mentionnant leur appartenance au sadon cryogénie institute . graymes dut faire un effort surhumain pour ravaler sa colère . désolé , mais vous ne pouvez pas assister aux manipulations , docteur graymes . et estimez vous heureux que je ne vous fasse pas boucler . ce qui vous arriverait à coup sûr si j entendais à nouveau parler de vous . messieurs , veuillez raccompagner le docteur , je vous prie sur un signe discret de tucker , deux flics se proposèrent en escorte . le démonologue hocha la tête . il n était pas dans ses intentions d opposer une quelconque résistance . pour l heure , les événements ne lui étaient pas favorables . soit . mieux valait patienter jusqu à ce qu ils le deviennent . vous vous en mordrez les doigts , tucker , lança t il en guise d adieu . le scientifique fit mine de n avoir pas entendu , occupé qu il était à donner des directives à ses assistants , graymes fut proprement expulsé de l établissement , autour duquel s était agglutinée une foule de badauds transis . sur ces entrefaites , la voiture de single heurta le trottoir . le jeune lieutenant s en éjecta , imité par rachel qui ne l avait pas quitté d une semelle . qu est ce qui se passe ? il se passe que le dr tucker a pris les choses en main , ragea graymes . et qu il semble tenir ses ordres de haut . il a rameuté des gens de son institut et tout ce beau monde est en train d embarquer le morceau d iceberg que nous recherchions . avec deux autres cadavres en prime single lâcha un juron , sidéré . comme il était tout le contraire d un fataliste , il descendit demander quelques explications à l intéressé . il revint au bout d un instant , blanc de rage . j aurais dû me douter que ça finirait comme ça , pesta t il . ce n est pas un hasard si on m a fourré un type comme tucker dans les pattes . depuis le début , la communauté scientifique avait des vues sur notre visiteur . des vues bizarres , j ajouterais graymes plissa les yeux . que voulez vous dire , single ? vous n avez pas regardé mon papier ? avec tout ça , le démonologue devait avouer qu il avait oublié jusqu à son existence . il se hâta de réparer cet oubli . nom de dieu , jura t il en lisant . rachel se pencha par dessus son épaule . alors , le pickford des tueurs du phare appartient à l institut en question ! c était évident , grinça l universitaire . nous avons affaire à une confrérie puissante , qui dispose de gros moyens et aussi de solides appuis en haut lieu . quelque part dans cette ville , il y a des types en costume croisé et attaché case qui rêvent au retour d un demi dieu meurtrier . c est dément , résuma rachel . s ils s imaginent qu il s agit d un simple fossile , ils vont être déçus . il ne se passera pas longtemps avant qu il y ait du grabuge je dois aller au journal , s excusa subitement rachel . désolée . à plus tard et sans demander son reste , elle tourna les talons pour faire signe à un taxi . graymes la suivit des yeux , pensif . j ai encore le sentiment très net qu on ne nous dit pas tout , soupira single . moi aussi , mon ami , moi aussi , répondit graymes . quelques instants plus tard , un fourgon frigorifique s arrêtait devant chez winnie . un imposant caisson y fut chargé , sous bonne garde . puis il repartit aussitôt . chapitre xxv le sadon institute appartenait à cette génération d établissements dernier cri qu on avait préféré bâtir à l écart du bruit et de la fureur du centre ville . il dispersait ses bungalows privés à l usage des chercheurs sur une dizaine d hectares au coeur de staten island , au sud ouest de manhattan . le domaine était cerné par un grand mur à l aspect rébarbatif , bordé d arbres centenaires . de l imposante grille d entrée maintenue sous haute surveillance vidéo partait une seule route , macadamisée , qui sinuait entre les massifs de rhododendrons jusqu au point névralgique de la propriété : le laboratoire de recherches cryogéniques . ce laboratoire était connu dans le monde entier pour ses avancées technologiques . des experts de tous horizons travaillaient là dans des conditions optimales , soutenus par des crédits généreux . jay tucker faisait partie de ces privilégiés mais avait en sus des responsabilités de coordination et quelques autres fonctions plus discrètes . il était le bras droit du créateur de ce complexe , lequel continuait de l alimenter financièrement avec le même enthousiasme , le même fanatisme qu au premier jour . le seul qui pouvait l approcher régulièrement , et d aussi près . le seul autorisé à connaître un coin de ses pensées secrètes . tout en contemplant l étendue neigeuse des pelouses , le nez collé à la vitre arrière de la bentley , il ne pouvait s empêcher de manifester sa jubilation par de petits gloussements spontanés . c était un grand jour . oui , un grand jour , vraiment . pour la première fois depuis des années , il n appréhendait pas son entrevue hebdomadaire avec monsieur . il avait peaufiné son récit toute la nuit , en expurgeant les détails déplaisants , devenus sans importance à présent que la partie était gagnée . la voiture décrivit un majestueux demi cercle devant le perron et stoppa . tucker remercia le chauffeur puis se hâta de gravir les escaliers . la senteur familière du laboratoire , légèrement citronnée , l amena tout de même à moins d exubérance . un léger doute envahit son esprit ; son estomac se serra . ce n était pas rien que d affronter le regard de monsieur , ses remarques acides qui savaient toucher aux points sensibles , son petit rire rusé . même avec une pareille nouvelle dans sa serviette grâce au miroir de l ascenseur , il mit beaucoup de soin à corriger sa tenue . monsieur détestait les mises négligées . il fut presque surpris lorsque la porte s ouvrit . l appartement était plongé dans une semi pénombre calculée . l arrivant cligna des yeux , bien qu il fût habitué depuis longtemps à ce décor . il ne voyait rien . rien encore . mais il sentait la présence de monsieur , là , derrière la masse imposante du bureau . il sentait son regard , aussi froid , inhumain . progressivement , sa vue s accoutuma à l éclairage tamisé . serrant son porte documents contre lui , il s avança jusqu à sa place ordinaire , au centre d un motif du tapis qui reproduisait un symbole runique . le symbole runique . celui de l ancienne puissance . là , il attendit , debout , immobile . l avons nous ? la question fusa à l improviste , directe , sans ambages . il est ici , dans nos murs . dans la serre . vous pouvez l apercevoir depuis la fenêtre , monsieur la silhouette tapie dans le fauteuil se déplaça légèrement . son profil blafard fut visible un court instant , tandis qu elle cherchait à distinguer le dôme de verre qui s élevait à quelque distance de la maison . celui ci distillait une clarté bleue dans le soir tombant . est il intact ? certes , monsieur . et il vit . oh , pour cela , il vit la cérémonie aura donc lieu demain . nous aurons quelques invités . chargez vous en . nous avons tant attendu . oui , tant attendu . c est un grand moment , monsieur . qui a failli ne pas avoir lieu . par votre faute . tucker se sentit blêmir et pria pour que son interlocuteur invisible ne s en aperçût pas . il renonça à son beau discours . il n était pas facile de maintenir les curieux à distance . et puis , il y a eu ces morts . j ai dû parlementer avec la police , trouver un arrangement pfuit , répondit son maître . c est moi qui ai fait intervenir nos amis , ceux qui croient en notre cause . un arrangement , dites vous ? ce chercheur , ce ben graymes avez vous conclu un arrangement avec lui ? tucker toussota pour masquer son embarras . il ne peut plus rien contre nous . il a abandonné . vous vous avancez imprudemment , tucker , comme à votre habitude . j ai tenté de faire des recherches au sujet de ce graymes . rien . vous m entendez ? rien à l état civil : ni date de naissance , ni famille , ni origine prouvée . on ne sait rien sur lui . hormis une chose : c est un spécialiste des traditions anciennes . il a une chaire à columbia . en fait , je le sais , c est une sorte de magicien : un commandeur . ses ennemis le craignent comme la peste . on dit qu il a du sang de démon dans les veines . je je l ignorais savez vous ce que signifie le titre de commandeur ? non , à vrai dire c est le rang le plus élevé dans la hiérarchie de certaines files occultistes . un commandeur a pour tâche de parcourir le monde et de jouer le rôle de régulateur face aux forces obscures . il n y en a qu une poignée , disséminée sur la planète . mais de ces combattants de l extraordinaire , ebenezer graymes est sans doute le plus pugnace , le plus dangereux . fâcheux , en ce qui nous concerne . nous pourrions l éliminer nous avons essayé . sans succès , et vous le savez . plusieurs de nos frères ont péri . il est fort . il faut trouver autre chose . tucker sentit un frisson lui passer dans le dos . il ignorait par quel moyen monsieur avait pu avoir vent de tout ce qu il avait précisément tenté de lui dissimuler . il ne trouva rien à suggérer . arrangez vous pour qu il soit présent à la cérémonie de demain , tucker la stupeur se peignit sur les traits du scientifique . pourquoi viendrait il ? parce qu il est orgueilleux . il ne laissera pas passer une telle chance d approcher le roi . mais ce serait comme comme faire entrer le renard dans le poulailler oui , je sais , mais les poules ont des dents , ici . tucker fut sur le point d émettre une observation , mais son interlocuteur signifia d un geste que l entretien était terminé . il retourna dans l ascenseur , penaud , sans un regard en arrière . chapitre xxvi viendra l hiver tôt sur la cité aux tours de verre . reprendra vie le roi cruel après son long voyage . renaîtront les rites obscurs par servants dévoués . recouvrira le monde l ombre de l ancien trône . graymes reposa ses besicles sur le dos usé du grimoire et se pinça la base du nez pour chasser la fatigue . il avait lu et relu les textes runiques . rien de ce qu il en avait déchiffré ne le portait à l optimisme . tous les paramètres se recoupaient . la prédiction évoquée par les chroniciens de l ancien temps était sur le point de se réaliser , et il se trouvait impuissant à l empêcher . repoussant sa chaise , il vint se poster derrière la baie vitrée . la ville était ensevelie sous une épaisse couche de neige . de gros flocons tourbillonnaient sans interruption dans la clarté diffuse des réverbères . la température avait baissé de dix degrés en vingt quatre heures . le chat sauta sur ses genoux avec un miaulement mélancolique . il le caressa distraitement . triton , mon ami , nous voici devant un mur . john neery , mon vieux maître , disait qu une prédiction est un large fleuve dont le cours est difficile à détourner . si seulement nous savions des coups brefs frappés à sa porte l empêchèrent d achever . il hésita à manifester sa présence . il avait besoin de solitude , pour réfléchir . je sais que vous êtes là ! ouvrez , ben ! j ai à vous parler . c était la voix de rachel . que pouvait elle lui vouloir encore ? il écarta l animal avec douceur et partit ouvrir . il remarqua sur le champ l air embarrassé de la jeune femme , mais aussi sa nouvelle toilette et la fraîcheur de son maquillage . elle était terriblement séduisante , ce qui fit vaciller sa décision de noyer sa morosité dans les vieux bouquins . il ferma la porte derrière elle et prit son manteau . ben , dites moi la vérité , je vous en prie est ce que cela peut exister ? je veux dire , vraiment exister , toutes ces choses ? il la dévisagea avec gravité puis répondit : et bien d autres encore le monde que nous connaissons n est qu une facette d une architecture complexe . il existe d autres mondes , d autres états , ignorés de la plupart des gens . nous sommes quelques initiés à pouvoir les explorer . certains pour le bien . d autres pour le mal il emplit deux verres de bourbon , laissa ostensiblement tomber deux glaçons à l intérieur avant de lui en tendre un . buvez , ça libère la parole . elle fit un signe affirmatif et emprisonna le verre entre ses mains pour atténuer leur tremblement . mais ça pourrait être une bête prise par accident ou je connais peu d animaux susceptibles de survivre congelés , et a fortiori de digérer un être humain dans cet état . il but son alcool d un trait . mon dieu , c est atroce , ce qui s est passé il sentait bien que les mots ne lui venaient pas facilement . patient , il attendit qu elle en termine avec son débat de conscience . vous ne m avez pas questionnée , la nuit dernière . pourquoi ? je voulais tout vous dire , vous savez ? une lueur ironique pétilla dans les yeux de graymes . nous y voici . je n étais pas à la poursuite de ces deux moines par hasard . en fait en fait , je travaille pour life magazine elle avala une gorgée . voilà toute l histoire : le journal m a demandé d enquêter au sujet d un magnat de la finance , un certain peter sadon ce même peter sadon qui a fondé l institut de recherches cryogéniques exactement . c est l une des plus grosses fortunes du pays , vous savez , même s il ne fait pas beaucoup parler de lui . j avais déjà obtenu de visiter ses installations , il y a trois ans . ce n est pas donné à tout le monde . l institut est très fermé aux journalistes . les recherches effectuées sont confidentielles . j étais censée m intéresser cette fois à la vie privée de sadon . peu de gens l approchent . c est un homme secret , dont on dit qu il passe la plupart du temps dans un caisson cryogénique . il paraît qu il est très vieux . ses agissements malhonnêtes , ses soutiens aux hommes politiques , ses ambitions personnelles , je devais tout passer au crible ça m a pris des semaines pour lui arracher une interview . puis un jour , il m a reçue au dernier étage du laboratoire , dans une sorte de bureau mal éclairé . c est un type bizarre , obsédé par les glaciers , la dérive des continents , les anciennes civilisations , enfin tout un tas de trucs qui m ont plutôt fait sourire à ce moment là graymes considéra son interlocutrice avec un intérêt renouvelé . j ai pensé que c était sa folie douce , ou quelque chose dans ce genre . je me suis vite rendu compte qu il n en était rien . j ai été autorisée à le rencontrer à nouveau . je crois sans me vanter qu il était sensible à mon charme . la seconde fois , il a un peu abandonné de sa réserve . il a parlé plus librement des sujets qui lui tenaient à coeur . il évoquait sans cesse l existence de mondes engloutis qui auraient précédé notre ère , d immenses royaumes gouvernés par des êtres semi humains dont ne subsistait plus la moindre trace . j ai compris que c était plus qu un dada . à un moment , il m a demandé si je connaissais la légende du roi de glace forcément non . il s est fait un plaisir de me la raconter . le démonologue hocha la tête , vaguement amusé . ainsi , vous étiez au courant depuis le début ? oui . mais je n y croyais pas . comment peut on y croire , d ailleurs ? par hasard , j ai surpris d étranges allées et venues à l institut . je suis curieuse . j ai voulu savoir qui étaient ces gens qui entraient à la nuit tombée avec de curieux déguisements . je les ai filés . vous connaissez la suite . en effet . et puis il y avait le dôme . le dôme ? je ne peux pas vous le décrire . c est une sorte de serre que sadon a fait bâtir à grands frais dans un coin du parc . on dirait un palais de glace pour le roi , évidemment . mais savent ils seulement de quoi il est capable ? si vous aviez parlé dès le début , nous n aurions pas perdu tout ce temps désolée , ben . mais c était impossible , vous comprenez ? moi aussi , j avais une enquête à mener . je ne voulais pas que vous me mettiez des bâtons dans les roues . je crois à présent que c est inévitable . vous devez m introduire à l institut . justement rachel ouvrit son sac . elle en sortit un bristol très galamment libellé à son intention , qu elle lui tendit . j ai trouvé ça dans ma boîte avant de venir . une invitation de sadon lui même pour assister à une sauterie qu il donne demain soir il me permet de venir accompagnée . c est presque trop beau , non ? il n agirait pas autrement pour nous tendre un piège . graymes resta songeur . l ennui , c est que je n ai pas le choix . et puis j aimerais tellement rencontrer un personnage d une aussi vaste érudition . je n aime pas ça . vous m aiderez ? il s était insensiblement rapproché de la jeune femme , plongeant ses yeux dans les siens . rachel effleura ses lèvres d un baiser rapide . on risque d y laisser notre peau , murmura t elle . sadon est un type dangereux . moi aussi , répondit son compagnon en l attirant contre lui . chapitre xxvii le palet fila sur la glace comme un obus . il passa sous le bras du gardien de but harnaché comme un dresseur de chiens pour aller rebondir dans le filet . les joueurs de l équipe rouge brandirent leurs crosses en signe de victoire et se congratulèrent mutuellement . dans les travées de la patinoire , les rares spectateurs frigorifiés battirent des mains et donnèrent de la voix . ce qui avait au moins le mérite d activer la circulation . graymes sentit rachel frissonner à ses côtés . il lui tendit son cornet de frites . vous en voulez ? elle refusa d un air dégoûté . je vous signale à tout hasard que je ne porte sous ce manteau que ma robe de soirée . intéressant , répondit simplement le démonologue . à la sortie du pont verrazano , rachel avait pris la direction des collines . le ciel était maintenant d une teinte d encre . des nuages ventrus se pressaient au dessus de staten island . l orage menaçait . l air était immobile et lourd . à la sortie de st . george , ils étaient passés à proximité d une patinoire municipale . graymes avait subitement éprouvé l envie d assister au match de hockey qui s y déroulait . il s agissait d une partie universitaire entre adolescents doués . rachel avait poussé la complaisance jusqu à le suivre . mais à présent , elle commençait à se sentir des fourmis dans les jambes . nous allons être en retard , ben . son compagnon froissa le cornet et le jeta dans une poubelle proche avant d acquiescer , rêveur . ils retournèrent à la voiture . au loin roula un grondement de tonnerre . il était un peu plus de neuf heures lorsque la grille de l institut s effaça sans bruit devant le capot de leur auto . la journaliste crispa les doigts sur le volant , jusqu à blanchir ses phalanges . soudain prise d un doute , elle se tourna vers graymes . si nous retournions voir la fin du match de hockey ? le démonologue la dévisagea avec un sourire indulgent . elle était magnifique et plus encore , ce soir . son maquillage vaguement oriental rehaussait l ovale de son visage et l éclat de ses yeux clairs . des pendants d oreilles grenat achevaient cette métamorphose princière . la caméra nous observe , dit il avec un sourire . de fait , son objectif était penché sur eux , rachel embraya nerveusement et franchit la grille . maintenant , nous y sommes , soupira t elle . j espère qu on s est trompé sur toute la ligne . oh , oui , je l espère de tout coeur . il ne répondit pas . il observait le paysage hivernal qui s estompait progressivement dans le crépuscule . la neige avait cessé . le parc était silencieux . inquiétant . la jeune femme roulait au pas . après le coude , là bas , vous stopperez , demanda graymes . sans chercher à comprendre , la conductrice obtempéra , laissant le moteur tourner . aussitôt , son compagnon s empara d un paquet oblong soigneusement enveloppé et descendit de voiture . dans la lueur des phares , rachel le vit qui courait dissimuler son fardeau au coeur d un massif déplumé . il revint sans perdre une seconde . repartez , mais lentement il ne faut pas donner l impression d avoir fait halte . elle obéit , sans saisir tout à fait la finalité du petit jeu auquel il venait de se livrer . ils débouchèrent devant le bâtiment administratif de l institut . de nombreux autres véhicules étaient déjà garés , un peu à l écart . au delà , une grande verrière se dressait entre les arbres , sa clarté bleue jetant des ombres inquiétantes aux alentours . le dôme ? s informa graymes avec un rictus de mauvais augure . si nous allions jeter un coup d oeil ? non . pas maintenant . de plus , nous sommes surveillés outre les caméras qui jalonnaient la façade , le démonologue faisait allusion aux deux portiers en uniforme qui tapaient du pied au bas du perron . rachel fit le tour de la fontaine une affreuse gargouille qui accueillait les visiteurs d une mimique obscène et leur confia le soin de ranger sa voiture . graymes l attendait déjà en haut des marches . votre smoking date effroyablement , lui souffla t elle . il sourit de sa remarque , se délesta de son macfarlane sombre et ajusta son noeud papillon démodé avec affectation . lui semblait au contraire très satisfait de sa mise dix neuvième siècle qu il avait particulièrement soignée ce soir , au point de s être affublé de somptueuses guêtres blanches . autres temps , autres moeurs , rétorqua t il . ils furent accueillis par des majordomes en queue de pie qui retinrent leur sourire en voyant apparaître un couple aussi dépareillé . on les guida vers un escalier de marbre évasé qui déversait quelques autres invités en grande tenue dans la salle de réception , sur les bords d une piscine intérieure . la température était douce , le buffet bien garni , les plantes vertes abondantes et l humeur enjouée . robes longues pour les dames , smokings pour les messieurs . on semblait entre soi , sous ces tropiques climatisées c est à dire dans le meilleur monde . graymes ne se sentait pas particulièrement à l aise dans ce brassage de toilettes chics . sadon ne semblait pas présent , ni personne qu il connaissait . dans l ombre de la végétation factice virevoltaient d autres caméras . tout naturellement , rachel prit la tête de leur expédition , rompue qu elle était à ce type de mondanités . son compagnon accepta un cocktail , dont il jugea que la couleur bleu turquoise aurait davantage mis en valeur une chevrolet . à présent , que faisons nous ? s enquit rachel . nous laissons les événements suivre leur cours . je meurs de trouille . sadon sait déjà que nous sommes là . il devra se démasquer , ce soir . allons , souriez un groupe de chercheurs de l institut s avança vers eux . ils semblaient connaître la jeune journaliste , qu ils saluèrent de baisemains très civils , coulant en direction de graymes des regards peu amènes que celui ci préféra ignorer . nous ignorions que vous étiez des nôtres , dirent ils avec intention . ce soir uniquement , répondit rachel , sans savoir quel sens donner à leur formule . monsieur semble avoir beaucoup d estime et d admiration pour vous sur ces mots , ils s éloignèrent . il se trame quelque chose , suggéra rachel à mi voix . je sais , renvoya seulement le démonologue . on annonça que le buffet était prêt , et l appel impérieux des estomacs vides mit pour un temps trêve aux bavardages . les invités se groupèrent au hasard des affinités anciennes ou nouvellement nées , graymes et rachel les imitèrent . entre un canapé de foie gras et un délice de langouste , l universitaire ne cessait d épier l assistance . il ne saurait tarder , murmura rachel . il aime jouer les divas elle n avait pas plus tôt achevé sa phrase que les lumières baissèrent . la climatisation fut interrompue . il fit aussitôt plus froid . voilà une superbe mise en scène , ricana graymes . peter sadon apparut , suivi comme une vedette par un projecteur bleu . dans son ombre veillaient des majordomes à carrure de gorilles . c était un homme de haute taille aux cheveux blancs , dont le visage était dissimulé derrière un masque . son regard avait un éclat vif et étrange . les conversations s éteignirent dans la seconde . il s avança parmi ses hôtes d une démarche raide . il fut immédiatement entouré , sollicité , cajolé de toutes parts avec une déférence qu on réserve d ordinaire à une autorité religieuse . eh bien , le voici ! soupira rachel . chacune de ses apparitions est saluée comme un événement , car on raconte qu il passe la majeure partie de son temps dans un caisson cryogénisé . mais on dit tellement de choses il va venir . il n oublie jamais de saluer quelqu un de sa connaissance . de fait , sadon ne tarda pas à s approcher d eux , précédé par le rond de lumière . ses deux haies de courtisans se refermaient après son passage . il couva rachel d un regard où se mêlaient admiration et lubricité , tout en esquissant un baise main . très chère amie , ce m est une grande joie de vous savoir parmi nous aujourd hui . votre charme est un atout de plus pour cette soirée exceptionnelle sa voix sonnait comme celle d un vieillard . que fêtons nous , monsieur ? graymes guetta la réponse . ainsi que rachel le lui avait expliqué à l oreille un instant plus tôt , sadon ne s enorgueillissait d aucun titre scientifique ou pompeux . il se faisait appeler monsieur , en toute simplicité . et de réponse , monsieur n en fournit point . il s était déjà tourné vers le démonologue . les deux hommes s affrontèrent brièvement du regard . un sourire moqueur apparut sur les lèvres du magnat . présentez moi votre compagnon , ma chère enfant . dans cette lumière , j ai l impression de me trouver face au manfred de byron graymes accueillit ce rapprochement littéraire avec une bonne humeur feinte . son amie s exécuta , la gorge serrée . voici le dr ebenezer graymes . il enseigne les sciences occultes à columbia . c est mon cavalier , ce soir . votre cavalier , répéta sadon en écho , donnant manifestement à ce terme une signification ambiguë . ma foi , docteur , il me semble avoir déjà entendu parler de vous . n êtes vous pas celui que certains dans cette ville surnomment le commandeur ? à tort . c est un titre désuet qui n a plus cours , expliqua son interlocuteur sans sourciller . vous êtes modeste . on raconte bien des choses sur votre compte . on dit notamment que vous êtes à demi démon et que vous n avez pas d âge on dit aussi que vous dormez dans un caisson cryogénisé . il ne faut pas croire les mauvaises langues . sadon eut un imperceptible mouvement de colère . mais il se reprit tout aussitôt : vous avez raison , oui , mille fois raisons on parle beaucoup trop . il prit soudain rachel par la taille . graymes eut toutes les peines du monde à ne pas réagir à ce mouvement brusque . les accents d une valse résonnèrent au fond de la pièce : un orchestre de chambre s était mis à jouer , dissipant la tension née du silence . je vous emprunte votre cavalière , annonça sadon . si vous m y autorisez dans son regard passa un éclair dangereux . nous devons profiter de notre passage sur terre , rétorqua le démonologue . sa compagne lui lança un regard de désespoir . comme il lui faisait signe d aller , elle hésita , puis accepta l invitation avec un sourire contraint . il suivit des yeux le couple , qui s enlaça au milieu de la piste . profitant de ce que d autres danseurs l imitaient , il se retira discrètement dans un coin . dès qu il jugea le moment opportun , il se glissa dehors par une fenêtre laissée entrouverte . une telle occasion ne se reproduirait peut être pas . la nuit était froide , le vent coupant . des éclairs mauves bombardaient l horizon . il regretta son manteau , abandonné au vestiaire . mais depuis le temps qu il exposait son corps aux intempéries des cinq continents , sa peau était devenue aussi insensible qu un vieux cuir . il traversa la terrasse comme une flèche , enjamba le parapet de pierre et se laissa tomber trois mètres plus bas sur la pelouse du parc . ensuite , évitant les zones éclairées , il se faufila le long du mur , hors du champ des caméras , contourna le parking et se glissa rapidement à l abri des arbres . il tourna le regard vers le dôme . de l extérieur , l édifice vitré avait effectivement l aspect d une serre , mais tant ses dimensions imposantes que son éclairage iridescent suggéraient qu il ne renfermait aucune forme de culture . graymes s approcha avec précaution . les alentours semblaient déserts . il colla le nez aux carreaux ; malheureusement , une pellicule de givre l empêcha de distinguer nettement l intérieur . toutefois , il eut la sensation très nette d une présence hostile , maléfique , qui guettait là , telle une araignée suspendue au coeur de sa toile . cette même sensation qui l avait accueilli lorsqu il était descendu dans la réserve , chez winnie . l être était là . il suivait chacun de ses mouvements . le visiteur pesa sur la poignée de la porte avec appréhension . elle céda sans peine . le battant n était pas fermé . il ne fut pas assez stupide pour mettre cette négligence sur le compte du hasard . on souhaitait sans doute qu il vienne ici . de toute façon , il n avait d autre issue que d aller au bout de son imprudence . tous les sens aux aguets , il s avança dans la lumière céruléenne . la température polaire de l endroit était à peine soutenable , mais sa stupeur était trop grande pour qu il y prenne garde . il se tenait sur le seuil d un palais prodigieux sculpté dans la glace . colonnes et balconnades , escaliers et terrasses s enchevêtraient en un lacis d architecture gothique qui montait jusqu au toit . et au coeur de cet écrin se dressait un miroir circulaire du moins crut il à un miroir pendant un bref instant , avant de s apercevoir qu il s agissait en fait d un mur de glace , poli avec un soin d orfèvre . son coeur se mit à battre plus vite il s avança , subjugué par sa découverte . derrière la paroi translucide trônait une forme innommable et déliquescente coiffée d une couronne de fer . ses orbites vides étaient tournées vers lui ! il ne put en voir davantage . quelque chose percuta la base de son crâne et il s abattit en avant , poursuivi au royaume des ombres par un rire strident chapitre xxviii graymes fut éveillé par une douloureuse sensation d engourdissement , comme si son corps était pris dans un étau . il se tordit en tous sens pour tenter de s arracher à cette étreinte , mais la force de dix hommes n aurait pas suffi à cette tâche : il était prisonnier d un carcan de glace , dont seules émergeaient ses épaules et ses mains . un froid mortel s insinuait progressivement jusqu à la moelle de ses os . il leva la tête . face à lui se dressait le miroir d épouvante , où se reflétait à présent l éclat d une multitude de torches . il grimaça . il éprouvait de plus en plus de peine à respirer . il lui semblait que son corps allait éclater comme un fruit mûr sous la pression . rachel . qu était devenue rachel ? un gémissement tout proche répondit à sa question . il se tordit le cou pour tenter de voir . la journaliste n avait pas subi le même sort que lui . elle n était qu attachée à une paroi , les mains jointes au dessus de la tête , à quelques mètres de lui . néanmoins , elle pouvait à peine tenir sur ses jambes . son corsage avait été arraché , exposant sa poitrine nue au froid . elle avait dû opposer une résistance farouche , car elle portait des traces de coups sur la figure . ses lèvres bleuies attestaient qu elle atteignait les limites de son endurance . claquant des dents et tremblant de tout son corps , elle devait atrocement souffrir . il craignit un instant qu elle ne bascule dans un sommeil dont il savait pertinemment qu elle ne se réveillerait jamais . il l appela . réveillez vous , rachel ! regardez moi ! elle remua légèrement , parut faire un effort surhumain pour lui obéir . du moins sa volonté n était elle pas entamée , et son compagnon admira sa force de caractère . la jeune femme luttait visiblement pour conserver les yeux ouverts . n écoutant que son instinct , graymes chercha à échapper encore à l étau . en vain . il s apprêtait à recourir à la magie lorsqu un murmure envahit progressivement le dôme , accompagné du bruissement de nombreux pas . il se figea , en alerte . une procession de silhouettes encapuchonnées venait d entrer dans son champ de vision , menée par sadon en personne , toujours masqué . elle psalmodiait un chant ancien , d avant le commencement du monde , dont la langue avait été oubliée par les civilisations . elle se disposa en demi cercle face au miroir de glace , de part et d autres du prisonnier . le chant se tut . seul sadon vint au devant du démonologue . bienvenue , docteur graymes , déclara t il pompeusement . votre présence parmi nous , en ce grand jour , rehausse de beaucoup cette cérémonie . vos invités avaient l air plus civilisés quand ils se chamaillaient autour du buffet , ricana graymes , masquant ses efforts d élocution . vous aussi , commandeur . sadon se permit un rire sec . graymes laissa son regard errer sur l assistance . voilà donc la confrérie au complet , venue contempler son idole ? et témoigner à ses noces de retour , rétorqua sadon avec un regard appuyé à l intention de rachel . pour vous , votre sort sera différent . nous vous ferons crever lentement , à petit feu si l on peut dire , et votre souffrance sera offerte au roi . vous avez commis une énorme bêtise en venant me narguer ce soir vous m en auriez voulu dans le cas contraire , grand prêtre sadon arracha son masque d un coup , offrant à tous son véritable visage : une figure blême et translucide dénuée d expression , mi chair , mi glace . vous aviez échoué d avance , graymes . vous ne savez rien du pouvoir qui était le nôtre avant ! voici des siècles , quand ce monde balbutiait entre deux périodes glaciaires . notre ombre s étendait partout , nos armées étaient craintes des démons eux mêmes , des armées d humanoïdes de glace , semblables à moi . elles grouillaient comme des fourmis sur les banquises ! si vous aviez pu voir sadon s interrompit , la gorge nouée par l exaltation . dans son regard de diamant défilaient des souvenirs d anciennes batailles et de triomphes sans pareils quand il se pencha de nouveau vers le démonologue , il semblait animé par une détermination nouvelle et farouche . j ai patiemment attendu et préparé le retour du maître pendant un nombre infini d années . et vous voudriez empêcher l aboutissement d une telle oeuvre ? vous , un simple commandeur ? une chiure de démon ! pauvre idiot ! vous n y pouviez rien . c était écrit sur les tables du monde . l heure du renouveau approche . la tâche sera plus aisée encore qu autrefois . tucker ! le docteur tucker apparut , revêtu d un surplis . il adressa au prisonnier un sourire qui en disait long sur la satisfaction qu il éprouvait à le voir ainsi réduit à l impuissance . tucker , nous allons commencer . que tout soit prêt graymes fixa le miroir où , de temps à autre , la silhouette ténébreuse du roi s agitait , comme gagnée par l excitation générale . un frisson lui parcourut l échine , qui n était pas dû au froid . c était un roi cruel , dit il lentement , une créature sauvage et démoniaque . vous n avez qu une solution , sadon : le fourrer dans un container que vous renverrez au plus profond des glaces du pôle . assez ! s insurgea sadon , à bout de patience . vous insultez le roi . à présent , qu on en finisse ! la femme , d abord un mouvement se fit dans l assistance . quelques personnes détachèrent rachel . celle ci serait tombée si les fanatiques ne l avaient soutenue . elle était à bout , à peine consciente . ils la portèrent sans ménagements jusqu au pied du mur luisant à l intérieur , l ombre du roi se démenait comme un fauve affamé . un violent coup de tonnerre ébranla les parois du dôme . sadon , tu n auras pas de seconde chance ! relâche cette femme et renonce à ton oeuvre . les yeux de graymes s étaient étrécis de colère . même contraint à l immobilité , il dégageait une autorité impressionnante . son avertissement n en tomba pas moins à plat . tous avaient maintenant les yeux fixés sur la suppliciée . le grand prêtre fit signe à ses assesseurs de poursuivre la cérémonie . la journaliste poussa un hurlement : elle venait de comprendre à quel sort infâme elle était vouée . elle rassembla ses maigres forces pour résister . inutilement . encore quelques centimètres et elle serait plaquée contre la paroi brillante je t aurai prévenu , sadon , lâcha graymes . il leva la main droite en un signe de commandement . de ses lèvres tomba une terrible imprécation . son ennemi se retourna avec fureur . qu as tu fait ? la réponse arriva sous la forme d un éclair d argent , qui traversa la verrière en répandant une gerbe d éclats coupants sur les participants . il fendit l air avec un sifflement strident , obligeant les fidèles à se jeter à terre . en bout de course , il vint se ficher à côté de graymes . sous l impact , son carcan de glace se rompit net , comme fendu par l étrave d un navire . le prisonnier se redressa d un bond , écarta d une poussée les blocs qui le retenaient encore . une clarté pâle tourbillonna autour de lui . il retira l épée et la brandit à hauteur d yeux . entre les mains de son maître , sh r gavan flamboya de tous ses feux . profitant de la stupeur générale , graymes se fraya un passage dans la cohue . en deux sauts , il fut sur les fanatiques qui retenaient rachel . avant que les misérables n aient porté la main à leurs dagues , il avait abattu sa lame sur leurs nuques avec une joie barbare . deux têtes roulèrent au sol . il repoussa du talon les corps décapités encore tremblants . la vue du sang qui inondait maintenant le parvis arracha un cri de terreur à la foule . le démonologue recueillit sa compagne dans ses bras comme elle perdait connaissance , vaincue par la peur et l épuisement . il la jeta sur son épaule tel un vulgaire sac de farine et se tourna contre les assaillants que sadon expédiait contre lui . son épée tournoya de nouveau . elle rompit le barrage des couteaux sacrificiels , crissant dans les chairs ennemies . de nouvelles victimes s effondrèrent , se vidant de leurs entrailles . l assaut tourna court . les servants reculaient , pris à leur tour de terreur en face de ce grand guerrier maigre en smoking qui amenait un tel carnage dans leurs rangs . il profita de ce bref répit pour mettre rachel en sécurité sur ses arrières . ses adversaires s interposèrent entre le miroir et lui . mais pour l heure , graymes ne songeait plus à la destruction du roi de glace . il lui fallait d abord s extraire de ce guêpier et sauver la jeune femme . voyant comment évoluaient les choses , la plupart des invités déguerpissaient en levant les bras au ciel . tous n avaient pas l âme de vrais fanatiques . certains n avaient même dû se rallier à la cause de sadon que par ambition personnelle . maintenant que les événements tournaient mal , ils craignaient pour leur peau ou leur réputation . les rats quittaient le navire , malgré les exhortations du grand prêtre . leur ennemi accueillit la débâcle d un grand rire . il restait cependant un groupe d extrémistes , conduits par le dr tucker . ils se rassemblèrent en bon ordre et donnèrent l assaut . à ceux là , graymes réserva sa fureur longtemps contenue . il s enfonça parmi eux tel un coin meurtrier . dans son poing , l épée elfique ne fut plus qu un trait de foudre . autour de lui , les moines tombèrent les uns après les autres , le crâne fendu ou les membres tranchés . des ruisseaux pourpres poissèrent la glace . survolté , le démonologue continua de faire reculer les survivants . sa lame décrivait de grands moulinets qui happaient tout sur leur passage . finalement , seul tucker osa lui faire face encore , le menaçant de ce grand poignard qui lui avait servi à dépecer l infortuné jonas . une lueur de haine brillait dans ses yeux . trop petit , mon ami , siffla graymes . d une estocade , il envoya le scientifique rouler au sol . puis il l enjamba sans lui donner le loisir de se relever . bienvenue chez les morts , docteur ! susurra t il en l empalant jusqu à la garde . tucker se tortilla quelques secondes , tel un poisson pris au bout d un harpon . enfin , sa tête retomba sur le côté . un filet de bave sanguinolente coula de sa bouche lorsque graymes leva de nouveau la tête , le palais de glace s était vidé de tous ses adversaires . comprenant que la partie était perdue , les derniers fidèles avaient fini par se débander . sadon lui même avait disparu cela ne dit rien qui vaille au vainqueur . il se tourna vivement vers le miroir de glace . un doute lui effleurait l esprit , et il s approcha , à pas lents mais déterminés . puis , prenant une profonde inspiration , il leva son épée et l abattit de toutes ses forces . la paroi se fissura avec un craquement terrible . de véritables pans dégringolèrent aux pieds du démonologue . le palais tout entier vacilla . une pluie de débris s abattit . mais derrière le miroir , il n y avait plus rien . rien qu une cavité profonde et noire qui semblait s enfoncer au coeur de la terre . graymes émit un juron entre ses dents : par un moyen ou un autre , sadon était parvenu à sauver son idole . à présent , le temps pressait . l édifice de glace menaçait de s effondrer à chaque instant . l universitaire retourna auprès de rachel . celle ci venait de reprendre connaissance . j ai froid , murmura t elle . ne restons pas ici ! sans attendre son assentiment , il la souleva de terre , pour la jeter une nouvelle fois en travers de ses épaules . la voûte craqua . des blocs de givre s écrasèrent autour d eux . il se précipita sans attendre dans la grotte dont il venait de dégager l ouverture . ses yeux accoutumés à l obscurité eurent tôt fait de déceler une galerie creusée dans la glace qui se poursuivait au delà . un courant d air lui donna à penser qu il existait une seconde issue . sadon a évacué le roi de ce côté , grogna t il . il avait vraiment tout prévu ! il s élança droit devant lui , à peine ralenti par son fardeau . la jeune femme laissa échapper un cri . ben , regardez ! il comprit ce qui provoquait son angoisse . grâce à un mécanisme ou à la magie , les flancs du tunnel commençaient à se rapprocher d eux , comme animés par le désir de les broyer . il accéléra , se faufilant avec l agilité d une souris par la moindre anfractuosité laissée libre devant lui . il n y avait aucun doute , cette nouvelle traîtrise devait être mise à l actif de sadon . le grand prêtre n avait rien laissé au hasard . le boyau s étrécissait à vue d oeil . graymes ne dut qu à sa vélocité surnaturelle d arriver indemne à l extrémité du souterrain , borné par une porte basse . il redoubla d efforts . les parois de glace étaient maintenant si proches qu elles l écorchaient au passage . il les entendit se refermer dans son dos telles les mâchoires d un étau il se rua sur le battant , fracassa la serrure rouillée d un coup d épée et déboucha dans le parc avec soulagement . en comparaison , la température y semblait presque printanière . il n eut que le temps de se réfugier sous les arbres . la serre implosa dans un feu d artifice de verre et de glace . posez moi ! je veux marcher ! pour un peu , le démonologue aurait oublié rachel ! il la remit doucement sur ses pieds . elle tenait à peine debout , mais son état s était amélioré . il se mit à la frictionner vigoureusement . arrêtez , bon sang , vous allez m arracher la peau ! graymes sourit . au moins , elle n avait rien perdu de sa pugnacité , ce qui était signe d un prompt rétablissement . un bruit de moteur attira soudain leur attention . le premier , l universitaire repéra le fourgon frigorifique qui fonçait à tombeau ouvert à travers le parc . nom de dieu , il fiche le camp ! vous êtes en état de conduire ? je n en sais rien je crois que je vais tomber dans les pommes le moment est mal choisi ! venez vite ! ils se ruèrent vers le parking , où ils eurent la joie de trouver leur voiture intacte . là bas , le fourgon avait presque atteint la grille . sans ralentir , il fonça droit dessus et la percuta de plein fouet . les deux battants métalliques volèrent à plusieurs mètres de distance sous l impact . démarrez , bon sang ! vous en avez de bonnes les doigts de la jeune femme étaient si engourdis qu elle dut s y reprendre à cinq fois avant de pouvoir tourner la clé . quand le moteur se mit à rugir , le fuyard était déjà hors de vue . il faut l avoir , petite , donnez le maximum ! rachel ne se le fit pas répéter . négligeant l allée , elle coupa à travers les pelouses , sans remords pour les plantations saccagées . à son tour , elle parvint à la sortie et vira à droite . comme elle recouvrait progressivement tous ses automatismes , elle écrasa le champignon . trois virages plus loin , des feux de position apparurent . il file vers st . george , remarqua graymes . contentez vous de vous mettre à hauteur et laissez moi faire la route étroite et sinueuse rendait la poursuite malaisée . pourtant , la journaliste gagnait du terrain . elle se trouva bientôt dans le sillage immédiat du camion . les pare chocs se touchèrent même , ce qui faillit lui faire perdre le contrôle de son véhicule . elle rétablit sa trajectoire d extrême justesse , au grand soulagement de son passager . aux lacets capricieux succéda enfin une ligne droite . graymes baissa sa vitre . mettez vous à sa hauteur ! docile , rachel accéléra , s apprêtant à doubler . mais le fourgon fit une embardée sur la gauche . elle n évita l accrochage que par miracle . lorsqu elle se tourna vers son compagnon pour lui demander quoi faire il avait disparu ! elle se demanda pendant un court instant si elle ne devenait pas folle . puis elle regarda à nouveau le camion . une exclamation lui échappa . graymes était suspendu à l arrière , les jambes dans le vide , luttant pour conserver un équilibre précaire . il parvint finalement à prendre appui sur le rebord du hayon et , pouce après pouce , se hissa sur le toit . là , il effectua un rétablissement à la force des poignets . le corps penché en avant pour contrebalancer la vitesse , il se porta promptement au dessus de la cabine . puis il empoigna à deux mains un arceau métallique et se jeta les deux pieds en avant . un virage le dissimula à la vue de rachel chapitre xxix le pare brise explosa sous l impact . une pluie de grêlons gicla sur le visage de sadon , qui poussa un cri de rage et de douleur mêlées . il lâcha le volant , laissant le véhicule errer en zigzags d un bord à l autre de la chaussée . d une torsion des reins , graymes s était déjà introduit dans l habitacle ; il saisit son adversaire à la gorge . une lutte farouche s engagea alors entre les deux hommes , chacun cherchant à atteindre les points vitaux de l autre . le camion fou quitta bientôt la route , franchissant le fossé d un bond . il fila comme une flèche droit sur une barricade bariolée de publicités . du coin de l oeil , graymes jaugea rapidement la situation . ils fonçaient sur l enceinte de la patinoire , celle là même où , plus tôt dans la soirée , il avait observé le match de hockey ! l accident était inévitable , car le pied de sadon coinçait la pédale d accélérateur . le démonologue se dégagea d un coup , ouvrit la portière et sauta hors du fourgon une seconde avant le choc il entendit le cri de son adversaire qui venait de comprendre , avec une fraction de seconde de retard . emporté par son élan , le véhicule creva la palissade comme un boulet et plongea parmi les travées heureusement désertes . il dérapa , se renversa sur le flanc dans une gerbe d étincelles puis termina sa course dans le rond central , sous l oeil indifférent des projecteurs blafards . graymes se redressa , le souffle court . il ne souffrait que de quelques contusions sans gravité . l élasticité de son corps avait amorti sa chute . sans perdre un instant , il courut vers la brèche pour embrasser du regard l étendue des dégâts . du container frigorifique éventré s échappait une fumée blanche . le cadavre disloqué de sadon pendait par l une des portières . un sang bleu suintait de ses blessures rachel le rejoignit à cet instant , emplie d inquiétude pour lui . elle serrait l épée contre elle . il la lui prit avec douceur et la rassura d un bref sourire . restez à l écart , conseilla t il . je vais jeter un oeil . il descendit les travées à grands pas puis sauta sur la piste glissante . sans hésitation , il se dirigea vers le rond central . ses semelles semblaient adhérer à la glace tant était grande son agilité naturelle . il s approcha de l épave fumante , l arme au poing . son instinct lui soufflait de redoubler de prudence . enjambant le corps de sadon , il se pencha sur le container béant . vide . le roi avait disparu . graymes se tourna en tous sens . il décelait pourtant sa présence . tout près . son oeil accrocha soudain une tache qui rampait vers lui sous la piste . il n eut que le temps de faire un bond de côté . à l endroit précis où il s était tenu une fraction de seconde auparavant , la glace se creusa . le temps d un clin d oeil , une main griffue surgit , battit le vide . le démonologue réagit immédiatement , plongeant son épée dans le sol , mais il manqua son but . l ombre s était déjà déplacée . il se lança à sa poursuite , tout en évitant absolument d entrer en contact avec elle . il avait trop en mémoire le sort des malheureux qui s étaient laissé prendre au piège . il maniait sa lame comme un pic et crevait la glace , encore et encore , sans réussir à atteindre la créature . elle était dans son élément , ici , et s y déplaçait avec l aisance d un poisson dans l eau . à plusieurs reprises , elle creusa sous les pieds de son adversaire pour tenter de l aspirer . il ne se défit de son emprise qu au prix de violents efforts . en très peu de temps , la patinoire fut transformée en un vrai champ de bataille . car partout où rampait son hôte maléfique se formaient cratères et fissures . soudain , tout devint immobile . plus un mouvement . plus un murmure . rien que le sifflement du vent et les éclairs qui fendaient la nuit au dessus de staten island . rachel cria : où est il ? graymes n en savait rien . figé sur ses jambes , il scrutait les profondeurs de la glace , cherchant à déchiffrer la nouvelle stratégie adoptée par son ennemi . il craignit un instant qu il n eût trouvé le moyen de fuir hors de l enceinte . cette pensée lui fit froid dans le dos . à l heure qu il était , l état tout entier était sous la neige et le gel il préféra ne pas songer à une telle éventualité . non . d ailleurs , le roi était toujours là . il le sentait . sous ses pieds , le sol se mit à trembler . il comprit que quelque chose se préparait . l orage redoubla de violence . les éclairs mauves se coupaient et s entrecroisaient telles des épées de feu . soudain , la piste entière parut se mettre en mouvement . graymes n en crut pas ses yeux . la glace refluait sous ses pieds , mettant à nu les tuyaux réfrigérants ! elle se ramassait telle une vague monstrueuse prête à éclater . puis cette masse se transforma , se modela pour matérialiser une forme effrayante , gigantesque , qui singeait l apparence humaine . elle se déploya dans les hauteurs . elle atteignit la voûte de la patinoire dernier détail , ironie morbide , une couronne de glace se cisela sur le sommet de son crâne le roi venait de reprendre son apparence originelle . sidéré , son opposant recula . ob sholam grendik ! s écria t il d une voix puissante , refusant de laisser la terreur l envahir . voies de ténèbres , à mon secours ! il n avait jamais rien vu de semblable . il avait en face de lui un véritable titan , dont les bras énormes battaient l air lentement , se préparant à saisir leur misérable proie . la silhouette monstrueuse se pencha vers lui . l ombre de sa main le recouvrit . graymes entrevit la fin de sa longue route il était impuissant à combattre une telle aberration . pourtant , il refusait de mourir en pleutre . en une tentative désespérée , il assura sh r gavan dans sa main et visa le point le plus haut qu il savait pouvoir atteindre . puis , hurlant une malédiction , il lança l arme de toutes ses forces contre le monstre . elle fendit l air avec un sifflement aigu , tournoyant et tournoyant encore , telle une étoile entraînée par la course des univers . son possesseur l accompagna du regard , concentrant toute sa volonté , tous ses pouvoirs en elle . elle se ficha jusqu à la garde entre les deux yeux du géant de glace . celui ci tressaillit sous l effet de la surprise , de la douleur , peut être . oubliant l ennemi , il porta les mains à son front pour tenter d arracher la pointe qui le déchirait . alors , le démonologue lança vers la nuit un long appel appel aux forces protectrices , appel aux ténèbres pacifiques un terrible coup de tonnerre répondit . des nuages noirs jaillit un trait de foudre rouge comme le sang . il toucha le pommeau de l épée et irradia dans le grand corps . un râle affreux , assourdissant , s échappa de la bouche du titan . sous la décharge , son squelette de glace se fissura dans un fracas terrible . il vacilla et s effondra sur lui même . l universitaire battit en retraite pour se protéger de la pluie de blocs qui s abattait sur la patinoire et aux alentours . certains roulèrent jusqu à la nationale , d autres jusqu à la mer toute proche , où le courant les noya mais personne ne fut vraiment témoin de la scène et ne put apporter le lendemain une explication plausible à une telle avalanche . graymes retourna ensuite auprès de rachel qui avait assisté , médusée , à toute la scène . elle se serra machinalement contre lui . elle tremblait de tous ses membres , mais assurément plus de froid son compagnon éleva la main . des débris chaotiques qui jonchaient la piste jaillit un long trait brillant . cela traversa l espace et revint se blottir dans sa paume . en signe de reconnaissance , il brandit l épée vers le ciel noir épilogue la dépression qui ces derniers jours nous avait apporté du vent froid et de la neige en provenance de terre neuve semble à présent retourner vers sa région d origine . les températures vont remonter sur l ensemble de la côte nord est pour rejoindre leur normale saisonnière . fausse alerte à l hiver en rachel éteignit son autoradio . le temps s était radouci depuis la veille . un soleil encore timide perçait les nuages résiduels . les congères fondaient un peu partout , au grand soulagement des new yorkais . skis , luges et raquettes retournaient provisoirement au fond des placards . la jeune journaliste claqua la portière et fourra ses mains dans les poches de son cardigan . son regard parcourut la plage . elle aperçut la longue silhouette de graymes , immobile face à l océan , environné de mouettes braillardes . il avait l air d un voyageur égaré , attendant un bateau qui n accosterait jamais . il dut sentir sa présence , car il se tourna vers elle . son chapeau à large bord masquait la moitié supérieure de son visage , comme la première fois où ils s étaient rencontrés , au sommet du phare de little point . elle se hâta vers lui . elle ne pouvait s empêcher d avoir la gorge nouée . désolée de troubler votre promenade , s excusa t elle en préambule . c est votre ami single qui m a dit que vous seriez ici vous ne me dérangez nullement . j ai pris l habitude de vous voir arriver à l improviste , ces derniers temps il souriait , attendant comme à son habitude qu elle découvre son jeu . oui , je m en doute single est furieux , vous savez . il n a pas retrouvé autant de cadavres qu il l escomptait ? il n en a retrouvé aucun . le nettoyage a été bien fait . à mon avis , vous n avez pas fini d entendre parler des adorateurs du roi de glace . ils sont puissants et bien organisés . j en parle , dans mon article . je vous ai apporté les épreuves , si ça vous chante inutile , je vous fais entièrement confiance . je n ai que très peu parlé de vous , ainsi que vous me l aviez demandé . honnêtement , vous méritiez un papier à vous seul . une autre fois ? peut être . rien n est immuable , dès lors qu un fleuve peut changer sa route elle ne comprit pas ce qu il entendait par cette métaphore . je vous dois une fière chandelle . le magazine est tellement content qu on m envoie en inde , figurez vous ! je pars demain je connais bien . c est un beau pays , d une grande sagesse . il y fait plus chaud qu ici , en tout cas . vous pourriez m accompagner il secoua la tête . nos chemins se séparent ici , et vous le savez . elle se hissa sur la pointe des pieds pour déposer un baiser furtif sur ses lèvres . vous gagnez vraiment à être connu , commandeur . à un de ces jours , j espère elle pivota et retourna à pas lents à son véhicule . un détail lui revint soudain à l esprit . qu avez vous fait du chat ? lança t elle . il eut un petit rire . je suis un compagnon trop sinistre pour ces petites bêtes . je l ai offert à mon vieil ami jonas . il sort bientôt de l hôpital , ça lui fera une compagnie pendant ses livraisons . elle rit à son tour . sans joie . elle remonta dans sa voiture et mit le contact . quand elle regarda de nouveau en direction de la plage , il n y avait plus personne