arsène houssaye les mille et une nuits parisiennes . . . e . dentu livre i monseigneur le diable i . comment mademoiselle jeanne d armaillac fut possédée du diable . i . comment mademoiselle jeanne d armaillac fut possédée du diable . e fut en ce temps là qu il se passa cette aventure étrange dont on a beaucoup parlé dans le beau paris . un soir , dans un hôtel du boulevard malesherbes , cinq jeunes filles , trois étrangères et deux françaises s étaient réunies en l absence de leurs mères parties pour le bal . c était un bal officiel dont les invitations avaient été trop limitées pour qu on pût y conduire ces jeunes filles . elles s étaient promis d ailleurs de s amuser entre elles tout autant que chez le ministre . elles commencèrent par jouer du piano , par chanter , par valser . après ce premier épanouissement de gaieté , comme elles avaient encore beaucoup de temps , elles craignirent de s ennuyer et se demandèrent comment elles pourraient bien s amuser encore . chacune d elles donna plus ou moins son idée . pas un seul homme ! c est bien triste , dit la première . un seul ? dit la seconde , ce serait trop ou pas assez . la troisième n avait pas d opinion . la quatrième osa parler du diable , et la cinquième dit gaiement : si nous l invitions à prendre le thé avec nous ? les jeunes filles , toutes chrétiennes qu elles fussent , avaient leur grain de superstition . certes toutes croyaient à dieu , mais pas une d elles ne croyait au diable . elles pensaient que , depuis longtemps l esprit de dieu avait triomphé , et que , depuis le moyen âge , monseigneur satan a fait une fin plus ou moins édifiante . cependant , dit la première , il ne faudrait pas trop s y fier . tu as raison , dit la seconde , si nous croyons à l ange du mal comme à l ange du bien , c est que nous croyons au diable . la troisième fit remarquer que l église catholique apostolique et romaine est fondée sur le culte des esprits . elle a deux sentinelles à toutes ses portes , l ange victorieux et l ange tombé . qu est ce que l ange tombé , sinon un soldat de satan , qui vous prend au sortir de la messe , pour vous précipiter dans l abîme des passions . n est ce pas une des paroles de saint augustin ? eh bien , reprit la cinquième jeune fille , puisque le diable existe , évoquons le . celle là , la plus décidée de toutes , la plus vaillante , la plus hardie , la plus folle dans ses emportements , c était mlle d armaillac . évoquer le diable , c est bien facile à dire , mais encore faut il savoir comment on l évoque . l une proposa de faire des cercles comme pour indiquer l escalier en spirale de l enfer . l autre parla des tables tournantes . pour moi , dit jeanne d armaillac , je ne sais rien de la magie blanche , ni de la magie noire , mais je crois qu il faut oser braver le diable , en lui disant : satan , si tu n es pas un diable de théâtre , si tu n es pas une image peinte sur du carton pour faire peur aux enfants , viens prendre le thé avec nous quand sonnera minuit . ce n est pas moi , dit une des jeunes filles , mlle mina thomson , qui oserais parler ainsi à l esprit des ténèbres . je crois d ailleurs qu il ne viendrait pas . mlle d armaillac se rappela qu un spirite avait dit devant elle qu il fallait faire des sacrifices au diable comme à dieu pour se bien mettre dans ses papiers : mesdemoiselles faisons toutes un sacrifice au diable . la première ne se fit pas prier : elle avait reçu le même jour une lettre d un cousin qui voulait cousiner avec elle ; elle la prit dans son porte monnaie et la jeta au feu . une vraie flamme de l enfer , dit mlle d armaillac . ah ! c est que la lettre était brûlante , dit la sacrificatrice . par malheur , dit sa voisine , je n ai pas de billet doux à brûler . elle ouvrit elle même son porte monnaie d où elle tira un billet de vingt francs : voilà tout ce que je puis jeter sur l autel du sacrifice . elle jeta au feu le billet de vingt francs . il ne flamba pas comme le billet doux , mais il flamba sans doute assez pour être agréable au diable . la troisième jeta au feu une boucle de ses cheveux blonds , une boucle rebelle , qui était un véritable accroche coeur pour tous les aspirants à sa main et à sa dot . voilà un sacrifice , s écria mlle d armaillac , ce n est pas moi qui me serais avisée d une pareille chose . songez donc , mademoiselle , que si le diable vous tient par un cheveu , il vous tient par tout le corps . je n ai pas peur , dit la jeune fille . mais elle était déjà tout effrayée . la quatrième avait à la main un mouchoir à passer dans le trou d une aiguille ; ce mouchoir lui était précieux , non pas à cause des cinq louis qu il avait coûtés à sa mère , mais parce que , la veille , pendant qu elle valsait , son valseur y avait appuyé ses lèvres . le mouchoir et la boucle de cheveux répandirent un doux parfum en brûlant ensemble . eh bien , satan ! tu dois être content , s écria mlle d armaillac . cependant les fronts s étaient assombris . on avait beau vouloir rire encore du diable , on se regardait sans rire ou avec un rire forcé , avec la vague inquiétude qui saisit l âme à l heure des événements . mais vous , mademoiselle , dit une américaine à mlle d armaillac , vous n avez rien encore sacrifie à l esprit des ténèbres . c est vrai , mademoiselle , mais j ai beau chercher , je ne trouve pas : la première a sacrifié l amour ; la seconde a sacrifié l argent ; la troisième a sacrifié la coquetterie ; la quatrième a sacrifié le souvenir ; que voulez vous que je fasse qui soit agréable à satan ? faites comme au moyen âge , donnez lui votre âme ! comme vous y allez , vous qui n avez donné qu un billet de vingt francs . c était peut être lui donner mon âme , car avec ce billet de vingt francs , je pouvais faire la charité et racheter un péché mortel . mlle d armaillac se leva et se pencha sur le feu pour y allumer son éventail , une queue de paon , une merveille qui avait caché les rougeurs et les pâleurs de sa grand mère . c est surtout par bravade qu elle fit ce sacrifice . ce fut un étrange et effroyable spectacle , car , tout en faisant des cercles de feu quand l éventail fut allumé , mlle d armaillac s écria , dans l emportement de la pythonisse antique : satan , je te donne mon âme pendant un an . et un jour ! ii . le marquis de satanas . n silence de mort suivit cette impiété . mlle d armaillac voulut éclater de rire comme pour effacer la crainte de son action ; mais le rire fut étouffé avant d arriver sur ses lèvres . n avez vous pas remarqué , dit l américaine , que la maison a tremblé . ce que je remarque , dit mlle mina thomson , c est qu il est minuit à la pendule . le timbre résonna une fois , deux fois , trois fois . c est étrange , dit l américaine , la pendule est arrêtée . un quatrième coup partit , puis un cinquième , puis un sixième ; mais si lentement et si doucement , qu on croyait n entendre que l écho d une sonnerie lointaine . enfin , le septième coup retentit ; ce fut la seconde de l effroi suprême , car les cinq jeunes filles entendirent distinctement une voix humaine ou extra humaine qui dit à l oreille de chacune d elles : sept huit neuf dix onze . ce fut à l oreille de mlle d armaillac que la voix fit résonner le mot douze . avez vous entendu , mesdemoiselles ? oui , dit mina thomson , il m a semblé que l enfer ouvrait une bouche de feu sur mon oreille , pour me crier : onze . c est tout comme moi , dirent les autres . les cinq jeunes filles avaient rapproché les fauteuils et les chaises de la cheminée , si bien qu elles étaient toutes blotties devant le feu , frappées d une terreur soudaine , quand le valet de chambre annonça , m . le comte de cornouailles . les cinq jolies têtes se retournèrent ; aucune des jeunes filles ne connaissait le comte de cornouailles . il n y a pas de comte de cornouailles , dit mlle d armaillac , qui savait par coeur son livre héraldique . le nouveau venu s assura que le valet de chambre n était plus là . vous avez raison dit il , en saluant mlle jeanne d armaillac , je n ai pris ce titre que pour faire mon entrée , sans inquiéter vos gens . qui êtes vous ? je m appelle le marquis de satanas . ce nom fit pâlir tout le monde . encore un nom qui n est pas dans le livre héraldique , dit jeanne d armaillac . et pourtant mademoiselle , dit le marquis en s approchant , je suis de la plus ancienne noblesse . il y a des gentilshommes qui datent du déluge , moi je date du paradis perdu . mlle d armaillac voulait rire , mais elle était blanche comme la mort . elle ne trouva rien à répliquer . le marquis de satanas reprit : tout à l heure , mademoiselle , vous m avez évoqué . je suis venu , que voulez vous de moi ? les jeunes filles s étaient levées ; elles ne riaient pas du tout , car elles ne doutaient pas que ce ne fût le diable . l une d elles s évanouit , la seconde s enfuit dans la chambre voisine , la troisième fit le signe de la croix et s enveloppa sous les rideaux de la fenêtre , la quatrième tomba agenouillée ; seule mlle d armaillac attendit le diable de pied ferme . je n ai pas peur de vous , m . le diable , dit elle en forçant sa voix . ni moi non plus , je n ai pas peur de vous , dit le marquis de satanas en lui prenant la main avec douceur ; mais , d ailleurs , pourquoi me craindre ? je suis un bon diable : parlez , j obéirai ; seulement n oubliez pas que tous les jours à minuit , je serai maître de vous , de votre coeur , de votre âme ; je serai maître de votre destinée . qu est ce que vous ferez de tout cela ? c est mon secret . j ai dit . maintenant , mesdemoiselles qui vous cachez , revenez à vous , revenez à moi , nous allons prendre le thé ensemble . il ne sera pas dit que vous m aurez évoqué pour me mettre à la porte comme le premier venu ; n oubliez pas que je suis le marquis de satanas . il se pencha au dessus de la jeune fille évanouie et lui fit respirer des sels . elle rouvrit les yeux et lui trouva si bonne figure , qu elle lui permit de la soulever et de la mettre dans un fauteuil . après quoi , il dit à la jeune fille qui était tombée agenouillée . debout ! mademoiselle . elle obéit toute inconsciente . celle qui était sous les rideaux , revint d elle même à la cheminée , par la volonté souveraine du diable . mais il se donna la peine d aller dans la chambre voisine chercher mlle mina thomson . quoi , lui dit il , vous qui êtes la plus brave , c est vous qui fuyez avec le plus d épouvante . la jeune fille revint presque souriante , ne voulant pas croire au diable , ne voyant en lui qu un jeune homme qui avait écouté aux portes et qui voulait profiter de l aventure . vous ne me ferez jamais croire que vous êtes le diable , dit elle en dévisageant le marquis de satanas . croyez ce qu il vous plaira , que m importe ! j ai mis la main sur vous , parce que je prends mon bien où je le trouve . iii . comment cinq jeunes filles prirent le thé avec le diable . e diable sonna , le valet de chambre ouvrit la porte . servez le thé , lui dit il d un ton de maître . ce fut bientôt fait . les jeunes filles se regardaient entre elles en se demandant si tout cela était sérieux . sur un signe du diable elles se mirent à table , mais ce fut à peine si elles trempèrent leurs lèvres dans les jolies tasses japonaises de mme thomson ; elles se donnaient toutes des coups de coudes et des coups de genoux , n osant se confier tout haut leurs impressions . le diable se mit à leur conter des contes de l autre monde pour les égayer , mais elles ne riaient pas du tout , mina thomson pourtant essayait un sourire railleur . le diable s était placé entre elle et jeanne d armaillac . vous êtes de la maison , demanda celle ci au diable , ne voulant toujours pas croire que tout cela fut sérieux . je suis de toutes les maisons , si ce sont de bonnes maisons . le marquis de satanas servit le thé avec une grâce féminine . les jeunes filles le regardaient à la dérobée . voyez donc , dit l espagnole à la russe , comme ses yeux jettent des éclairs ? le marquis de satanas avait entendu . c est que je suis un peu de votre pays , mademoiselle . j ai longtemps habité l espagne où je m appelais don juan de satanas . mlle d armaillac fit des compliments au marquis en cachant son émotion . don juan de satanas ! je voudrais que mon mari portât ce beau nom . eh bien ! mademoiselle , je suis votre homme . oui , mais je ne suis pas votre femme . le marquis avait trempé sa lèvre dans sa fine tasse de japon . le thé est exquis dans cette maison , j y reviendrai , dit il en s inclinant vers mlle thomson . eh bien ! monseigneur le diable , allez vous en , dit la jeune fille ; maintenant que nous avons pris le thé avec vous , il faut vous donner ce plaisir à d autres , car ma mère va rentrer , et elle nous gronderait fort si elle nous trouvait en compagnie d un jeune homme aussi distingué . rassurez vous , mademoiselle , votre mère ne me verra pas . je ne suis visible que pour vous qui m avez évoqué ; aussi tous les jours à minuit quand je viendrai à vous , vous seule me verrez . le marquis de satanas montra une petite pierre plus ou moins infernale : l héliotrope . voilà une pierre précieuse qui me cache à tous les yeux . c est égal , reprit mina thomson , je ne serai contente que quand vous serez parti . j obéis , dit le diable en se levant , d autant mieux que je suis attendu par une femme de la plus haute vertu , à qui je donne tous les jours une consultation après minuit . le diable se leva , baisa la main de jeanne d armaillac et disparut par la porte comme un simple mortel . le voilà qui a pris sa paire de pattes ! dit mlle d armaillac en regardant la porte se refermer . c était dans le plus pur style des duchesses . c est une plaisanterie qui dépasse les bornes , dit l espagnole . qu est ce donc que ce jeune homme ? toutes répondirent qu elles n avaient jamais vu ce marquis de satanas , qui était arrivé si à propos après l évocation . ma foi , dit mlle thomson , j ai beau rire , je me sens toute troublée ; voyez vous , mesdemoiselles , il ne faut jamais jouer avec le feu , surtout quand c est le feu de l enfer . les cinq amies s efforcèrent toutes de se prouver que , si ce n était pas une vision , elles avaient reçu visite d un jeune homme qui s était trompé de porte et qui avait écouté aux portes . iv . qu il ne faut pas jouer avec l enfer . iv . qu il ne faut pas jouer avec l enfer . n se promit de ne rien dire ; le lendemain , quatre des jeunes filles ne pensèrent plus à cette apparition que pour en rire . mais , la cinquième mlle d armaillac , qui avait eu la fièvre toute la nuit , se sentit prise corps et âme par le souvenir de cette apparition . elle accompagna le soir sa mère dans le monde . quand sonna minuit , elle ne fut pas peu surprise de reconnaître le marquis de satanas qui la prit pour valser , bien qu elle eût promis à un autre . c est vous ? lui dit elle . n est il pas minuit ? la frayeur avait glacé la jeune fille . grâce ! grâce ! et elle voulait se détacher des bras du valseur , mais plus elle voulait se détacher , plus il l enlaçait et la rapprochait de lui . ce qu il y eut de plus d étrange , c est qu il l entraînait avec tant de passion , qu elle éprouvait au milieu de ses terreurs , je ne sais quelle volupté sauvage , inconnue , pénétrante . comme tu es pâle , lui dit sa mère , après la valse . maman , si tu savais ! la mère voulut savoir , mais la fille se tut . le surlendemain jeanne d armaillac demeura à la maison et se coucha de bonne heure , mais à minuit elle se réveilla et vit le marquis de satanas qui la regardait dormir d un oeil amoureux . encore vous ! dit elle , en se jetant de l autre côté du lit . toujours moi ! répondit il avec douceur , ne vous ai je pas dit , que vous seriez à moi toutes les nuits pendant que sonnerait la douzième heure . minuit sonna . comme c est long ! dit la jeune fille , de plus en plus épouvantée . avant que sonnât la douzième heure , le diable eut le temps de l appuyer sur son coeur et de l embrasser . c est étrange , dit elle en pâlissant , il me semble que je suis ivre . heureusement pour elle que le diable était parti . et toutes les nuits suivantes , elle fut atteinte du baiser du diable , quel que fût le lieu où elle était , au théâtre , au bal , au concert ou chez elle . le marquis de satanas arrivait sans se faire attendre jamais . elle avait beau s en défendre , il lui fallait subir l étreinte de ses bras de flammes et le baiser de ses lèvres de feu . elle tressaillait , elle pâlissait , il lui arrivait de crier et de s évanouir ; ce qui faisait dire à sa mère : je suis désespérée , ma fille à des quarts d heure de folie . ces quarts d heure ne duraient que douze secondes , mais c était douze siècles pour jeanne d armaillac . nul ne devinait la cause de ces pâleurs subites et de ces évanouissements , hormis les quatre jeunes filles qui avaient évoqué le diable avec elle . jeanne s étonnait que sa mère ne vît pas le marquis de satanas , quand à minuit il apparaissait pour l embrasser . mais elle se rappelait qu il lui avait montré la pierre précieuse l héliotrope qui rend invisible . les quatre amies commençaient à croire à quelque chose de sérieux . elles ne confièrent pas trop le secret ; mais elles parlaient du diable avec un air mystérieux . quelques spirites de leurs amis qui étaient tombés dans la folie des tables tournantes , ne manquèrent pas de dire que le diable faisait des siennes dans paris . mina thomson , la seule confidente de jeanne d armaillac , disait tout bas : elle finira mal . or , ceci se passait dans l hiver de . v . la descente de l opéra . v . la descente de l opéra . ers le même temps ce fut une autre histoire : c était à la descente de l opéra . les femmes ne cachaient pas leurs diamants ni leurs sourires ni leurs oeillades . elles avaient toutes joué plus ou moins leur petite comédie dans la salle , mais elles disaient le mot de la fin sur l escalier . celle ci disait adieu à son amant par un clignement d oeil par dessus l épaule de son mari . celle là injuriait sa rivale par un regard hautain . un peu plus haut , une duchesse de sainte clotilde portait sa vertu sur son front comme elle eût porté le saint sacrement . la comtesse blonde et rose , surnommée la rosière de salency , priait son cousin , le lieutenant de hussards , de sauvegarder ses jupes . on n avait encore marché que trois fois sur la queue de sa robe . et c était son cousin ! on ne saurait songer à tout . le lieutenant de hussards n était préoccupé que d une demoiselle à la mode qui était venue à l amphithéâtre , dissimulant sa jalousie tapageuse et ses charmes robustes dans une robe feuille morte . une jolie folle à très hauts talons disait avec son impertinence accoutumée à un musicien tout effaré qui cherchait un accord de septième ciel : pardon , monsieur , dérangez un peu votre nez pour que je voie les diamans de madame de païva . le musicien dérangea son nez . c était un maître nez qui se profilait comme un monument . par malheur , en se tournant de l autre côté , il empêcha une autre curieuse de voir les perles de madame musard . a cet instant , un gentilhomme distrait marcha sur la traîne d une princesse trop décolletée . fichu imbécile ! dit la princesse . oh ! madame , dit le gentilhomme distrait , voilà un fichu qui serait bien mieux placé sur vos seins que dans votre bouche . ah ! ah ! dit quelqu un , saluez , mesdames , voilà les rois détrônés qui passent . je vis deux rois d espagne , trois rois d italie , quatre rois d allemagne et je ne sais combien de princes français qui ont à cette heure leur part de royauté à peu près comme nous avons notre part du ciel . voyez donc , dit la duchesse en montrant le duc d aumale , n est ce pas qu il ferait un beau roi de france s il ne mettait pas un peu de vin rouge dans notre vin blanc ? rien n est bon comme le rouge , dit carolus duran . ce vin rouge là , c est du vin bleu , dit une femme de l ancien régime , une vraie femme à barbe . parlez moi du duc de nemours , dit une de ses amies , voilà le véritable henri v , puisqu il ressemble à henri iv . on se demanda alors si un beau monsieur qui marchait avec les princes , de pair à compagnon , n était pas aussi un roi détrôné . c était un jeune homme d une très haute distinction , blond hasardé , tournure cavalière . il était habillé avec beaucoup de style et décoré de tous les ordres à la mode . il avait dîné chez un ministre , il devait souper chez une comédienne . je descendais l escalier vivant , saluant de ci de là , cherchant des yeux la figure d un de mes quatre amis . quatre amis , pas un de plus , mais pas un de moins . par malheur , aucun des quatre n était ce soir là à l opéra , quoiqu on eût donné don juan . mais c était la cage dorée sans le rossignol . le jeune homme blond se tourna vers moi et me dit avec un sourire tout à la fois sympathique et railleur : vous cherchez vos amis ? le premier fume devant tortoni ; le second dore ses chaînes de fer ; le troisième se couche pour lire montaigne . et comme je regardais silencieusement cet étrange reporter , il reprit la parole : ah ! pardon , dit il , je n ai pas eu l honneur de vous être présenté ; mais nous nous connaissons de vieille date . et puis voilà tout à propos mlle marie colombier qui sera notre trait d union . quoique je n aime pas à faire amitié à brûle pourpoint , je me soumis à la rencontre . mlle colombier me présenta son ami en me disant : ci joint m . de satanas , noble étranger , dont je ne sais pas le pays , tant il a voyagé . il a beaucoup d esprit et beaucoup d argent . il vient souper chez moi ; vous êtes condamné à venir souper avec lui . pendant que mlle marie colombier parlait , je m aperçus que le noble étranger levait la main sur une femme qui passait , comme pour la bénir ou comme pour la saluer . ce n était ni une bénédiction ni un salut . je fus quelque peu surpris de voir l index de m . de satanas s allumer d une vive couleur , comme un charbon ardent . que faites vous là ? lui demanda la comédienne . oh ! c est une vieille habitude . j ai appris l hébreu dans mes voyages , et j écris la bonne aventure en hébreu sur le front de ces dames pour continuer à me faire la main . il nous salua , appelé qu il était par un signe respectueux de son valet de pied . le coupé de monseigneur attendait sous le péristyle . quand il se fut éloigné , je dis à mlle colombier qu elle m avait présenté un singulier personnage . prenez garde , vous avez peut être accueilli un de ces princes étrangers qui n ont de principauté que le pavé de paris . n ayez peur , j ai vu son passeport : il est commandeur de malte , grand d espagne , duc de je ne sais plus quoi : mais il voyage incognito sous le nom de m . de satanas . m . de satanas ! un nom diabolique . je vous avais bien dit qu il était de bonne lignée ! allons souper . vi . un souper diabolique . e marquis de satanas ne se fit pas trop attendre . il entra dans le salon de la comédienne en baron sur ses terres ; il parla à tout le monde comme un ami qui revient de voyage et non comme un étranger qui ne connaît personne . le hasard nous mit presque à côté l un de l autre au souper . nous n étions séparés que par une comédienne diaphane . ce petit festin fut très gai . l esprit pétilla sur la nappe comme le vin de champagne . m . de satanas , qui avait fait le tour du monde , parla comme un homme qui aurait fait le tour des mondes . il savait tout . il évoquait les figures du passé , depuis la plus haute antiquité , comme s il eût vécu avec les grands hommes de tous les temps . sa parole était lumineuse et sonore . quel que fût le point d interrogation , il répondait soudainement . on l eût trouvé charmant , s il n eût montré çà et là je ne sais quelle bienveillance dédaigneuse pour les convives . naturellement , on parla théâtre . il ne laissa debout sur leur piédestal de poëte comique que aristophane , molière et beaumarchais . selon lui , tous les autres n étaient que des hommes de lettres , la pire espèce d hommes , puisqu ils ne vivent pas et ne parlent pas selon leur coeur , mais selon les livres qu ils ont lus . par exemple , s écria t il , j en connais un qui a commencé comme un maître , mais qui finit comme un écolier , parce qu il a eu le malheur d ouvrir un livre au lieu de continuer à lire dans le livre du monde . on parla surtout des femmes . le marquis prouva que sur ce point , comme sur tous les autres , nul ne pourrait lui en remontrer . il y avait là trois comédiennes qui avaient bec et ongles pour se défendre . la causerie monta à un diapason surhumain . tout le monde s étonnait d avoir tant d esprit . il semblait qu on fût dans une atmosphère inconnue jusque là , toute illuminée de feux électriques . mlle colombier s écria tout à coup : on brûle ici ! ne trouvez vous pas que nous respirons du feu ? qui sait ? dit m . de satanas . on a peut être ouvert sur nous une porte de l enfer . a la fin du , souper , comme on se levait pour partir , il m offrit une place dans son coupé . dès que nous eûmes pris chacun notre coin , il se mit aux lèvres un cigare qui s alluma tout seul . j oubliais de vous en offrir un , me dit il . il prit un londrès dans son porte cigares et me le présenta tout allumé sans même l avoir touché au sien . je ne voulais pas qu il me fit poser plus longtemps . mon cher ami , lui dis je , je vous remercie d être venu à ma rencontre . nous étions de vieilles connaissances , mais je ne vous voyais que de loin . sérieusement , vous me connaissiez ? beaucoup . n êtes vous pas le diable ? le marquis se mit à rire . chut ! je voyage incognito . que venez vous faire à paris ? comme tous les rois détrônés , je viens me distraire . vous êtes donc un roi détrôné ? ne le savez vous pas ? on a jugé que je n avais plus rien à faire ; que dis je ? on a dit que j avais trop travaillé . aujourd hui que l impulsion est donnée , le mal va tout seul . on a voulu faire l économie de ma liste civile . on m a mis à pied ; que dis je ? on m a proscrit . heureusement que j avais fait passer quelques millions dans les pays étrangers . j ai un crédit illimité chez m . de rothschild . le juif errant avait cinq sous dans sa poche . pour moi , j ai toujours vingt cinq louis . j ai jugé que j étais au diapason de vos vertus et de vos consciences . tout beau ! lui dis je , il y a encore des français et des françaises en france . oh ! si peu ! je le pris de haut pour défendre mes contemporains et mes contemporaines . le diable eut un éclat de rire tout à fait infernal . votre majesté , lui dis je , ne connaît que les consciences des ambitieux et les vertus des demi mondaines . vous parlez de conscience et de vertu ? le diable eut un sourire furieusement railleur . mon cher ami , reprit il , dieu ne m a donné ni la grandeur , ni la dignité , ni l enthousiasme , ni aucune des grâces du ciel , mais il m a donné des yeux de lynx et des oreilles de loup . je sais voir et je sais entendre . la vie est un bal où tout le monde porte un masque et un domino pour cacher sa conscience et son coeur . voulez vous que nous nous amusions , puisque nous n avons rien à faire , à dénouer les masques et à entr ouvrir les dominos ? oui , lui dis je , ce sera une nouvelle descente aux enfers . nous arrivions à ma porte . sérieusement , dis je au marquis de satanas , comment vous nommez vous ? le diable , vous l avez dit . voici ma carte : je lus cette carte devant la lanterne du coupé : on ne s appelle pas satanas , même en espagne , dis je au marquis . et puis vous savez bien que je ne crois pas au diable . ne faites donc pas l esprit fort . croyez vous que je sois le premier diable qui vienne à paris ? dieu merci , c est notre seconde patrie . chacun de nous vient s y faire la main avec les femmes . il n y a pas de bonne éducation pour quiconque n y a pas pris son quartier d hiver . seulement , nous nous gardons bien de dire qui nous sommes . les diables ne sont pas si noirs qu on veut bien le dire . nous avons toujours suivi rigoureusement la mode ; bien plus , nous l avons devancée . nous avons donné le ton : le bon ton n est ce pas le mauvais ton ? mais , que dis je ! voilà que je parle une langue démodée : j ai voulu dire le chic . sachez le bien , mon cher ami , dans tous les temps vous avez eu quelque diable égaré dans le meilleur monde de paris pour donner l exemple . c est bien inutile , dis je au marquis , nous pourrions en remontrer au diable . parce que nous sommes toujours là , reprit ce diable d homme ou cet homme du diable . a demain ! n oubliez pas de venir souper avec moi . a quelle heure votre majesté soupe t elle ? a minuit ! et où souperons nous ? dans l enfer ? rassurez vous : dans l enfer de paris . adieu ! ou plutôt : au diable ! vii . une lettre a jeter au feu . e lendemain , je reçus cette lettre qui vaut bien la peine d être lue : soyons amis , mais ne me demandez pas qui je suis , homme ou diable c est tout un . dieu m a condamné pour mes péchés à vivre par curiosité . et voilà pourquoi on m a exilé de l enfer traditionnel pour l enfer de paris . je n ai pas appelé de la sentence . dieu , qui ne veut pas la mort du pécheur , parce que la mort est un repos ou une trêve , m a donné une très bonne stalle à la comédie infernale de la ville incomparable . pour moi , il n y a point de masques . il n y a même pas de jeu d éventail . je lis dans tous les coeurs et je m amuse de la bêtise des amoureux qui ne savent pas lire . je voudrais bien çà et là leur souffler leur rôle , mais je suis condamné au silence . comme le spectateur qui connaît le jeu des passions , je vois la fin dans le commencement . et je juge le drame ou la comédie sans applaudir et sans siffler . aujourd hui que je n ai rien à faire et que je vis de temps perdu , je vais vous dicter des romans . que dis je , des romans ! de vraies histoires , des histoires vraies . c est que je vois se dérouler sous mes yeux , tour à tour gai et tragique , l éclat de rire sur le grand air du désespoir . plus j étudie la vie à paris et plus je reconnais que dieu , qui porte dans ses deux mains le bien et le mal , condamne l homme à passer par le mal pour arriver au bien . madeleine n est elle pas le symbole de cette théorie diabolique exprimée par méphistrophélès . donc , si vous voulez , je vais commencer à vous conter les étranges et dramatiques histoires des mille et une nuits parisiennes . mon cousin , le diable boiteux , soulevait le toit de maisons pour dénicher les secrets . j ai tout simplifié . je suis devenu un parisien sans peur , sinon sans reproches . je suis de toutes les fêtes , aussi bien chez la princesse que chez la comédienne . je vais bras dessus bras dessous avec les gentlemen du sport , les gentilshommes du bois , les dilettantes du théâtre , les beaux joueurs des clubs et les victimes de mlle fleur du mal . je me suis fait présenter partout ici et là et plus loin . j ai toujours vingt cinq louis dans ma poche . mlle d ostende ou de marennes dit que c est peu . je lui réponds que c est trop . que n achèterait on pas , même avec cinq louis ? mais passons . si vous le permettez , après chaque histoire , nous causerons un peu . c est moi qui vous signerai la moralité en bon diable . marquis de satanas . p . s . n oubliez pas que je vous attends pour souper . en lisant cette lettre , j accusai le diable d un peu de pédantisme ; mais j avais beau vouloir briser là dans cette mauvaise connaissance , je fus entraîné malgré moi . eh bien , alea jacta est , dis je en jetant mon chapeau en l air . je franchirai le rubicon de l enfer et j irai souper avec le diable . viii . la descente aux enfers . allai frapper à minuit sonnant à la porte du marquis de satanas à la porte d un joli hôtel de l avenue de l impératrice tout à côté de la princesse . un nègre toujours en sentinelle me conduisit vers sa majesté infernale . mon cher diable , lui dis je , me voilà avec un appétit d enfer . mon cher philosophe , me dit le diable , nous ne souperons pas aujourd hui en tête à tête ; quelques filles à la mode m ont donné rendez vous au café anglais . ce sera un repas pour votre esprit , car c est à qui dira le plus de bêtises parmi elles . mais l heure du souper n a pas sonné encore , nous allons , si vous voulez , traverser un peu les enfers de paris . croyez vous que paris nocturne vaille paris au soleil . vous avez raison , la vertu ne fait plus prime , il n y a pas un homme qui ne soit fier de montrer un vice nouveau né . le marquis de satanas me rappela la descente aux enfers du dante ; mais qu était ce que l enfer du dante , l enfer des punitions , tandis que paris est l enfer des damnations . avec le dante , on s enfonce dans la nuit sombre des supplices , mais ce ne sont que des fantômes qui pleurent . tandis qu à paris , c est l enfer des vivants ; on crie et on pleure ; mais ce sont les cris et les larmes de la passion . on se précipite les yeux fermés à travers l amour qui trahit , à travers l amour qui se vend , à travers l amour qui tue . on subit de gaieté de coeur , parce qu il faut que les lèvres rient , toutes les haines , toutes les colères , toutes les vengeances , toutes les hontes ; on part de la désolation , pour arriver à la désolation . on renie sa soeur , on renie sa femme , on renie sa fille , à moins qu on ne veuille vivre de la profanation et de l adultère . le caccianimico du dante vendait sa soeur , la belle ghisola ; combien qui vendent leur femme et leur fille , sans que le démon les frappe en leur criant : marche , rufien ! il n y a pas ici de femme à vendre . la destinée raille tout le monde ; il en est plus d un qui porte la croix pour avoir trahi sa patrie ou pour avoir trahi son ami ; celui ci jette son blason dans les ténèbres de la banque ; celui là prend un pseudonyme pour les ténèbres du journalisme . cette femme qui sort pour faire la charité ne rentrera pas sans avoir prostitué la mère de ses enfants ; celle là , prise de l horrible soif de l or , se vend de par le mariage à une octogénaire , pour acheter bientôt les vingt ans d un oisif ; ces belles affolées qui vont aux bois dans des poses si nonchalamment voluptueuses et insouciantes , méditent la ruine des familles , mais ce n est point assez pour elles de prendre l or à pleines mains ; elles prendront aussi le coeur pour le jeter sous les pieds de leurs chevaux ; elles prendront ausi l âme pour y faire la nuit du repentir . changeons de monde : voici celles qui vont à l église , mais dieu les réprouve , parce qu elles n entrent chez lui que pour en sortir dans le cortége des sept péchés capitaux ; oui , celle ci prie dieu , mais la prière n a pas incliné son orgueil ; celle là s est agenouillée sur le marbre , mais la luxure la brûle toujours . cette marquise envie cette duchesse ; cette duchesse est gourmande par les lèvres comme par l âme : elle voudrait déjeuner de toute la part des pauvres . cette bourgeoise à sa bourse pleine d or mais elle n ouvre jamais sa bourse . cette vertu rechignée s indigne jusqu à la colère contre toutes les femmes qui sont belles , elle bat ses enfants pour les remettre dans le bon chemin , elle se bat elle même pour donner raison à ses fureurs . cette mère de famille qui a tout un monde autour d elle , s endort sur des roses sans songer au lit de paille de ses enfants . et combien d autres péchés mortels depuis que l église en a symbolisé sept ? qu est ce donc que le mensonge ? qu est ce donc que la trahison ? qu est ce donc que la calomnie ? a celui qui a dit que la femme était la quatrième vertu théologale , on pourrait répondre : c est le huitième péché mortel ? mais qu est ce que tous ces péchés . nous sommes dans l enfer rose , descendons les spirales du crime . voici le coin des voleurs : tout le monde vole ; ne prenez pas garde à la balance du marchand , mais prenez garde à sa conscience . tout est frelaté , chez le marchand de plaisir public , comme chez le marchand de denrées coloniales , où il n y a rien des colonies . voyez cet épicier qui descend dans sa cave quand il a fermé sa boutique : je vous jure que ce n est pas pour lire l évangile , ni pour conspirer contre le gouvernement : il va faire du vin et du café où il n y aura ni vin , ni café ; mais rassurez vous , il a été volé lui même aujourd hui par un homme de bourse , lequel sera volé par sa maîtresse , qui sera volée par son amant de coeur , sans parler de sa cuisinière . remontons d un degré . ici on se marie ; c est un jeune sceptique qui cache ses dettes , mais il est attrapé par son beau père qui fera faillite demain ou qui se remariera après demain . qui vous arrête au bord du quai ? c est cette malheureuse qui jette son enfant à l eau ? ne la condamnez pas . c est l affollement de l amour . elle va jusqu au crime , parce qu il lui reste un dernier voile d innocence . où est le coupable ? il soupe gaiement à la maison d or . jason avait abandonné la belle hipsipyle à son cocher . dante l a condamné à fuir le fouet sanglant de gouffre en gouffre . a paris jason serait couronné de roses . vous avez beau détourner les yeux , c est toujours le même spectacle , à moins que ce ne soit le spectacle du meurtre et de l assassinat , mais ne descendons pas encore dans cet enfer rouge . nous trouverions trop tôt le ciacco du dante , la sombre folie de marquis de sade , les fureurs luxurieuses des néron au petit pied , le poison mystérieux des médicis de contrebande et toutes les orgies du sang . dante est un sombre et profond génie , qui fait la lumière sur les passions avec les torches de l enfer et les horizons du paradis , mais n a t il pas dépassé la mesure en flagellant , par le fouet des flammes vives , tant de rebelles et tant de pécheurs qui seraient si bien reçus dans le meilleur monde de paris . croyez vous que francesca de rimini n est pas un peu rudement punie pour ces deux baisers , qui étaient à peine la préface de l adultère . dante a été terrible au pauvre monde : il a soulevé la tourmente pour briser les luxurieux contre les roches inaccessibles ; il a acharné , comme dans la bataille du désespoir , les prodigues contre les avares ; il a souillé les gourmands dans l éternel bain de fange et les colériques dans l éternel bain de vase bouillante , comme les tyrans dans l éternel bain de sang , comme les justiciers dans l éternel bain de bitume embrasé ; il a donné le lit de flammes aux hérésiarques , la chape de plomb aux hypocrites , la pluie de braises aux lesbiennes ; il a métamorphosé en buisson douloureux , les suicidés ; en reptiles , les fourbes ; il a vêtu ulysse d une robe de feu ; il a ouvert le ventre de mahomet ; il a couvert la femme de putiphar du manteau purulent . dante a imposé toutes les tortures , ne trouvant jamais que le torturé eût assez souffert . il s est complu dans toutes les horreurs qui brûlent et qui dévorent , pour arriver aux horreurs du froid qui fait tomber les membres en lambeaux . là on meurt sans mourir . aux prisonniers de la glace , les douleurs sans nombre : c est le silence de la tombe et ce n est pas la mort ! on n a pas , dans l enfer du froid , la consolation de remuer ni de se plaindre ; nul ne parle , nul n entend . c est là que satan à trois têtes pleure par six yeux , quand chacune de ses bouches broie entre ses dents un illustre pécheur , un judas , toujours dévoré , qui n achève jamais de mourir . je comprends le supplice de judas , qui a trahi dieu , qui a trahi son mîatre , qui a trahi son ami , mais pourquoi le même supplice pour brutus ? trahissait il donc sa patrie en frappant césar ? dante est terrible au nom du dieu vengeur ; il ne connaît pas le dieu de miséricorde . que dirait il , aujourd hui , dans l enfer de paris , où toutes les trahisons , toutes les hypocrisies , toutes les luxuriances , toutes les fourberies , mènent la vie à quatre chevaux , le front sans nuage , l oeil limpide , la bouche souriante . et pourtant , toutes ces figures qui rayonnent dans l orgueil et dans le plaisir , ont déjà leur âme dans les abîmes de satan , tandis que leur corps reste debout sur la terre . après un rapide coup d oeil sur les mystères du paris nocturne , nous allâmes souper au café anglais avec des filles de théâtre , entre autres mlle rosa ia rose , qui se croyait spirituelle parce qu elle était bruyante ; mlle olympe , qui se croyait belle parce qu elle était habillée par worth ; mlle maria , qui se croyait jeune parce qu elle était émaillée à l arsenic ; mlle adèle , qui se croyait irrésistible parce qu elle était surnommée fleur du mal . celle là est votre cousine , dis je au diable . mon arrière cousine . elle travaille gentiment . elle a déjà ruiné trois imbéciles . un idiot s est battu hier pour elle , un autre se tuera demain . il faut être de ses amis . le souper fut champagneux sans être gai . mlle rosa fit cette trouvaille que décidément le vin de champagne porte à la champenoiserie , puisque tout le monde était bête ce soir là . pas si bête ! dit le diable . on parla de l amour , un petit dieu démodé qui s est réfugié à l opéra comique . le diable décréta qu il fallait l envoyer en province . non , non , dit fleur du mal . j en ai fait mon groum . c est lui qui porte mes lettres . je lui ferai porter la queue de ma robe . moi , dit mlle maria , je crois encore à l amour , la preuve c est que si mon amant montrait son nez à la porte , je vous planterais tous là . allons donc ! dit le marquis de satanas . tu aimes ton amant ? a la folie . je me jetterais au feu pour lui . le diable prit ses vingt cinq louis légendaires et les jeta à mlle maria . c était cinq belles pièces de cent francs , toutes vierges encore . vous m en direz tant ! dit maria avec la joie sur la figure . les quatre autres demoiselles avancèrent la main . il y en a pour tout le monde , s écria rosa . voyez , me dit le diable , les voilà prises toutes les cinq avec cinq pièces de cent francs . ce sont pourtant des soupeuses de haute lignée , ayant des carrosses qui les attendent . oh ! s écria fleur du mal , si je prends ma part c est pour le principe . qu est ce que cinq iouis ! le diable la regarda en face et l entraîna vers la porte . et toi , aimes tu ton amant , cet ancien perruquier qui joue maintenant les jeunes premiers à montmartre par ta protection ? qui t a dit cela ? je sais tout . eh bien ! tu sais si je l aime . le marquis de satanas prit la main de la dame . je parie que tu lui fermeras la porte ce soir si je daigne t offrir ma main ? pardieu ! tu as de l or plein les mains . le diable enleva fleur du mal . mais , lui dit il , ton amant va en pâlir de chagrin . il en mourra s il veut , dit fleur du mal en baisant sur la joue la pièce de cent francs . ix . une mauvaise connaissance . e me trouvai à la tête de trois femmes . c est un homme bien distingué , dit mlle rosa la rose , quand le marquis de satanas fut parti avec fleur du mal . oui , dit mlle maria , un homme qui jette ainsi cinq cents francs sans demander la monnaie de sa pièce . pour ces dames , la monnaie de la pièce , c est la femme . j aurais pu prendre haut la main la monnaie de la pièce , mais je ne voulais pas emprunter au diable , ni prendre la part du diable . et puis c était trop la part de tout le monde ! je m en revins chez moi en songeant à toutes mes mauvaises connaissances , à commencer par le marquis de satanas . quel que fût le personnage , diable de l ancien régime ou démon du monde nouveau , je n avais pas peur de lui . j éprouvai même quelque plaisir à braver son influence , à faire le superbe devant lui , à rire plus haut qu il ne faisait de la sagesse humaine . il m accordait un privilège inouï , celui de la seconde vue . puisque je voyais par ses yeux comme parles miens , désormais il n y aurait plus de secrets pour moi . je parcourrais les deux lignes parallèles que suit le coeur humain , je devinerais l énigme de la vérité comme l énigme du mensonge : qui donc a jamais été à une pareille comédie ? la vie est un bal masqué , où il n y aurait plus de masque pour moi . depuis que le diable a donné sa démission , depuis qu il est remonté des enfers , il se promène peut être parmi nous comme un galant homme retiré des affaires , mais il n est plus le diable pour deux sous . les sorcières ne font plus leur sabbat , les devins n ouvrentplus leur boutique et les alchimistes ne font plus d or . faust a été la dernière incarnation de satan . si , depuis la renaissance , il a encore tenté quelques aventures sur la terre , les filles ne s y laissaient plus prendre , parce qu il était trop bon diable . et pourtant on a beau faire la lumière sur les évocations démoniaques , l esprit mystérieux est resté dans le coeur humain , parce qu on n a pas si aisément raison de dieu que du diable . on a pu frapper l esprit qui détruit , on n a pu atteindre l esprit qui crée . tout en niant bien haut les miracles , quel est l athée qui ose braver dieu , quand la nuit tombe sur lui . le duc d orléans , qui ne croyait à rien , croyait au diable : il était visionnaire comme turenne , qui vivait en dieu . tout ce qui est dans la pensée humaine existe ou a existé . celui qui imagine se souvient ; voilà pourquoi il ne faut nier aucun dieu : tous sont des représentants de l infini , ce dieu des dieux . puisque le mal existe , il ne faut pas nier non plus les démons . où sont ils ? partout , comme les dieux eux mêmes . pourquoi ne s incarneraient ils pas dans les figures visibles pour jouer leur jeu ? qui vous dit qu il n y a pas des diables tout autour de vous , comme il y a des dieux . victor hugo m expliquait hier sa théorie des providences ; selon lui , il y en a à tous les degrés . il n y a pas un pauvre homme sur la terre qui n ait rencontré sa providence et qui n ait été providence à son tour : dieu en a peuplé les mondes ; il ne peut dans sa grandeur descendre à toutes les prières , mais si humbles qu elles soient , ces prières ne sont pas perdues . quoi qu il en soit , je n étais pas plus enchanté que cela d avoir fait la connaissance du marquis de satanas ; il y avait en lui du grand seigneur , mais aussi de l aventurier . il m amusait par son esprit soudain et profond , par son art de prendre les femmes , par ses malices contre les hommes : il semblait qu il eût été à l université de la bruyère , de la rochefoucauld , de chamfort et de beaumarchais . il avait beau me dire qu il venait de l enfer tout droit , je n en voulais pas croire un mot . et pourtant avec lui j allais de surprises en surprises . comment savait il si bien tout ce que je savais et tout ce que je ne savais pas , moi qui lis depuis si longtemps à livre ouvert dans les passions contemporaines ? comment connaissait il si intimement son paris , lui qui n était qu un parisien d occasion et d aventure ? il ne lui avait fallu qu un hiver pour devenir l ami de tout le monde , mais surtout l ami des femmes à la mode . pas une actrice qui n eût soupé avec lui ! pas une courtisane qui ne l eût niché dans son coupé ! pas une femme du demi monde , à qui il n eût fait croire qu elle ne fût du monde ! paris a cela d admirable que les étrangers sont chez eux dès qu ils y mettent le pied . pour peu qu un russe , un espagnol , un anglas , un italien soit de bonne lignée et fasse sonner les louis d or , il a ses entrées partout ; même là où on regarde à deux fois pour ouvrir la porte à un parisien bien né , l étranger passe le premier ; il est de toutes les grandes fêtes et de toutes les petites fêtes ; on ne lui demande ni d où il vient , ni où il va . on lui fait l hospitalité plus ou moins écossaise , sans lui parler jamais de ses parchemins . voilà pourquoi on rencontre çà et là dans les meilleurs salons un prince qui ne serait pas reçu dans les contes de fées . je me promettais tous les jours de vérifier les titres du marquis de satanas , mais le courant m entraînait comme tout le monde sans me donner le temps de me renseigner . un jour pourtant j allai voir le préfet de police et je lui parlai du marquis de satanas . je vous vois venir , me dit il en souriant , vous voulez que je vous donne son casier judiciaire . par malheur la commune a brûlé tout cela . je n en sais pas plus que vous . depuis qu on voyage sans passeport , on peut venir de l enfer par le train express , sans que j aie le droit de dire d où viens tu et où vas tu ? tout le monde croit que c est le diable : pourquoi pas ? ce qui prouve sa force et sa malice , c est qu il ne l a jamais dit lui même . le marquis de satanas voit le meilleur monde , s il y a aujourd hui un monde meilleur qu un autre . que voulez vous ! toutes les femmes de paris ont la beauté du diable , je ne puis pas trouver mauvais que le diable soit à paris . il paye comptant et content comme un beau prodigue qu il est . il fait le massacre des vertus , mais il ne bat pas les femmes . le préfet de police n a donc pas à poser de points d interrogation . je croyais , dis je au préfet , que la france et l enfer , quoique pays voisins , n avaient pas signé de convention pour supprimer les passeports . j en parlerai au gouvernement qui n en sait rien lui même . pourquoi voulez vous être si bien renseigné ? c est que ce diable d homme ou cet homme du diable m a confié des secrets politiques à vous faire frémir . il m a dit comment finirait la république , comment le prince . chut , me dit le préfet , si je vous écoutais , je vous ferais arrêter . je commencerais par vous arrêter vous même . le préfet m offrit un cigare . tenez , me dit il , c est un cigare du marquis de satanas . voilà tout ce que je sais . fumée ! fumée ! répondis je en saluant le très spirituel préfet . je désespérai de pénétrer le secret du diable . je n avais rien à risquer : je continuai à le voir dans ma fureur de curiosité d autant plus que je voulais le questionner sur quelques femmes impénétrables et surtout sur mlle d armaillac . livre ii le trésor du mari i . le mari et la femme . e jour là , monseigneur satan me prit pour aller au bois . il conduisait le cheval le plus capricieux du monde , une jolie bête venue des écuries du duc d hamilton . tout le monde l admirait au passage ; aussi faisait il des siennes comme un acteur qui est trop applaudi ; par exemple , il voulait à toute force marcher à deux pieds , comme un homme , levant les deux autres avec des hennissements joyeux . nous étions dans un duc d une légèreté fabuleuse , si bien que je me croyais à ma dernière heure , sans espoir de salut , puisqu aussi bien je ne pouvais pas me faire administrer par le diable . j avais pris les guides à mon tour : cette fois le cheval se mit à valser , donnant des poignées de main à toutes les victorias qui passaient près de lui . rosa , cria le diable , à mlle rosa la rose qui était descendue au bord du lac , venez donc calmer ce cheval que vous connaissez bien . en effet , mlle rosa avait possédé ce cheval endiablé pendant une demi saison . elle vint droit à la bête en lui parlant d une voix ferme et douce . le cheval parut reconnaître rosa , il dressa les oreilles et se planta devant elle comme pour attendre ses ordres . voyez vous , nous dit elle , je n ai qu à parler pour être obéie . et elle ajouta : aux hommes comme aux chevaux . elle flatta son ancien ami . maintenant , dit elle , vous pouvez continuer votre promenade , il ira comme une flèche . service pour service , dit le diable à rosa , un de vos amis mourra ce soir , allez le voir sur le coup de minuit . nous avions salué , nous étions déjà loin . qu est ce que cela veut dire ? demandai je à mon compagnon . je ne sais pas encore ce qui va se passer , me répondit il , mais je sais déjà qu il se prépare un drame étrange . au retour du bois , si vous voulez , nous irons au spectacle de cette comédie sinistre . une demi heure après nous étions avenue d eylau , dans un petit hôtel déjà ancien ; naturellement le diable trouva une histoire pour me présenter . il y avait cinq personnes dans la chambre , sans compter le moribond : le prêtre qui l avait administré et qui s était attardé pour causer , une soeur de charité qui disait les prières des agonisants , un valet de chambre qui soulevait le mourant dans ses bras , un ancien ami qui voulait lui fermer les yeux , enfin son médecin qui s étonnait de le voir vivre encore . c est fini , dit tout à coup le médecin . le valet de chambre dégagea ses mains , le prêtre se rapprocha du lit , l ancien ami se pencha sur celui qui venait de mourir tout en lui prenant la main . mon meilleur ami ! murmura t il . cet unique ami du défunt se nommait m . de la chapelle , un homme du sport ne s occupant que de chevaux et de femmes . c était à la nuit tombante , un soir de décembre , sous un ciel aux sombres nuées ; aussi quoiqu il ne fût que quatre heures , on avait allumé les candélabres sur la cheminée . la soeur de charité qui avait tout prévu , sortit et rentra aussitôt avec deux cierges qu elle plaça devant le lit . il y avait au fond du lit un bénitier représentant un ange qui levait un enfant vers les cieux , une oeuvre suave d un artiste byzantin . la soeur de charité y trempa une branche de buis et fit le signe de la croix sur la figure de celui qui venait de rendre son âme à dieu . on faisait silence , ce qui fit dire à la cuisinière , mlle victoire : ne semble t il pas qu on a peur de le réveiller , le pauvre cher homme ! ce pauvre cher homme , c était le vicomte armand de marmon qui , tout jeune , s était signalé par sa fierté agressive dans le monde à la mode . il avait tenté la carrière diplomatique , mais en fin de compte , avait vécu en se croisant les bras , quoiqu il n eût qu une demi fortune . c était , ou plutôt c avait été tout à la fois un paresseux et un batailleur qui ne se trouvait bien nulle part et qui cherchait querelle à tout le monde . bon coeur et mauvaise tête . il ne lui restait qu un ami sérieux . il avait mis tout le monde contre lui , dans ses quarts d heure de colère . pendant qu il était à l ambassade de londres , il avait épousé une écossaise , tout ossianesque , le symbole de la poésie visible , ce qui n empêchait pas la jeune fille d avoir toutes les aspirations de la vie corporelle et animale . gourmande , colère , luxurieuse , sans que jamais le sentiment de l idéal ait passé par son âme , elle ne comprenait que la vie des yeux et la vie des lèvres . le vicomte de marmon l aima furieusement , plus qu elle ne voulait être aimée , car elle ne comprenait que la passion qui commence le soir et qui est assouvie le matin . en se réveillant , elle aimait bien mieux une tasse de chocolat que les adorations , platoniques ; un peu de jambon d york lui semblait plus savoureux que les baisers par surcroît de son mari . il fallait à cette femme un petit cousin d hercule , pour la dompter et avoir raison d elle ; tout le reste n était que vaine éloquence . par malheur , m . marmon , tout batailleur qu il fût , était plutôt un petit cousin de platon : il parlait beaucoup des joies de l amour , mais il s arrêtait trop souvent à la préface . fut ce pour cela , qu un beau jour , les reporters ont raconté que m . le vicomte de m qui avait épousé la plus jolie écossaise qui fût à paris , s était séparé de corps et de biens , pour incompatibilité de tempérament , l un soufflant la neige , quand l autre soufflait le feu . ce fut une grande surprise dans tout un coin de paris . on savait bien un peu que le vicomte était jaloux , que la belle écossaise avait la fureur du bal , du théâtre , des courses , des villégiatures du nord et du midi ; que ce qu elle aimait le moins c était sa maison ; que ce qu elle aimait le plus ce n était sans doute pas son mari ; mais après tout c était une femme comme toutes les femmes qui se tuent de plaisir parce qu elles n ont rien à faire . on était bien loin de prévoir , à si courte échéance , ce dénoûment de la séparation , car le mariage n avait pas duré trois ans . qu était devenue la jeune femme ? le vicomte de marmon avait fait un petit voyage dans sa terre du périgord pour éviter les compliments de condoléances , pour mieux oublier peut être ; la belle écossaise était sans doute retournée en ecosse , dans le vieux donjon où le vicomte l avait connue un jour de chasse . tout passe si vite à paris que quelques semaines après cet événement , on ne parla plus ni de l homme , ni de la femme . la séparation avait eu lieu aux fêtes du dernier carnaval , on était arrivé au décembre , jour néfaste . il y avait donc six mois que m . de marmon vivait solitaire , malade d esprit et de corps . la cuisinière , qui ne perdait pas de temps , alla chercher un drap pour ensevelir son maître . le drap le plus fin ! dit elle en l étendant devant le feu . et s adresant à m . de la chapelle . tout cela est bien étonnant : si jeunes et si beaux tous les deux , je vous demande s ils devaient finir ainsi ? la femme est allée on ne sait où et voilà le mari dans l autre monde . monsieur aimait trop madame , voyez vous , c était une tyrannie que cet amour là . chut ! dit l ami du vicomte . mais la cuisinière continua tout en se parlant à elle même : c était un bon coeur , mais il avait ses lubies . quand sa femme s est envolée , il a mis tout le monde à la porte . je suis revenue de force quelques jours après , mais j ai gardé mon franc parler avec lui ; aussi , si je suis restée , c est parce que je lui disais du bien de sa femme ; c en est encore un qui est mort de chagrin . après avoir failli envoyer la cuisinière à sa cuisine m . de la chapelle finit par écouter cette fille . au fond , que s est il passé entre eux ? lui demanda t il à mi voix . il s est passé que monsieur battait madame ; madame était charmante , mais un peu folle , tout de même . toujours des amoureux à ses trousses . je ne dis pas qu elle allait bien loin avec eux , mais elle mettait monsieur dans l enfer ; aussi , dans les jours de bataille , j avais toujours peur du revolver ou du poignard . vous savez bien que monsieur ne se connaissait plus dans ses colères ; aussi , comme disait ma mère , nul n échappe à sa destinée . le prêtre demanda alors au valet de chambre depuis combien de temps le vicomte de marmon était malade ; cet homme , qui était nouveau dans la maison , laissa parler la cuisinière . monsieur le curé , voilà l histoire : monsieur est resté d abord ici cinq semaines à pleurer après le départ de madame ; c était une désolation ; je croyais qu il ne s en relèverait pas . il a fini par prendre le dessus . je lui ai conseillé d aller dans sa famille du côté de périgueux . il n a plus ni père ni mère , mais il a encore une soeur qu il aime beaucoup . elle l a consolé un peu , mais il était bien abattu quand il est revenu . cette fille raconta ensuite que , dès son retour , il avait voulu faire sa chambre à coucher du salon où il venait de mourir , sous prétexte que c était une pièce donnant sur le jardin où il se promenait jour et nuit ; elle avait eu beau lui représenterque cette pièce du rez de chaussée était humide , il s était obstiné à y faire descendre son lit , disant qu il y ferait du feu tous les jours . dès que l automne était venu , elle lui avait dit qu il habitait un tombeau et qu il fallait remonter au dessus , mais rien n avait pu le décider à vivre ailleurs que dans ce salon . c est sans doute qu il voulait mourir là , le pauvre cher homme , ajouta la cuisinière en terminant son récit . et à son tour , elle alla prendre de l eau bénite avec du buis pour asperger le défunt avec la vraie croyance des bonnes gens . la mort avait déjà mis ses tons parcheminés sur la face . on n avait pas fermé les yeux à m . de marmon , mais on voyait bien qu il ne regardait plus . on fit encore silence , chacun le contemplait tout en interrogeant le mystère de la mort . la cuisinière dit alors : le feu s éteint . et elle alluma un journal déployé pour le jeter dans l âtre , mais elle se brûla et laissa tomber le journal tout en flammes qui mit le feu au linceul déjà préparé . il se passa alors une de ces scènes funèbres dont les spectateurs eux mêmes finissent par douter le lendemain , tant les plus superstitieux ne veulent pas admettre le surnaturel ni dans les choses de la vie , ni dans les choses de la mort . ii . les mystères de la mort . elui qui venait de mourir une demi heure auparavant , celui qui était bien mort selon la science , puisque le médecin l avait affirmé , celui qui , depuis la veille , avait perdu tout sentiment et qui avait achevé de vivre dans le délire , sans pouvoir même soulever sa tête , ce mort à qui on avait apporté dieu dans l extrême onction et qui n était pas revenu à lui . il se leva avec une rapidité vertigineuse , il se précipita hors du lit , il tendit ses longs doigts desséchés , il saisit le journal et le drap qui flambaient sur le tapis , il les jeta dans l âtre , et revint tomber sur son lit , sans mouvement , plus mort que jamais , au grand effroi de tous ceux qui étaient là . le médecin courut à lui . il est mort . il était mort , dit il en portant la main au coeur du trépassé et en lui passant une glace sur les lèvres . la cuisinière courut à son tour , armée d un flacon . allez , lui dit le médecin , vous pourriez bien l inonder du vinaigre des quatre voleurs , sans provoquer un tressaillement . le prêtre s était mis à prier . on coucha pieusement le mort dans son lit , et on causa de quelques singularités du dernier quart d heure . selon le médecin , la mort apparente renferme encore la vie pour quelques natures nerveuses , ce qui explique comment plus d un s est réveillé dans son tombeau . mais ce n est jamais qu une dernière étincelle . m . la chapelle , qui était un homme pratique , aimant à chercher la raison de tout ce qui était inexpliqué , se demandait comment m . de marmon avait pu s inquiéter après une agonie de douze heures , déjà mort , sinon dans le tombeau d un journal enflammé tombant sur son tapis ? que lui faisaient les choses d ici bas , même l incendie de cette maison , à lui qui allait habiter le cimetière ? ceci l étonnait d autant plus , que le jeune vicomte était un caractère fort insouciant : en bonne santé , il ne se fût pas beaucoup inquiété d une maison brûlée qui n était pas à lui . après avoir réfléchi pendant quelques minutes , m . de la chapelle crut avoir trouvé le secret ; il s imagina que son ami , qui était mystérieux , avait caché sous le parquet de l or et des bijoux . nous sortîmes avec lui . il nous confia ses idées sur le trésor du vicomte . le marquis de satanas lui offrit un cigare pour ne pas lui dire sa pensée . le soir , tout en racontant dans une société de femmes légères qui avaient dîné à sa maison d or l histoire du mort ressuscité un quart de minute , m . de la chapelle fut indiscret jusqu à dire une seconde fois que sans doute un trésor était caché là sous ce tapis qui avait failli brûler . cette indiscrétion ne tomba pas dans l oreille d une sourde . parmi ces femmes , il en était une qui fut pendant quelques six semaines la maîtresse du vicomte avant son mariage . depuis la séparation , elle l avait revu , mais sans pouvoir le consoler , ni le reprendre à ses amours . toutefois , de gré ou de force , elle avait ses entrées dans la maison . c était mlle rosa la rose , déjà nommée . ah ! s écria t elle , il est mort sans me faire ses adieux ! c est d autant plus mal qu il m a promis de me coucher dans son testament . c était un drôle de corps ; il m a donné des boucles d oreilles en diamants qu il m a reprises la veille de son mariage . je sais bien qu il me les a payées , mais c est égal , il me les doit toujours . elle se promit d aller faire un petit tour par là avant de rentrer chez elle . ces filles de plaisir s amusent d ailleurs de tout . iii . pourquoi mademoiselle rosa la rose tomba t elle évanouie ? ademoiselle rosa quitta son monde de bonne heure pour faire une visite à celui qui venait de mourir . la cuisinière ne la recevait pas très bien ; ce fut pourtant la cuisinière qu elle demanda ce soir là vers onze heures et demie ; elle lui passa un billet de cent francs dans la main tout en lui montrant des larmes dans les yeux ; elle la supplia de lui laisser voir le mort , en lui rappelant qu elle était un peu de la maison et en lui disant que c était le seul homme qu elle eût aimé . la cuisinière , tout en déchiffonnant le billet de cent francs , répondit qu elle ne voyait pas grand mal à cela , sinon qu il y avait là une soeur de charité qui ne décamperait pas pour lui être agréable . vous lui direz que je suis sa soeur ; c est d autant plus vraisemblable que le vicomte disait que nous avions plus d un trait de ressemblance . la cuisinière sembla décidée et passa en avant . elle revint bientôt en disant à mlle rosa que la soeur de charité , sur ses prières , voulait bien se coucher pendant deux heures , ce qui allait lui permettre de prier à son tour pour son ancien amant . et elle conduisit mlle rosa devant le lit mortuaire . si vous avez peur , je suis là , dit la cuisinière , en essuyant deux larmes du coin de son tablier de cuisine . pourquoi aurais je peur ? murmura la courtisane ; je ne lui ai jamais fait de mal et il ne m a jamais voulu que du bien . alors , je conduis la soeur de charité là haut pour qu elle se repose un peu , car elle n a pas désemparé depuis deux jours , après quoi je mettrai un peu d ordre dans la maison si j en ai la force . mlle rosa resta donc seule en face du mort , mais elle ne le regarda a pas bien longtemps . elle n était pas venue pour ce spectacle funèbre . elle s approcha de la cheminée où le feu flambait gaiement . c est donc là , dit elle en regardant le tapis quasi brûlé . il n y avait pour toute lumière que celles des deux cierges et des flammes de l âtre , aussi mlle rosa ralluma les candélabres , qui avaient été éteints au moment même de la mort de m . de marmon . c est donc là , répéta t elle encore tout en arrachant le tapis avec la pointe et le talon de sa bottine . elle finit par y mettre la main , puis elle frappa du pied le parquet comme pour l interroger . il lui sembla que le parquet sonnait or et bijoux ; il y avait là un abîme qui l attirait , mais comment pénétrer dans cet abîme ? elle pensa à mettre la cuisinière dans son jeu ; c était une bonne pâte de femme qui avait accepté le billet de cent francs sans se révolter . qui sait si elle refuserait un autre billet de cent francs pour être de moitié dans le secret , d autant plus que mlle rosa ne voulait pas voler la succession ; elle espérait retrouver ses deux boucles d oreilles en diamants ; elle espérait aussi trouver des bijoux que le vicomte lui avait promis à plus d une reprise . c était tout . elle sonna , mais la cuisinière ne vint pas . elle sonna une seconde fois , elle ouvrit la porte du salon et appela victoire . ne la voyant pas apparaître , elle alla , une bougie à la main , pour la chercher . elle la trouva profondément endormie dans sa cuisine devant son livre de dépenses . victoire ! dit elle encore en la secouant un peu . mais victoire venait de tomber dans un de ces sommeils de minuit qui vous prennent après des jours de fatigue et d émotions . mlle rosa s en retourna en murmurant : ma foi ! tant pis , je vais tenter de faire la chose toute seule . et elle prit un couteau de cuisine en pensant qu il pourrait bien lui être d un grand secours . quand elle rentra dans la chambre mortuaire , elle eut un battement de coeur en voyant le mort , mais elle était déjà aguerrie . elle se mit à l oeuvre avec une rapidité fiévreuse . elle remarqua bientôt que le tapis , une imitation de tapis de perse , n était retenu devant la cheminée que par des clous de cuivre ; il avait été coupé sur la largeur du foyer , ce qui prouva à mlle rosa que m . de la chapelle ne l avait pas trompée . mais comment défaire ces six clous de cuivre qui fixaient ce morceau de tapis ? elle essaya du bout de son couteau ; au premier clou , elle brisa la pointe , mais les autres ne furent pas bien difficiles à faire sauter . voilà donc le tapis soulevé , mais comment avoir raison du parquet ? en y regardant de près , elle s aperçut que , quoique ce parquet fût en point de hongrie , une entaille régulière , masquée parla cire , représentait exactement la forme du tapis qu elle venait de soulever . elle se dit qu il lui serait impossible d entr ouvrir ce parquet , mais la tentation la retenait là , agenouillée , dévorant des yeux ces petites planches qui recouvraient le trésor . elle était déjà éblouie par les diamants . c est étrange ! dit elle tout à coup . elle avait vu sur cette partie du parquet une douzaine de vis ; donc ce compartiment pouvait être soulevé comme le tapis . mais elle s étonnait de la grandeur de la cachette . en y réfléchissant , elle pensa que le vicomte n appelait sans doute pas un serrurier chaque fois qu il voulait contempler son trésor . ce qu il pouvait faire , pourquoi ne le ferait elle pas ? sans même croire qu elle pût en venir à bout , elle essaya de tourner une vis avec le couteau cassé , ce qu elle fit sans difficulté . elle continua , elle continua encore , elle arriva jusqu aux dernières vis sans trop d obstacle . mais comment soulever ce compartiment , qui était presque aussi lourd qu une porte à un vantail ? la volonté donne de la force comme elle donne du génie . mlle rosa entra deux doigts dans les deux trous des vis les plus rapprochées de l âtre pour lever ce fragment de parquet , qui céda non sans peine , après plusieurs efforts ; une première fois , elle le laissa retomber , la seconde fois , elle put passer les pincettes et se réjouir de sa victoire . enfin , dit elle en respirant , rien n est donc impossible ! elle passa sa main et la retira avec un tressaillement , rapportant une de ses boucles d oreilles . c est glacé là dessous , dit elle . elle regarda la boucle d oreilles . c était un diamant de dix huit carats surmonté d une rose . est ce étrange que j aie tout de suite mis la main dessus ? dit elle toute surprise de sa trou , vaille . mais l autre boucles d oreilles ? elle eut peur d être surprise et alla tirer le verrou . quand elle revint , elle se vit dans la glace et s effraya de sa pâleur . elle regarda le mort et sembla lui dire : va , ne crains rien , je ne prendrai pas autre chose . elle s agenouilla et renversa d un seul coup contre un fauteuil la partie coupée du parquet . alors elle vit un tel spectacle , qu elle poussa un cri et tomba évanouie . iv . le trésor du vicomte . u avait donc vu mlle rosa ? elle était encore évanouie , quand , une demi heure après , la cuisinière vint tout effarée , ne sachant pas combien de temps elle avait dormi . cette fille fut très surprise de sentir la résistance du verrou , quand elle voulut ouvrir la porte . elle frappa , on ne répondit pas ; elle appela , ce fut le même silence . que se passe t il donc ? qu a t elle fait ? a telle eu peur de m . de marmon ? elle appela encore ; elle prit peur elle même et courut réveiller la soeur de charité . il était une heure du matin . tout le monde dormait au voisinage . on n entendait que le bruit du vent dans les arbres du jardin . la cuisinière regrettait d être restée toute seule avec la soeur de charité , pour passer la nuit , car , s il arrivait un malheur , on aurait beau appeler au secours sur l avenue d eylau : on n eût réveillé que les chiens du voisin . voyez vous , ma soeur , dit victoire , en secouant la porte de la chambre mortuaire , nous n avons qu une chose à faire si la porte résiste , c est de passer par une des fenêtres donnant sur le jardin . mais la porte ne devait pas résister longtemps devant une gaillarde comme victoire , qui avait des bras d hercule et des genoux d acier . un des vantaux céda . la religieuse passa en avant . elle vit du premier regard mlle rosa couchée au coin de la cheminée . tiens , dit la cuisinière , elle s est endormie là . la religieuse s était avancée . a son tour , elle poussa un cri et tomba agenouillée , mais sa force en dieu l empêcha de perdre connaissance . qu est ce que c est que tout cela ? dit la cuisinière . tout à coup , elle fit un pas en arrière avec épouvante . elle venait de reconnaître la vicomtesse de marmon enveloppée d un linceul , mais la tête découverte , dans un tombeau que lui avait creusé son mari . la pauvre chère femme , dit victoire en joignant les mains , qui est ce qui se serait douté qu elle était là ! la religieuse interrogeait des yeux la cuisinière . le mort seul pourrait vous répondre , dit elle en se penchant pour voir de plus près la morte . la belle écossaise était enveloppée dans des flots de mousseline , sur un lit d aromates , qui étouffaient par leurs parfums aigus l odeur cadavérique . la jeune femme avait été embaumée avec toute la science égyptienne ; aussi , quoiqu elle fût là depuis six mois , elle conservait encore le caractère de sa beauté . les paupières bleuâtres masquaient l absence des yeux . le front était d ivoire ; pareillement les joues et le menton . le nez s était trop effilé . les lèvres étaient encore rouges , soit qu elle les eût peintes elle même avant sa mort , soit qu elles eussent été peintes après l embaumement . labouche était entr ouverte comme par un demi sourire . on voyait les belles dents serrées par l agonie . quelle avait été l agonie ? voyez donc , ma soeur , dit tout à coup la cuisinière , il lui manque une boucle d oreilles . c est singulier , dit la religieuse , en détournant les cheveux de la morte comme pour retrouver le diamant , son oreille est déchirée . la cuisinière , qui ne croyait pas que mlle rosa fut venue là pour prier , dit tout de suite : c est elle qui aura pris la boucle d oreilles . elle chercha et la retrouva sous la main de la courtisane . voilà donc pourquoi , dit elle , elle a tiré le verrou . v . l agonie de l amour . v . l agonie de l amour . evinez vous ? me demanda le diable , quelques jours après . je dis au diable qu il n était pas douteux pour moi que le vicomte de marmon n eût tué sa femme dans une rage de jalousie . oui , il l a tuée , ne croyant pas qu il irait jusqu à la fin . vous savez qu il la battait ; elle était vaillante , elle le défiait , elle le raillait . a chaque coup , elle ripostait par une insulte mortelle . ce jour là , elle le brava en lui disant qu elle l avait vingt fois trahi , avec des joies diaboliques . tai toi donc ! mais tais toi donc ! lui cria t il . elle continua . il la saisit à la gorge et l étrangla comme il eût fait d une bête féroce , l adorable créature ! la folie de l amour ! vous savez déjà qu il ne se connaissait pas dans ses colères . la belle écossaise ne fut pas plus tôt morte qu il rugit de douleur . il voulut mourir lui même , mais il espéra la rappeler à la vie ; les douceurs et les caresses ne firent rien : elle était bien morte . et pourquoi ne s est il pas tué lui même ? il s est enfermé dans le salon où il avait tué sa femme . après quelques heures de désespoir , il perdit la volonté de mourir , il s attacha à cette morte avec égarement , la dévorant des yeux . que faire ? il ne voulait pas aller dire à tout paris : j ai étranglé ma femme ; j ai rejeté stupidement dans le néant ce chef d oeuvre de la création . et ce fut alors sans doute que lui vint l idée de creuser lui même le tombeau de sa femme . oui , il pensa à l enterrer la nuit dans le jardin . mais comme il avait l idolâtrie de cette beauté , il ne put se résoudre à la perdre des yeux pour jamais . dans son voyage en egypte , en , à l inauguration de l isthme de suez , il s était préoccupé des momies avec théophile gautier et un arménien qui croyait avoir retrouvé la science des embaumements . voilà pourquoi il fut saisi d une de ces idées fixes qui finissent par tuer leur homme : embaumer sa femme et la garder presque sous ses yeux pour se repaître de sa douleur , pour en vivre et pour en mourir . il était si simple de la garder vivante ! il ne pouvait confier son secret à personne . aussi renonça t il au jardin où il aurait pu faire bâtir une chapelle souterraine . il pensa au salon où il l avait tuée , où elle était couchée encore presque chaude sur un canapé . tout justement ce salon n avait pas de sous sol , quoique surélevé d un petit perron sur le jardin . en ce petit hôtel , bâti sur le terre plein avec une couche de bitume pour le préserver de l humidité on avait posé le parquet sur le bitume . le soir , le vicomte renvoya ses trois domestiques en disant qu il partait le lendemain avec sa femme pour un long voyage . une fois seul , il accomplit cet horrible travail . le lendemain soir , tout était fini . le diable me dit comment , tous les trois ou quatre jours , le vicomte , avant son voyage dans son pays et après son retour , se donnait le funèbre spectacle devoir sa femme morte . les contractions de la rapide agonie s étaient effacées dans l embaumement . elle était devenue , comme on l a dit déjà , presque belle et presque souriante dans sa pâleur de morte . le vicomte n avait pu vivre longtemps en pareille compagnie . il avait achevé de mourir dans le salon du tombeau , sans avoir le temps de transporter sa femme dans un coin du jardin où sous quelques pieds de terre elle n eût peut être jamais été découverte . il avait fini par s abandonner à la grâce de dieu , mourant tous les jours de mille morts , prolongeant son agonie par le spectacle de sa femme morte , baisant le tapis quand il n eut plus la force d ouvrir le tombeau . voilà pourquoi , dit le marquis de satanas , la colère est un péché mortel . elle frappe et elle tue . il me montra une photographie de la vicomtesse de marmon . c était la plus adorable des femmes , avec ses gerbes de cheveux blonds et ses yeux bleus noyés d amour . par raillerie elle portait à son cou son coeur percé d une flèche . pour ce qui est de mlle rosa , dit le diable en terminant , elle n a pas redemandé ses deux boucles d oreilles . quand vous la rencontrerez dans son monde , parlez lui de ses terreurs , elle vous dira , à vous qui savez l histoire , avec quelle épouvante elle se souvient de cette blanche figure qui lui apparut sous la lumière des ciergs . elle vous peindra , en pâlissant encore , comment elle arracha cette boucle d oreilles , après avoir senti vaguement le froid de la figure . livre iii un ange sur la terre i . avant propos du diable . e diable me dit un matin : vous ne croyez pas aux démons , mais vous croyez peut être aux anges . vous verrez que les uns ne vont pas sans les autres . vous avez admiré hier une jeune dame qui porte la douceur et la bonté sur sa figure . une vraie figure d ange . hier , où donc ? vous ne vous rappelez pas , à l opéra , dans la loge voisine de la nôtre ? ah ! oui . eue était là comme une sainte dans sa niche . et , vous l avez regardée avec passion , comme un amoureux qui veut entrer en campagne . oui , je croyais la connaître , mais j ai fini par tourner la tête de l autre côté , parce que je n aime pas à perdre mon temps . c est une femme qui doit filer le parfait amour en dévidant du fil de la vierge . le diable prit un regard doucement railleur . vous avez bien fait , reprit il ; cette femme porte son âme sur sa figure . et le marquis de satanas me conta l histoire de cette femme surnommée la vertu même que je savais déjà par fragments . si la france avait eu beaucoup de capitaines comme le capitaine charles fleuriot , tous les allemands seraient par delà le rhin . après avoir fait des prodiges dans les batailles de mars latour , il avait versé son sang de héros à l armée de la loire . il était aimé de tous quelle que fût l opinion . pour lui , sa seule opinion c était la patrie , comme son seul ordre du jour était le devoir : il était républicain sous la république , comme il avait été impérialiste sous l empire , sans que nul osât l accuser de palinodie . pendant la commune , il était à versailles , souffrant encore de ses blessures , mais ne le disant qu à lui seul , décidé qu il était à se jeter un des premiers dans paris . il rencontrait souvent rue de l orangerie une jeune fille blonde , pâle , grande , mince , qui semblait une apparition ; un air de candeur était répandu sur sa figure , d un joli dessin ; ses yeux avaient la douceur du ciel , sa bouche n exprimait que la chasteté , on jugeait du premier regard que cette jeune fille ne savait rien des voluptés de l amour . on a beau dire , pensait le capitaine , il y a encore des ingénues , qui n ont pas les roueries des agnès du théâtre . après trois rencontres , on se regarda avec je ne sais quelle douceur pénétrante . le capitaine avoua que ces beaux yeux , couleur du ciel , lui allaient au coeur . la jeune fille semblait touchée tout aussi profondément que le capitaine . a la quatrième rencontre , on échangea un sourire , il semblait qu on se connût depuis longtemps . c est écrit là haut , dit le capitaine , je sens bien que je vais aimer follement cette jeune fille . a la cinquième rencontre , il la salua en s inclinant , avec un sourire ineffable . mademoiselle , lui dit m . charles fleuriot , permettez moi de vous présenter les armes . et il mit la main sur son épée . c est une amie , poursuivit il ; si jamais on vous offensait , je vous réponds que vous seriez bien défendue . on ne m offensera jamais , monsieur , dit la jeune fille en voulant passer outre . qui sait ! reprit le capitaine ; vous êtes si jolie qu on pourrait bien se hasarder à vous le dire . oui , mais je ne le croirai pas . adieu , monsieur . adieu , mademoiselle . encore un mot ; car il faut que je vous dise qu avant de vous rencontrer je me croyais expatrié à versailles ; grâcè à vous , j y voudrais vivre toujours . et moi , je voudrais m en aller . vous n imaginez pas comme je m ennuie ici ; je suis à versailles en camp volant , à peine habillée ; vous voyez que j ai toujours la même robe , mais je n ose retourner à paris . ah ! vous êtes parisienne ? sans doute vous êtes ici en famille ? non , monsieur , je suis orpheline ; je n avais plus qu un oncle qui s est fait tuer à reischoffen . un brave homme ! si vous voulez , mademoiselle , je serai votre oncle . vous êtes trop jeune , monsieur . ce mot alla au coeur du capitaine , car , avec ses cheveux noirs , ses rudes moustaches et sa figure brunie , lui qui n avait que trente ans , il avait l air d un quarantenaire . il posa quelques points d interrogation d un air distrait , il voulait savoir si la jeune fille avait au moins de quoi vivre pendant son séjour à versailles . elle lui apprit que , grâce à dieu , il lui restait assez d argent pour attendre la fin du siège de paris . elle n avait pas de fortune ; mais elle devait recueillir quelques milliers de francs dans la succession de son oncle , sans compter qu elle avait des bijoux lui venant de sa mère . et comment passez vous votre temps à versailles , mademoiselle ? a m ennuyer , monsieur ; heureusement j ai trouvé ces jours ci , grâce à la marquise d arvers à qui j ai été recommandée , une leçon de piano et une leçon de chant . ah ! vous chantez ? comme tout le monde . adieu , monsieur . cette fois la jeune fille échappa au capitaine comme un oiseau qui s envole . il chanta le refrain de la vieille chanson : une fille est un oiseau . elle est charmante , elle est charmante , elle est charmante , dit il , en se rappelant le vers d émile augier . ii . l églogue du capitaine . ii . l églogue du capitaine . eux pensées vinrent au capitaine par deux chemins opposés . ah ! dit il , qu on serait heureux d être son amant ! ah ! qu on serait heureux d être son mari ! et il fit cette réflexion qu on avait tort de dire trop de mal des femmes . bien plus que l homme , la femme est l image de dieu sur la terre : elle a toutes les vertus primitives , la douceur , la grâce , la candeur , la charité , la résignation , le dévouement . ce n est pas moi , c est le capitaine qui disait cela . cette jeune fille qu il venait de rencontrer ne semblait elle pas un ange qui cache ses ailes ? n avait elle pas dans le regard et sur les lèvres une expression toute divine ? aussi le capitaine qui , jusque là , n avait aimé que les femmes au corsage abondant , trouva t il très bien que cette jeune fille fût éthérée . il était pris par les aspirations de l âme , plutôt que par la gourmandise des yeux et des lèvres . il se promit bien , à la première rencontre , de ne pas la perdre de vue avant de savoir où elle demeurait . a n en pas douter , c était au voisinage de la rue de l orangerie , puisqu il la rencontrait presque toujours devant l église saint louis . mais ni ce jour là , ni le lendemain , il ne la vit reparaître , ce qui lui fut un vif chagrin , car il ne vivait plus que de son image . il pensa qu elle devait aller à la messe . il alla l attendre un matin à l église . en effet , il la vit bientôt entrer , mais elle n était pas seule . un homme d assez mauvaise mine l accompagnait . c était un de ces jeunes désoeuvrés qui ont l air d être un peu de tous les mondes , parce qu ils suivent la mode deprès , mais sans pouvoir prendre à la mode la distinction qui est une vertu de race , si bien que ces gens là ont beau faire , ils trahissent de prime abord leur origine . le capitaine fut bien désenchanté . qu est ce que cela ? dit il ; est ce que c est un amoureux ? quoi cette j eune fille va à la messe avec un pareil drôle ! m . charles fleuriot ne remit pas au lendemain pour savoir à quoi s en tenir . comme tous les hommes violents , il allait droit au but . c est ainsi qu il s avança sans détour vers la jeune fille . il lui retrouva la figure des jours passés . cette rencontre en compagnie de ce jeune homme ne lui mit pas le moindre nuage sur le front , ni le moindre trouble dans les yeux . j étais sûr , dit le capitaine , que je vous trouverais ici . oui , j y viens souvent , n est ce pas , mon cousin ? elle se tourna à demi avec une candeur charmante vers la mode du jour . ah ! vous avez un cousin , dit le capitaine , en fixant le jeune homme . et il ajouta avec impertinence : le cousin ne s est pas fait tuer à la guerre comme l oncle ? ce n est pas de sa faute , car il était dans les francs tireurs . le franc tireur n était pas du tout martial de vant le regard d acier de m . charles fleuriot . cette scène se passait devant le bénitier . la messe va commencer , reprit le capitaine , en trempant son doigt dans le bénitier . adieu mademoiselle , voulez vous me dire où vous demeurez , j irai vous parler de votre oncle . la jeune fille répondit aussitôt comme si la vérité parlait toute seule : rue de satory , n o . mais votre nom ? marie leblanc . le capitaine fit le signe de la croix . voilà de l eau bénite qui sent l eau de lubin , dit il en regardant la mode du jour . il tendit la main à la jeune fille , comme pour provoquer le jeune homme qui ne se fâcha pas du tout . a revoir , mademoiselle . le capitaine sortit de l église tout en cherchant la vérité sur ce cousin qui avait l air d un cousin d occasion . . le même jour , il alla frapper à la porte do mlle marie leblanc . elle vint lui ouvrir toute joyeuse . elle était plus jolie encore dans sa robe de chambre d une coquette simplicité , avec ses cheveux mal noués et ses mules de satin bleu . ah ! dit le capitaine , voilà qui est de mauvaise guerre , car , dès que je vous vois , je suis vaincu . je ne suis pourtant pas sous les armes . vous êtes adorable . votre cousin n estpas là ? marie regarda le capitaine de son plus pur regard . dieu merci , mon cousin ne demeure pas avec moi . il me déplaît votre cousin . il me déplaît aussi ; que voulez vous , je ne peux pas le renier . que diable fait il à versailles ? ne m en parlez pas . je lui conseille de reprendre du service , mais il n aime qu à faire le beau . ces gamins là sont la plaie de la france ; est ce qu il est riche votre cousin ? ma foi , capitaine , je n ai pas compté avec lui . je sais qu il ne se refuse rien , il vit à l hôtel des réservoirs , il loue des victorias pour . aller à montretout . le capitaine , tourmenté par la jalousie , ne pouvait s empêcher d interroger la jeune fille . est ce que vous êtes allée avec lui à montretout ? oh ! une seule fois , il m avait dit qu il me montrerait par sa longue vue la maison que nous habitions avec mon oncle , avenue de la grande armée . est ce que ce cousin là est un fils de votre oncle ? non , c est d une autre branche . ah ! j en suis bien aise , car un vrai soldat ne pourrait pas mettre au jour un brin de muguet . marie s était assise au piano et tourmentait les touches . c est cela , jouez moi le grand air des puritains . ah ! je ne sais jouer que des valses . des valses ! et vous donnez des leçons de musique ! enfin , jouez une valse . la jeune fille joua une valse avec beaucoup d éntrainement . on voit que vous avez valsé , mademoiselle . oh ! trois ou quatre fois ; vous savez , les femmes savent valser sans avoir valsé . en écoutant jouer une des valses qui avaient fait tourbillonner les grandes dames de l empire , m . charles fleuriot s était penché amoureusement sur marie . il respira doucement l agreste parfum de jeunesse que répandait le vingtième printemps de la musicienne . que c est bon , la jeunesse , murmura t il , que c est bon quand c est la candeur , quand c est l innocence , quand c est la vertu ! le capitaine n avait jamais fait l amour qu à la hussarde ; il était né soldat et il n avait eu de vraie maîtresse que la patrie ; il avait couru comme les autres les aventures galantes , mais s arrêtant toujours au premier mot de la passion , se consolant d une femme par une femme sans s imaginer qu il pût jouer un jour le rôle d un amoureux sentimental . son coeur était une forêt vierge où il ne s était jamais hasardé . aussi se jeta t il éperdument dans cette passion imprévue qui métamorphosait pour lui toutes choses . le soleil était plus rayonnant , le ciel plus bleu , l horizon plus doré . un air de gaieté se répandait autour de lui . quoique brave et bon jusque là , il se sentait plus vaillant et meilleur encore . il ne pouvait s empêcher de s écrier : la belle : chose que l amour ! il passa ce jour là toute une heure avec la jeune fille , dans ces adorables causeries amoureuses où les paroles ne sont que le point de départ de mille rêveries intimes et de mille expansions inavouées . le vrai langage est celui des yeux et des âmes ; en amour , c est la seule éloquence . plus d une fois il fut sur le point de dire adieu à marie , mais il ne pouvait s arracher à ce charme irrésistible d un amour nouveau né . enfin quand il la salua , il resta toute une demi minute à la regarder en silence , comme s il eût peur de ne plus la revoir . voulez vous que je revienne demain ? lui demanda t il . non , lui répondit elle , en baissant les yeux . pourquoi ? j ai peur de vous aimer . sur ce mot , dit de l air du monde le plus simple , le capitaine se pencha pour embrasser le front de la jeune fille . elle ne s offensa pas et releva la tête pour montrer sa belle figure tout empourprée d une pudique rougeur . m . charles fleuriot eut toutes les peines du monde à maîtriser ses bras ; il voulait la prendre et l appuyer sur son coeur . adieu , adieu , dit il , je reviendrai demain . et il descendit rapidement l escalier pour n être pas tenté de retourner sur ses pas . le lendemain ils se rencontrèrent dans le parc , aux bosquets la vallière , comme s ils se fussent donné rendez vous . je ne saurais dire avec quel enchantement le capitaine cueillit des fleurettes dans l herbe pour les donner à marie . elle les baisait et les cachait dans son sein . m . charles fleuriot voulait partager . c était un très poétique et très amoureux combat . la jeune fille rougissait et le capitaine rougissant aussi lui disait : voilà des roses que je voudrais cueillir sur vos joues . un homme très connu et très à la mode vint troubler cette églogue : il passa et salua l amoureuse . vous connaissez monsieur , lui demanda le capitaine . oui , c est mon cousin . le capitaine défrisa sa moustache . iii . comment on se marie . endant la commune , j étais en villégiature à versailles , comme beaucoup de parisiens qui se trouvaient dépaysés à paris . je connaissais quelque peu le capitaine charles fleuriot . il entra un matin chez moi sans dire gare , en homme qui ne s amuse pas aux bagatelles de la porte . est ce qu il y a du nouveau , capitaine ? oui , du nouveau , me répondit il . il ne s agit plus aujourd hui de prendre paris , mais de prendre une femme . je suppose que vous ne venez pas me demander un conseil . je ne viens que pour cela . vous vous imaginez que je donne des consultations . oui , des consultations gratuites . voici l histoire : écoutez bien . je passai à mon ami une cigarette et du feu . je vais vous étonner , reprit il . je suis amoureux . il est vrai que j ai rencontré à versailles la plus adorable des créatures . une toute jeune fille ; vous diriez qu elle est blonde comme une gerbe et blanche comme un lys . je n ai jamais rien vu de si joli . et quelle grâce ! et quelle douceur ! c est une rêverie qui marche . en un mot , une femme idéale . oui , il paraît qu il y en a comme ça . je n y croyais pas , mais j ai vu celle ci et je suis vaincu . si vous êtes vaincu , vous êtes heureux ; il ne vous manque plus que de prendre votre revanche . je crois que nous sommes dans la même chaîne , elle et moi . savez vous quel est mon embarras ? parlez . eh bien , mon cher ami , je puis être , à mon gré , l amant ou le mari de cette jeune fille . c est pour cela que je viens en consultation . je ne vous ferai pas attendre longtemps : du moment que vous pouvez être l amant de cette jeune fille , ce n est pas la peine d être son mari . une expression d impatience mal réprimée passa sur la figure du capitaine . vous me répondez par un concetti ; soyez sérieux , parce que je suis sérieux moi même . j adore cette jeune fille . c est une orpheline . elle est tout coeur et tout âme ; il me semble que ce serait une profanation de la prendre sans l épouser . mon cher capitaine , vous êtes comme tous ceux qui demandent des conseils . vous avez votre parti pris et vous ne suivrez les conseils que s ils s accordent avec vos désirs . non , je suis de bonne foi ; si vous me dites qu il n est pas bien d épouser une orpheline qui n a ni famille ni fortune , je n irai ni à l église ni à la mairie . mon cher capitaine , ce n est pas à moi à juger la question d argent ; je vous dirai pourtant que les robes coûtent très cher par le temps . qui court ; mais comme la jeune fille vous dépensera plus si elle est votre maîtresse que si elle était votre femme , vous pouvez vous rattraper par la cérémonie . pour ce qui est de la question de famille , il y a tant de pour et de contre , que je ne suis ni pour ni contre . eh bien , je ne vous payerai pas cher votre consultation . vous voyez bien que vous aviez pris votre parti avant de venir me voir . peut être . voulez vous être mon témoin ? oh ! pour cela , non . si c était pour un duel à l épée , je ne refuserais pas , mais pour un duel de mari à femme , jamais . maintenant , mon cher ami , vous allez peut être vite en besogne ; d ailleurs , ce n est guère le moment de se marier . connaissez vous votre belle fiancée depuis longtemps ? ma fiancée n est pas ma fiancée , je ne la connais pas depuis longtemps . je ne la connais même pas du tout , mais je la devine . je sens bien que si j attends cinq minutes de plus , il sera trop tard pour qu elle soit ma femme . le capitaine était fou ; il n y avait plus à lui jeter de l eau sur la tête ; rien au monde n aurait pu l empêcher d épouser mlle marie leblanc . je lui parlai de sa mère . il me répondit que la jeune fille serait l ange gardien de sa mère comme de lui même . il me fit un tableau touchant de sa vie avec elle . elle le ramenait aux idées de l âge d or . et vous serez mon témoin , me dit il en terminant , ou plutôt vous serez un des témoins de marie , car la pauvre enfant n a plus personne pour la conduire à l autel . quoi ! m écriai je , pas même un cousin ? il se garda bien de parler des deux cousins . il l aimait trop pour lui trouver un tort . il y a , reprit il , une chose qui m embarrasse , ce sont les lettres de mariage . je puis bien dire : mme fleuriot a l honneur de vous faire part du mariage de m . charles fleuriot , son fils , avec mlle marie leblanc , mais comment dire : mlle marie leblanc a l honneur de vous faire part de son mariage avec m . charles fleuriot ? vous avez raison , mon cher ami ; il ne manquerait plus que de mettre même rue , même maison . après cela , si la jeune fille est un ange , comme vous le dites , qui vous empêche de la mettre , même avant le mariage , sous la protection de votre mère ? je m explique : si vous dites : mme fleuriot a l honneur de vous faire part du mariage de mlle marie leblanc avec m . charles fleuriot , tout le monde croira que vous avez pris une femme des mains de votre mère . le capitaine me serra la main avec effusion , comme si je l avais tiré d un mauvais pas . il me quitta en me disant qu il allait tout disposer pour son prochain mariage . sur le seuil , je lui recommandai de tourner trois fois sa langue dans sa bouche avant de dire oui . il me dit qu il ferait mieux que cela ; nous nous rencontrerions ensemble dans le parc de versailles , au jardin d amour ; et si , en voyant la jeune fille , je ne la trouvais pas digne de lui , il aurait le courage de briser avec elle , quelque chagrin qu il en ressentit . la rencontre eut lieu ; quoique je fusse décidé à faire le sceptique , j avoue que je fus désarmé par la candeur tout angélique de mlle marie leblanc ; son air , son regard , son sourire , sa voix , son attitude , tout exprimait la pureté de l âme . cependant je lui trouvai le nez un peu pointu et les lèvres un peu minces , mais rien n altérait en elle la douceur pudique des jeunes vierges que le péché de curiosité n a pas encore atteintes . le capitaine était si heureux d ailleurs que je craignis d assembler des nuées dans son azur . et puis , ce n était pas un ami intime . je n avais pas trop le droit de venir faire le docteur avec lui . je me contentai de ne pas me montrer enthousiaste , tout en constatant que la jeune fille était le plus joli pastel qui fût alors à versailles . oui , mon cher , me dit le capitaine , un joli pastel , mais ce ne sera pas un déjeuner de soleil . iv . le premier quartier de la lune de miel . entrée à paris empêcha le capitaine de se marier à versailles comme il le voulait . les événements nous séparèrent . il ne revint pas me demander à être son témoin , si bien que ce fut par une lettre de faire part que j appris la cérémonie . m . charles fleuriot avait suivi mon conseil : ce fut sa mère qui fit part du mariage de mlle marie leblanc sur la seconde feuille , comme elle faisait part du mariage de son fils sur la première . je ne revis le capitaine qu à l anniversaire de la bataille de champigny , où nous assistions tous les deux pour saluer des ombres aimées . bien loin de le trouver rayonnant dans son bonheur , je le trouvai pâli et attristé . mon cher capitaine , lui dis je , pardonnez moi si je ne vous ai pas écrit quand j ai appris votre mariage , mais les événements vont si vite qu on n a plus le temps d être à un ami . il m apprit qu il était très heureux et qu il vivait très retiré . vous avez raison , le bonheur se cache . nous nous serrâmes la main et nous nous perdîmes de vue . j ai gardé une impression mélancolique de notre rencontre . décidément , me dis je , le bonheur est triste . si vous voulez savoir pourquoi le bonheur est triste , nous allons retourner en arrière jusqu à la lune de miel du capitaine . une fois l insurrection vaincue , il avait été nommé commandant et son simple ruban s était changé en rosette . naturellement , ce fut mlle marie leblanc qui lui mit à la boutonnière cette première fleur de pourpre . il ne voulut pas attendre plus longtemps pour être heureux par le coeur , comme il l était par l épée . en moins de quinze jours le mariage fut accompli ; il obtint un congé pour aller à orange présenter l épousée à sa mère . ce fut une vraie joie dans la maison . la mère avait bien vu que sa bru n était pas riche , mais il ne faut pas tous les biens du monde pour vivre . et puis la jeune mariée était si jolie ! elle fut saluée comme une aurore dans tout l arrondissement d orange . le commandant fit un rapide voyage dans le midi pour distraire marie qui , après huit jours de vie familiale , avait paru se rembrunir quelque peu . mais il eut beau lui montrer les paysages et l es monuments , la mer et le rivage , sa femme lui confessa qu elle avait un peu le mal du pays . or , son pays c était paris . vois tu , lui dit elle , tout cela est beau , mais j ai vu tout cela dans les décors des théâtres . il se résigna donc à revenir à paris au premier croissant de la lune de miel . heureusement que son régiment était alors à la pépinière ; mais il commença à s inquiéter du jour où on l enverrait en province ou en afrique . que lui dirait cette jeune femme qui aimait tant paris ? tant pis , dit il , à la guerre comme à la guerre ; cueillons l heure sans souci du lendemain . il avait pris pied avec sa femme aux champs elysées , à l hôtel lord byron , un hôtel où il n y a guère que des étrangers . le capitaine voulait qu on déjeunât et qu on dînât dans l appartement , mais mme charles fleuriot n était déjà plus la violette qui se cache . elle le pria si bien , qu on déjeuna et qu on dîna à table d hôte . c est si amusant , lui dit elle , de voir la mine de toutes ces étrangères qui viennent singer les parisiennes . elle fit bientôt cette remarque judicieuse , que si les parisiennes donnaient leurs modes aux américaines , les américaines donnaient leur esprit d aventure aux parisiennes . le capitaine ne voyait pas grand mal à vivre d un peu près dans la société étrangère , mais il s aperçut bientôt que sa femme y prenait trop de plaisir : à table , elle élevait la voix , elle risquait des mots , elle était presque familière ; aussi devint elle en peu de temps l âme de la maison . le commandant dit un soir à sa femme : cette table d hôte me devient fort désagréable ; dieu me garde d être jaloux , mais je trouve que cet espagnol qui est à côté de toi te parle beaucoup trop . il n y en a que pour lui . il n y en a plus pour moi . eh bien , nous changerons de place , et il n y en aura que pour toi , dit mme charles fleuriot avec l air de la vertu même . pendant quelques jours , il ne fut plus question de l espagnol , mais un matin , au déjeuner , le capitaine , qui était en retard de quelques minutes , trouva l espagnol de l autre côté , continuant avec marie la conversation interrompue . tu t es trompée de place , dit il à sa femme , sans pouvoir dissimuler son impatience . la jeune femme ne se le fit pas dire deux fois , elle reprit son ancienne place avec un sourire si charmant que m . charles fleuriot regretta d avoir parlé . le déjeuner fut très silencieux . quand la jeune femme remonta dans sa chambre elle ne cacha pas ses larmes à son mari ; aussi lui demanda t il pardon de sa brutalité . je t avais bien dit qu il ne fallait pas dîner à table d hôte ; si ces gens là t amusent , ils m ennuient furieusement . que veux tu ? je n ai pas un régiment à commander ; je n ai que mon piano . si je t écoutais , je finirais bientôt par ne plus savoir comment on parle . le commandant embrassa sa femme . tu as raison , je parle très peu moi même , et je n ai pas à paris , ni toi non plus , un seul ami digne d être reçu chez nous . je ne peux pourtant pas vivre ainsi entre quatre murs . c est vrai , je suis dans mon tort . ne peux tu pas descendre au jardin ou te promener aux champs elysées ? le jardin , c est bon pour les enfants ; me promener aux champs elysées , oui , si tu me donnais seulement une victoria . une victoria ? une victoria à un seul cheval . je serais si heureuse d aller au bois ! alors tu serais fier de ta femme . crois tu donc que je n en suis pas fier ? il n y a pas de quoi , on ne me voit jamais . mais , ma chère , une voiture , c est à l usage de ceux qui sont riches ou de ceux qui se ruinent . ta mère a plus de cent mille francs . cent mille francs , voilà une belle poignée d or ! tu ne sais donc pas qu il y a à peine de quoi vivre cent jours dans les folies du luxe parisien . voilà bien des discours de mari . avec six cents francs par mois on a une voiture ; ne peux tu pas faire ce sacrifice pendant deux ou trois mois ? cette fois , ce fut mme charles eleuriot qui embrassa son mari . et les chaînes furent si douces qu il se sentit vaincu . eh bien , oui , demain tu auras ta voiture , mais c est fini de la table d hôte . le lendemain , on vit apparaître au bois une jeune et fraîche beauté qui semblait une nouvelle venue du monde , plutôt que du demi monde . le commandant l avait vue partir de la rue lord byron , regrettant de ne pas monter à côté d elle . le cheval , la victoria et le cocher étaient stylés à la dernière mode . le capitaine avait bien fait les choses , en amoureux et en homme de goût . et pourquoi donc , dit il , la pauvre enfant n aurait elle pas son quart d heure de luxe ? quand nous serons en province et qu elle aura des enfants , elle ne pensera plus à ces vanités là ; il faut que jeunesse se passe . il était attendu à la caserne ; il fut libre de bonne heure et se risqua au bois , espérant encore y rencontrer sa femme ; il n était pas fâché , d ailleurs , de la surprendre pour voir si elle faisait bonne figure dans son carrosse . il la reconnut de loin et se cacha sous une touffe de chênaie . il la vit plus belle que jamais , tout épanouie en son orgueil . mais quelle ne fut pas sa surprise , en s apercevant qu elle envoyait de jolis signes de mains çà et là . elle est donc folle , murmura t il . il la suivit des yeux et vit bientôt qu elle souriait , d un air très dégagé , à un jeune crevé qui passait à cheval . comme la victoria allait au pas , il fut bientôt au marchepied . eh bien ! madame , lui dit il , êtes vous contente ? oh ! oui , j étouffais dans ma chambre ; ici je respire de toutes mes forces ; montez donc à côté de moi . m . charles fleuriot ne se fit pas prier . pendant quelques minutes , il la regarda du coin de l oeil pour voir si elle continuait à saluer de droite et de gauche ; mais elle se tint coi , dans sa pose de rosière . le commandant , qui ne pouvait rien garder sur le coeur , lui demanda à brûle pourpoint pourquoi elle avait salué celui ci et celui là , comme si elle connût tout le monde . mon dieu ! mon cher ami , j ai jeté deux saluts à deux cavaliers que j ai vus autrefois , je ne sais plus où , peut être des amis de mon oncle . v . le second quartier de la lune de miel . e capitaine se donna tort , comme il en prenait l habitude . quelques jours se passèrent ; le capitaine avait beau se dire qu il n avait aucune raison pour être jaloux , il sentait la jalousie le mordre au coeur ; il aspirait au temps où son régiment serait envoyé en province ; mais il s en voulait de ses inquiétudes . un jour , la couturière de sa femme lui ménagea une surprise . une facture de deux mille sept cents francs pour des robes d été . quand il montra la facture à marie , il lui représenta qu il n était pas assez riche pour qu elle eût une pareille couturière . diable ! lui dit il , je ne croyais pas que la vertu fût si cher à habiller . la jeune femme se mit à pleurer et lui demanda s il voulait qu elle allât toute nue ; elle se plaignit de manquer de tout , elle n avait que quatre paires de bottines et huit chapeaux . jusque là , le capitaine n avait rien vu de ce désordre nouveau né . a la caserne il se montra un peu plus ferme , mais à la maison il se montra un peu plus lâche ; sa colère se fondait à son amour ; dès qu il élevait la voix , d ailleurs , marie se jetait à son cou et le désarmait . ma foi , tant pis , disait il , le bonheur coûte cher ; il faut bien payer son bonheur . il écrivit à sa mère pour lui faire le tableau des dépenses d un jeune ménage . la mère , qui n avait rien mis dans la corbeille de noce , envoya dix mille francs , sans trop se faire prier . par malheur , les dix mille francs n arrivèrent que pour payer les dettes . je serais tout à fait heureuse , dit un matin la femme au mari , si tu voulais me conduire à trouville , ce qui te mettrait à la mode . a la mode ! je suis un soldat et pas un crevé . mais comment passer tout l été à paris ? n as tu pas une voiture pour aller au bois ? qui est ce qui va au bois , aujourd hui ? tu sais bien que j ai eu un congé et que je n en puis demander encore un . tu diras que c est pour aller à amélie les bains , à cause de tes blessures . je t admire , tu ne t embarrasses de rien . mme charles fleuriot leva les bras pour embrasser son mari . n est ce pas que tu n auras pas le courage de me refuser ? le commandant refusa une première fois , mais , à la troisième fois , marie fut victorieuse . il fut convenu qu on irait à trouville . dès le lendemain de l arrivée , m . charles fleuriot s aperçut qu il avait fait une bêtise ; sa femme , sous prétexte de s habiller en robe de toile , avait commandé toute la série des costumes de bains . quatre par jour en les renouvelant deux fois par semaine . on avait rendu la voiture à brion par mesure d économie , mais il avait bien fallu en louer une à trouville , qui coûtait le double . le commandant écrivit une seconde fois à sa mère , il se garda bien d accuser sa femme , mais il s accusa lui même : il inventa des dettes qu il n avait pas faites avant son mariage ; il avait espéré cacher cela à sa mère , mais il voyait bien qu avec sa solde , il n arriverait pas à payer ses créanciers , voilà pourquoi il demandait encore dix mille francs . la bonne femme se laissa prendre , mais avec un premier avertissement représentant à son fils qu à ce train là , la petite fortune serait bientôt dissipée . le commandant avait demandé un nouveau congé pour aller à trouville , grâce au colonel qui l aimait beaucoup et qui ferma les yeux sur ses absences , lui disant à lui même que l air de la mer lui ferait beaucoup de bien . on le trouvait plus pâle depuis quelque temps ; on était loin de s imaginer que les vraies blessures qui altéraient sa santé , c étaient les blessures du mariage . vi . promenade a houlgate . onsieur charles fleuriot passait une semaine à trouville et une semaine à paris . il eût été ravi de cette vie un peu trop mondaine , si son coeur n eût été atteint par les plus tristes pressentiments . il y a des gens qui souffrent de l avenir , comme il y en a qui souffrent du passé . une après midi , comme il arrivait de paris , un jour plus tôt qu il n avait dit , il ne trouva pas sa femme au chalet ; on lui apprit qu elle était partie dès l aurore dans sa voiture . toute seule ? demanda t il . oui , toute seule dans la victoria ; mais elle était en compagnie de quelques uns de ces messieurs qui la conduisaient à houlgate . ces messieurs ! quels messieurs ? je ne sais pas . des messieurs que j ai vus se promener avec madame devant la mer . le commandant furieux alla fumer un cigare sur la plage . le cigare porte conseil ; il prit la route d houlgate , comme s il dût rencontrer la jeune femme ; il marcha vite , entraîné par la jalousie ; il fit un quart de lieue , une demie lieue , une lieue , sans rencontrer marie . il allait rebrousser chemin , quand il reconnut le cheval qui débusquait au tournant de la route . comment ! s écria t il , il y a un homme avec ma femme ! il marcha droit à la victoria comme s il marchait à l ennemi . lui et le cheval furent bientôt tête à tête . mon mari ! dit la jeune femme à son compagnon de voyage . il la regarda tout pâle d effroi . car ce n était pas un soldat celui là . il appartenait à la série des jeunes gens qui mangent leur fortune avec les femmes et qui vont aux eaux pour retrouver une autre fortune par les femmes : la femme légitime devant payer les dettes de la maîtresse légitime . celui là s appelait georges harisson , fils d un banquier de province . il était venu jeter son feu à paris . trois cent mille francs , mangés en trois ans , lui avaient donné droit d asile dans le demi monde ; comme il se sentait bientôt à bout de ressources , il était venu à trou ville dans le fol espoir d y séduire une héritière par son art de monter à cheval , de nager et d exprimer la mode . en attendant , il était en conversation quasi criminelle dans la victoria de mme charles fleuriot . m . georges harisson avait pâli devant le commandant , mais mme charles fleuriot avait conservé sa chaste sérénité . monsieur , que faites vous ici ? dit le commandant au jeune homme . ce n était pas un lâche ; sans doute il allait répondre avec quelque dignité , quand la jeune femme dit à son mari de l air du monde le plus simple : mon ami , c est mon cousin . c était le troisième cousin . ah ! par dieu ! c est trop de cousins comme cela , madame ! m . georges harisson était descendu à terre . monsieur , je vous cède la place . vous me cédez la place ! dit m . charles fleuriot en levant son gant . j ai compris , monsieur , dit le jeune homme , voici ma carte . le capitaine prit la carte et la jeta aux pieds de sa femme , tout en montant dans la victoria . allez vite ! dit il au coçher . et se tournant vers la jeune femme : voulez vous m expliquer , madame , cette comédie d un troisième cousin ? et il la regarda comme s il fût au spectacle , devant une grande comédienne . et en effet , ce jour là comme toujours , elle fut une grande comédienne . elle lui conta , avec l accent le plus pur de la vérité , qu il n y avait pas grand mal à aller se promener à houlgate ; que parmi les jeunes gens qui y étaient allés ce jour là , en même temps qu elle , m . georges harisson avait fourbu son cheval . elle le croyait son cousin , parce que son oncle l appelait mon cousin ; il lui avait demandé l hospitalité en plein jour pour revenir à trouville ; elle ne voyait rien à blâmer dans cette action ; elle était désespérée que le commandant ne prît pas bien les choses quand elle l aimait profondément . il n y avait pas un mot de vrai . je vous admire dans votre trahison , lui dit le commandant qui se tint à quatre pour ne pas jeter sa femme hors de la voiture . quoi ! ce masque d innocence cachera toutes les perversités , sans jamais accuser la moindre émotion ; vous faites le mal comme si c était la chose du monde la plus naturelle . ah ! tenez , madame , je ne sais pas de créature plus infâme que vous , parce que vous prenez la figure de la vertu , quand vous n en avez que le masque . la jeune femme regarda son mari avec son air de candeur inaltérable . vous êtes fou , monsieur , je ne comprends pas un mot à tout ce que vous dites . eh bien ! je vais m expliquer : vous avez odieusement trompé mon esprit et mon coeur . je me suis laissé prendre dans mon illusion aux mensonges de ce visage . je suis descendu jusqu à vous épouser . ce sera la honte de ma vie , c est déjà la honte de mon nom . ce troisième cousin est pareil aux deux autres . je le vois bien , à versailles comme à paris , comme à trouville , vous m avez trahi indignement comme la dernière des drôlesses . la jeune femme se leva à moitié . monsieur , voilà un mot qui vous coûtera cher , dit elle d une voix aigëu . il sembla au commandant qu il recevait un coup d épée dans le coeur . qne voulez vous dire , madame ? la jeune femme ne répondit pas à son mari ; elle fit signe au cocher d arrêter . la voiture était à peine au pas qu elle sauta sur la route en disant au commandant : adieu , monsieur . bonsoir , madame , murmura le commandant furieux de ne pas continuer son sermon . on exprimerait mal la colère et la douleur de ce brave homme ; il adorait cette femme , mais il était trop fier pour la rappeler ; d ailleurs pourrait il lui pardonner cette dernière trahison ? mille idées opposées se combattaient dans son esprit . quand la voiture se fut éloignée , il tourna la tête . la jeune femme abattait des têtes de chardons avec son ombrelle . voyons si elle me regarde , pensa le commandant . ce n était pas lui qu elle regardait , c était son amant . la cruelle ! dit m . charles fleuriot . cet homme d acier qui n avait pas pleuré quatre fois depuis son enfance éclata en sanglots . la cruelle ! j avais bâti tant de bonheur sur ce rêve insensé ! cette figure d ange m avait fait croire au ciel . je m étais bercé dans toutes les illusions . je trouvais cela bien de sauver de tous les dangers une orpheline pauvre et seule . quand je pense que j ai cru à son amour ! je ne devais même pas croire à sa reconnaissance . enfin c était un enfer et j en suis sorti . le commandant ne s avouait pas encore que cet enfer c était sa vie . il s inquiéta de tout le ridicule d un duel , dans ce trouville , qui est tout à la fois paris et la province ; caquetages d un côté , commérages de l autre , sans compter les reporters . ce duel inévitable , dit il en frappant du pied , va apprendre à l univers que j ai épousé une catin . comment ai je été assez lâche pour céder à tous les caprices de cette femme ? est ce que je n aurais pas dû la contraindre à vivre dans sa maison ? mais tout en s indignant contre lui , le commandant sentait déjà le pardon qui lui montait au coeur . vii . histoire d une drolesse . vii . histoire d une drolesse . n peu avant de rentrer à trouville , le commandant ordonna au cocher de retourner sur ses pas . il se dit que si sa femme était retournée à son compagnon de voyage , il la répudierait à jamais , mais que si , au contraire , elle s en revenait sans cet homme , il la ferait remonter en voiture avec lui , se promettant bien de mettre des conditions à ce rapatriage . c en serait fait de tous les caprices de madame : elle rentrerait au foyer conjugal dans la résignation d une repentante qui comprend enfin les devoirs sévères de l épouse . il ne fut pas peu surpris de rencontrer m . georges harisson qui , lui aussi , abattait des têtes de chardons avec sa canne . qu est ce que cela veut dire , se demanda t il ? il ne devait jamais savoir ce qui s était passé . voicil histoire en deux mots : dès que la jeune femme avait vu son mari disparaître sur la route , elle avait marché résolument vers son amant . tu sais ce qui m arrive ? lui dit elle en l abordant . il m a injuriée et je l ai planté là . je crois plutôt , ma chère amie , que c est le commandant qui t a plantée là . encore une fois , je te dis que c est moi . aussi , mon parti est pris ; quoi qu il fasse , je ne retournerai pas avec lui . où iras tu ? lui demanda froidement georges harisson . cette fois la figure de la vertu même marqua l orgueil blessé . où j irai ? c est toi qui me demandes cela ? j irai chez toi . allons donc ! tu sais bien que c est impossible . je me battrai demain avec ton mari . je ne veux pas aggraver la situation . mme charles fleuriot regarda son amant en face . vous êtes un lâche , lui dit elle : vous me voyez abandonnée , là , sur la route , et vous passez votre chemin . et bien , madame , puisque je suis un lâche , oui , je passe mon chemin . là dessus , il prit les devants . la jeune femme ne pouvait en croire ses yeux ; elle le regardait s éloigner , convaincue qu il allait revenir à elle . mais point . au contraire , plus il s éloignait , plus il accentuait le pas , comme un homme bien décidé . ce que marie leblanc avait dit à son mari , elle le dit de loin à son amant . vous me paierez cher ce mot là . georges harisson ne s inquiétait plus de la femme , il ne s inquiétait que du mari . son duel le préoccupait trop pour qu il s amusât encore à la galante aventure , d autant plus que marie leblanc n était pour lui qu un simple caprice qu il ne voulait pas perpétuer . il avait déjeuné avec elle à houlgate , le dessert avait été fort joyeux , il ne tenait pas à aller plus loin dans son bonheur , à l inverse du commandant . marie leblanc n était d ailleurs pas plus en peine que cela . on lui avait dit beaucoup de douceurs à trouville ; elle ne doutait pas que , si son mari et son amant lui manquaient à la fois , elle ne retrouvât un amoureux pour prendre la succession . aussi quand le commandant la rencontra sur la route , à deux portées de fusil de georges harisson , il lui trouva sa figure accoutumée , l expression du calme et de la douceur . elle contenait les tempêtes de son âme , comme les falaises arrêfent la mer , sans sourciller ; ou plutôt dieu l avait faite si inconsciente qu il n y avait pas dans son coeur la moindre place pour le remords ; elle faisait le mal avec un naturel merveilleux , ne s étonnant de rien et s abandonnant à toutes ces aspirations avec une insouciance musulmane . on pouvait s étonner d une chose quand on la connaissait bien , c est qu elle fût si familière au mensonge , mais le mensonge est bien plus près de la nature que la vérité ; le mensonge , c est l armure des faibles et des timides , c est l armure des femmes , tandis qu avec la vérité , il faut qu elles aillent au combat le sein nu . marie leblanc n obéissait donc pas à une seconde nature ; elle y allait bon jeu bon argent , amoureuse du nouveau , folle de bruit et de luxe , plutôt encore que folle d amour . cette figure qui exprimait la pudeur était en contradiction flagrante avec son corps et avec son âme : elle se donnait sans retenue , comme les esclaves d orient : vous me voulez , me voilà . en un mot , c était un joli monstre de candeur . pourquoi avait elle épousé le capitaine charles fleuriot ? parce qu il avait voulu l épouser . elle avait subi cette volonté de soldat , sans entraînement , mais sans défense . et puis cela l amusait de se marier une fois , surtout avec un homme d épée , qui avait la croix au temps où l armée était à l ordre du jour . jusque là elle avait vécu des hasards de la vie galante , passant de l un à l autre sans qu elle s en aperçût , parce que . pour ce coeur sans passion , un homme était toujours un homme . l histoire de son oncle était un conte comme toutes ses histoires . ce conte lui avait été inspiré par l existence de sa mère , qui vivait hors mariage , moitié femme moitié servante , avec un vieux colonel qui avait permis à sa fille de prendre des leçons de piano pour en donner . mais elle n en avait jamais donné ; à seize ans , elle s était éclipsée de la maison pour aller vivre de son côté , hors mariage , avec un flûtiste de valentino ; du flûtiste elle s était élevée jusqu à un prince moldave qui l avait , comme on dit dans les ateliers , mise au point . la chrysalide était devenue papillon . il n y avait au monde , dans tout paris , que le capitaine charles fleuriot qui ignorât les faits et gestes de la demoiselle quand elle devint sa femme . on parla peu de ce mariage , parce que le capitaine n était pas connu dans le monde du boulevard ; peu à peu , quand la jeune femme commença à reparaître au bois , en compagnie de son mari , nul ne voulut croire que le sacrement eût passé par là ; si bien que cet homme , à juste titre si fier de son épée , ne voyait pas dans quel abîme il était tombé . quand il fut retourné près de sa femme , il descendit de voiture et alla à elle . marie , lui dit il , pour la dignité de mon nom , il faut que vous rentriez avec moi à trouville . vous venez d autant plus à propos , dit elle avec sa douceur accoutumée , que je ne me sentais plus le courage d aller à pied . repris à tout le charme de cette voix adorée et maudite , le commandant donna la main à sa femme devant le marchepied . a la bonne heure , reprit elle avec son sourire des meilleurs jours , je vous retrouve comme avant votre départ pour paris . depuis mon départ , que s est il passé ? dites moi toute la vérité . rien que ce que vous avez vu . marie leblanc regarda son mari avec des yeux couleur du ciel . m . charles fleuriot , qui voulait se reprendre à ses illusions , doutait déjà de la trahison de sa femme . il pensa qu après tout c était son innocence même qui la perdait à ses yeux . si elle était coupable , n aurait elle pas toutes les roueries de celles qui cachent leur jeu . une femme coupable se fût elle hasardée en plein jour à donner l hospitalité , dans une voiture découverte , à son amant ? c est égal , pensait le commandant , elle a trop de cousins . a trouville , on dîna en arrivant , sans trop rompre le silence : sortons nous ce soir ? demanda la jeune femme à son mari en se levant de table . oui , si vous voulez , pour rencontrer votre troisième cousin . vous en êtes encore là , je croyais que tout était oublié . je n oublie pas , madame . marie leblanc prit une bougie et monta dans sa chambre . où allez vous , madame ? je vais au bal du casino , vous savez que c est aujourd hui fête . oui , c est aujourd hui fête ! le commandant resta à fumer dans la salle à manger , se demandant s il était possible que sa femme oubliât si vite . elle n a donc rien dans la tête , ni dans le coeur ? et pourtant , dans nos causeries , elle prouve , à chaque instant , une intelligence hors ligne ; elle a le coup d oeil rapide et juste ; quand je lui parle , elle devine avant d entendre . cette femme est de l hébreu pour moi . le commandant monta pour voir si sérieusement elle mettait une robe de bal . il la trouva à moitié nue , assise devant une psyché et se coiffant avec des fleurs naturelles . il la vit ainsi de dos et de face , par la réflexion du miroir . jamais elle ne lui avait semblé si jolie . elle se souriait à elle même , en vraie coquette qui s étudie . le magnétisme fut plus fort que la fierté : le commandant alla doucement à sa femme , croyant qu elle ne le voyait pas ; dès qu il fut au dessus d elle , il se pencha pour lui baiser l épaule . mais elle l avait vu , et , par un rapide mouvement , ses lèvres se trouvèrent sous celles de son mari . non , dit il en reprenant sa raison , je ne veux pas être un jocrisse . je ne me laisserai pas désarmer ainsi . la jeune femme s était remise à arranger ses cheveux , comme si de rien n était . voyons , lui dit son mari , jure moi devant dieu que tu es toujours ma femme . marie leblanc retourna la tête . mais si je n étais pas digne de vous , est ce que je serais là ? en effet , murmura le commandant , à moins que tu ne sois la dernière des créatures . on s embrassa ; c était le paraphe de la réconciliation . mais tu n iras pas au bal . si tu m aimes , j irai au bal ; d ailleurs , je n y vais que pour toi . que dirait on , si on ne m y voyait pas ? le mari était tout à fait regagné à cette mauvaise cause . tu as peut être raison , dit il tout haut . il se dit tout bas : décidément j ai eu tort de prendre les choses au tragique . la meilleure preuve qu elle n est pas coupable , c est qu elle veut aller à ce bal . marie lui représenta qu il avait trop d esprit pour ne pas tout oublier , même le duel . en effet , ce duel la ferait soupçonner , et elle ne voulait pas que la femme du commandant fût soupçonnée . il ne fallait , selon elle , se battre avec m . georges harisson que s il devenait impertinent . naturellement m . charles fleuriot accompagna sa femme . elle fut , ce soir là , plus charmante que jamais ; elle éclipsa les plus belles , par je ne sais quel rayonnement qui éclatait sur sa figure . m . georges harisson parut un instant à la fête , mais dès qu il vit le commandant et sa femme , il s en alla rejoindre les joueurs en murmurant : malheureux en amour , heureux au jeu . le commandant fut ce soir là le plus heureux des hommes . c est que le bonheur ne vient jamais qu après la tempête . c est l arc en ciel sur l orage . viii . l abyme . viii . l abyme . ais m . charles fleuriot n eut pas longtemps le coeur content . même avant le départ de trouville , il s aperçut encore une fois que marie se hasardait beaucoup trop dans les aventures ; elle avait horreur de la maison , ou plutôt sa maison c était le casino ; elle ne respirait que là . ce fut pour son mari tout un autre supplice au retour à paris où elle reprit ses allures mondaines : le bois , le théâtre , le concert des champs elysées , tous les plaisirs de l été . et plus que jamais les aspirations au haut luxe : elle commençait à parler de diamants ; elle allait faire son tour au musée worth donnant des conseils à la mode ; elle parlait des attelages de mme musard et de mme de païva . son mari en avait le vertige ; tout le monde se demandait comment un homme d un caractère altier , dont la figure sévère respirait l énergie , un soldat qui avait vingt fois bravé la mort et qui avait l habitude du commandement , pouvait obéir , tête baissée , à toutes les fantaisies impertinentes de cette poupée . un de ses amis se hasarda un jour à quelques timides représentations , comme s il fût l avocat de l opinion publique ; mais m . charles fleuriot reçut si mal son ami , que nul ne songea à lui dessiller les yeux . naturellement le chapitre des dettes s aggravait de jour en jour ; le commandant ne savait plus où donner de la tête . écrire à sa mère c était la faire mourir de chagrin ; ne pas payer , c était faire crier bien haut autour de lui . il trouva un prêteur à la petite semaine , qui , moyennant l abandon de , francs sur l héritage de sa mère , lui ouvrit un crédit de , francs . pauvre femme ! dit il en pleurant devant le petit portrait de sa mère ? toi qui as eu tant de peine , chaque jour de ta vie , pour me faire cette petite fortune , si tu savais comme on la gaspille en quelques tours de robe . ce jour là , il entra dans la chambre de sa femme et lui présenta des chiffres . écoute , lui dit il , je vais avoir de l argent pour payer tes dettes , je veux dire nos dettes , mais cet argent me coûte bien cher . je t en supplie , que ce soit un dernier avertissement à tes folies . mes folies ! mais je suis la femme du monde la plus économe ; voilà trois fois que mme laferrière me rajuste une robe . oui ! je connais cela ; c est comme le couteau de janot . mes folies ! je ne connais pas une femme plus simple que moi ; il y a huit jours que je n ai acheté de bottines ; mon chapeau date du mois passé et je ne change de chemise que le matin et le soir je crois bien , tu es toujours en voiture . oui , la voiture , parlons en ; il faut à toute force que tu me donnes une victoria à deux chevaux , car dans cette victoria à un cheval j ai l air d une cocotte . j y ai pensé , ma chère amie ; tu n auras plus de voiture du tout , c est le plus sage moyen de ne pas ressembler à une cocotte . moi j irais à pied ! allons donc ! tu m aimes trop pour me soumettre à une pareille épreuve . la conversation dura longtemps sur ce ton là ; mais , comme on dit , tout se passa en conversation . le mari eut beau affirmer qu il imposerait sa volonté , la femme réserva tous ses droits à la depense , sinon elle aimait mieux mourir . mourir ou se séparer ! c était la première fois que ce mot de séparation venait sur ses lèvres . le mari s indigna mais la femme maintint le mot , disant , qu une femme comme elle n était pas née pour vivre dans un coin en filant de la laine . déjà plusieurs fois , elle avait hasardé cette théorie que les femmes qui sont belles ont une destinée , tant pis pour celui qui ne les comprend pas . le commandant , à bout de logique , parce qu il n y a pas de logique qui tienne devant celle des femmes , remit sa volonté dans le fourreau , tout en disant : advienne que pourra . il était d ailleurs attendu au quai d orsay ; il quitta brusquement sa femme , lui prenant une heure de sa voiture , pour se prouver à lui même , sinon à elle , qu il était toujours le maître . quand il arriva au quartier , le colonel lui montra un petit revolver et lui apprit qu un de ses hommes , un engagé volontaire , venait de se tuer d un coup au coeur , par désespoir d amour . il est bien heureux ! murmura le commandant . ix . la mère et la femme . e fut vers ce temps là que le commandant reçut une lettre lui annonçant que sa mère était au plus mal . il partit le soir même pour orange . j irai ce soir , à notre dame des victoires , prier pour ta mère , dit la jeune femme à son mari . quand il arriva à orange , il rencontra le médecin . elle est perdue ; mais vous arrivez à temps , lui dit cet homme , qui l avait bercé sur ses genoux . que lui est il donc advenu , mon cher docteur ? je vous aime trop pour ne pas tout vous dire : vous avez , sans vous en douter , causé de grands chagrins à la pauvre femme ; non seulement vous lui avez demandé plus d argent qu elle ne pouvait vous en donner , pour sa petite fortune ; mais il est arrivé ici ces jours derniers une opposition avec hypothèque , pour , francs qu on vous a prêtés à paris ; ça été le dernier coup pour votre mère . on eût fusillé le commandant , sans le frapper plus violemment que les paroles du vieux médecin . quoi , dit il avec désespoir , c est moi qui ai tué ma mère ! je ne dis pas cela , mon ami ; mais vous savez qu à son âge les questions d argent donnent les plus fortes émotions . l argent , voyez vous , c est le dernier ami des vieillards , surtout lorsqu ils n ont , comme la bonne mme fleuriot , pour toute famille qu un fils absent . le commandant courut chez sa mère ; elle était à sa dernière heure , mais il ne put la croire si près de sa fin . ma mère , dit il , en tombant agenouillé devant le lit . ah ! c est toi , mon pauvre charlot . dieu est bon , puisque je te revois avant de mourir . vous n allez pas mourir , ma mère ; je vous aime trop pour vous perdre . que veux tu que je fasse plus longtemps toute seule , et à moitié ruinée , quand tu n es jamais là ? ma mère , ma mère , ne me dites pas cela ; pourquoi vous inquiéter de la question d argent ? je ne m en inquiète que pour toi , car il paraît que tu fais de bien mauvaises affaires à paris . marie ! murmura charles fleuriot . ce qui ne l empêcha pas , une demi heure après , d envoyer une dépêche à sa femme . la mère avait voulu que son fils déjeunât devant son lit ; il avait consenti à prendre une tasse de chocolat , en compagnie du médecin qui était survenu . cette arrivée inattendue redonna des forces à mme fleuriot . je me sens mieux , dit elle au médecin . mais c étaient des forces factices , car elle expira presque aussitôt . ce fut une profonde douleur pour le commandant ; il avait toujours eu pour sa mère une vraie religion , car elle lui avait fait comprendre toutes les vertus de la femme . aussi , dans cette atmosphère toute familiale , il ne comprenait pas ses lâchetés devant marie leblanc . ce qui ne l empêcha pas de lui envoyer une seconde dépêche , puis une troisième , puis une quatrième . après les funérailles , il fut retenu pour la succession , non pas qu il voulût toucher tout de suite à cette fortune , qui avait pour lui quelque chose de sacré ; il lui semblait qu il n eût pas le droit d y penser sitôt ; mais sans doute celui qui lui avait prêté , francs avait été averti , car il fit poser les scellés le lendemain même de la mort de mme fleuriot , ce qui fut un nouveau chagrin pour le commandant . bon gré , malgré , il lui fallut rester quelques jours de plus . c est d autant plus triste , lui dit le notaire , que si vous ne vous arrangez pas avec votre prêteur , il fera tout vendre dans de mauvaises conditions ; la justice mettra la main là dessus ; qui sait ce qui vous restera . quoi ! s écria charles fleuriot , tout est mis sous les scellés ? c est une injure à la mémoire de ma mère . je n ai pas même le droit d emporter un souvenir de la maison ! quand il revint à paris , il ne désespérait pas d attendrir sa femme par ses larmes . au fond , se disait il , ce serait la meilleure créature du monde si on pouvait la toucher par une forte émotion . un méchant philosophe , qui était un philosophe méchant , a dit que la bonté était voisine de la bêtise ; c est le philosophe qui fut une bête d avoir dit cela . la bonté est l essence même do l esprit , elle en est le dernier mot . les imbéciles sont mauvais . le commandant avait l esprit de la bonté , ou la bonté de l esprit . le soldat était terrible , le sabre à la main , mais l homme avait la douceur d une femme . il n y avait pas de nature plus compatissante et plus charitable ; il souffrait de toutes les misères des autres et donnait plus qu il ne pouvait . il avait des superstitions d enfant pour faire le bien ; on lui reprochait un jour trop de générosité , sachant qu il n était pas riche : allons donc , dit il , comme pour s excuser , je n ai pas la vertu de la charité , car je donne par superstition . je me figure que ma destinée en sera meilleure . ce matin là , en descendant du chemin de fer , il avait rencontré un pauvre et lui avait donné cent sous en souvenir de sa mère . et revenant sur ses pas , comme s il voulait que tout le monde fût content , il avait donné cent sous de plus en pensant à sa femme . pieuse illusion d un coeur aveugle . la femme de chambre lui ouvrit la porte . c était le matin , vers six heures . on était à peine au point du jour . il alla droit au lit de marie , avec le bougeoir de la femme de chambre . eh bien ! où est elle ? dit il en cherchant des yeux sur le lit , sur le canapé , jusque dans le cabinet de toilette . le lit n était pas défait ; il appela la femme de chambre . où est madame ? madame est sortie . comment ! madame est sortie ! a quelle heure ? hier . hier ? oui , hier , à l heure du dîner , après avoir lu votre dépêche . elle est peut être partie pour aller vous retrouver . le commandant se rappela que la veille il avait envoyé une dépêche à sa femme , où il lui disait qu il serait encore retenu quelques jours à orange . c est cela , dit il , nous nous serons croisés en route . x . le lion amoureux . a femme de chambre se retira ; le commandant demeura seul , en se demandant s il retournerait à orange . il décida qu il enverrait un télégramme à sa femme , car il ne pouvait pas supposer qu elle fût ailleurs que sur la ligne de paris à marseille . comme il s irritait devant ce contre temps , il s approcha de la cheminée , où il voyait des cartes et des lettres ; il trouva la carte de son colonel et de deux de ses amis ; mais il trouva aussi la carte de m . le comte d embrun , qu il ne connaissait pas du tout . qu est ce encore que celui là ? se demanda t il avec un mauvais pressentiment . il lut les lettres . la première était un mot très sympathique de son général sur la mort de sa mère ; il la relut deux fois avec des larmes dans les yeux . mais la seconde lettre sécha ses larmes : c était un billet doux de ce même comte d embrun . ma chère marie , je vous ai attendue hier et je vous attends aujourd hui . nous dînerons chez moi dans cette petite chambre bleue que vous aimez tant . mon coupé vous prendra comme toujours à deux portes de la vôtre . s il faut vous reconduire à minuit , je vous reconduirai , mais j espère bien vous faire oublier l heure . comte d embrun . le commandant relut aussi cette lettre une seconde fois . il croyait rêver , il ne savait plus où il en était . toutes les histoires de sa femme n avaient pu faire la lumière dans son esprit , tant il voulait vivre dans ses illusions ; mais cette fois il n y avait plus à douter . quoi ! dit il en chiffonnant la lettre et en la jetant à ses pieds , quoi ! cette malheureuse femme , à qui j ai toujours pardonné , elle me trahit jusque dans cette heure de désespoir où je perds ma mère . et moi , j ai été aveugle , toujours aveugle , à ce point que je n y puis croire encore . quoi ! elle m a ruiné , elle a fait mourir ma mère de chagrin et elle a le courage d être infâme aujourd hui ! mon dieu ! qu ai je donc fait pour être frappé si cruellement ? ma mère l ma mère ! il éclata en sanglots . il sentait que c en était fait de lui ; il pensa à ce soldat de son régiment qui s était tué d un coup de revolver pour un chagrin d amour . lui , au moins , dit il , n avait pas été la cause de la mort de sa mère ! le commandant envisagea sa destinée . il pensa que jusqu à l apparition de marie leblanc à versailles , il avait mené la vie d un homme d honneur . oui , avec ses airs angéliques , cette femme l avait jeté dans l enfer ; il n avait plus vécu que de ce terrible amour , qui était comme le châtiment d une mauvaise action . et pourtant il ne pouvait s empêcher de penser à cette adorable figure qui trompait tous les yeux , aux premières joies de son coeur quand elle lui souriait de son sourire tout divin , au rayonnement de son âme , quand elle venait comme une jeune folle se nicher dans ses bras ou s asseoir sur ses genoux . il se demandait si dieu avait permis que l amour renfermât ainsi tous les délices et tous les désespoirs . après avoir appelé sa mère en levant les bras , le commandant se surprit à appeler marie . ce n était certes pas l épouse qui le trahissait alors , c était la jeune fille à ses premiers embrassements ; mais il avait beau vouloir dégager la jeune fille de la femme , n était ce pas la même créature ? il le sentit bien , car il s indigna contre lui même pour tant de lâchetés ; il se demanda si l amour n était qu une folie , si la passion effaçait du coeur tous les autres sentiments , si l homme qui est pris corps et âme à l amour d une femme n a plus conscience de lui même . il se frappait le coeur et il se frappait le front . un mortel ennemi qui l eût vu dans cette crise douloureuse se fût laissé toucher jusqu à lui donner la main : il n y avait pas alors sur la terre un homme aussi malheureux que lui . qui ne s attendrirait à la vue d un galant homme qui a toujours porté haut son épée et son nom , qui souffre à la fois toutes les douleurs et toutes les angoisses quand il n a pas âme qui vive pour le consoler ! c est bien la peine , dit il avec un sourire amer , d être revenu de trois ou quatre batailles où je pouvais mourir glorieusement . le commandant pensa à aller surprendre sa femme chez le comte d embrun pour en finir par une tragédie . il tuerait le comte , il tuerait sa femme et il se tuerait lui même . non , dit il , un homme comme moi ne tue pas une femme . il sentait d ailleurs que si marie le regardait avec ses beaux yeux , il serait désarmé , quelle que fût sa colère . il n avait jamais été maître de lui devant cette femme ; il ne pouvait se soustraire à ses maléfices , lui qui n avait peur de rien , lui qui se fût jeté dans la mêlée un jour de bataille , un contre dix , lui qui avait été mis à l ordre du jour avec ces mots glorieux : le capitaine fleuriot s est battu comme un lion . eh bien , il était devenu le lion amoureux , sans griffes et sans dents , devant celle qui lui avait coupé les griffes et arraché les dents . c était comme une malédiction . xi . la dot d un ange . xi . la dot d un ange . l se laissa tomber sur un fauteuil devant la cheminée sans feu , ne sachant plus ce qu il allait faire . le jour était venu ; le bougeoir brûlait toujours , comme un cierge devant un mort , quand sa femme ouvrit la porte . il la reconnut au bruit de sa robe , mais il ne tourna pas la tête . te voilà , dit marie . la femme de chambre n avait pas osé l avertir . il ne répondit pas . elle comprit qu il avait lu la lettre du comte d embrun , mais elle n était pas femme à quitter la partie . figure toi , continua t elle en s approchant , que j ai rêvé que tu revenais ce matin . quand je dis que j ai rêvé , c est une manière de parler , car je n ai pas dormi une heure cette nuit . le commandant se demanda s il allait tuer sa femme . elle continua : j ai passé mon temps au lit d une de mes amies qui est bien malade . tu vois que je ne me suis pas déshabillée . la pauvre femme ! elle n en reviendra pas . eh bien ! tu ne me dis pas un mot . non , madame , dit le commandant , qui ne voulait même pas dire cela . si tu savais comme j ai pensé à toi et à ton chagrin ! le commandant se leva , terrible , égaré . madame , je vous défends de prononcer le nom de ma mère . je ne te comprends pas , dit marie , qui semblait ne pas être émue par la colère de son mari . vous ne me comprenez pas ! il ramassa la lettre qu il avait jetée à ses pieds et la jeta à la figure de sa femme . et vous vous imaginez , dit elle avec son sourire d ange , que j ai passé la nuit chez le comte d embrun ? plus un mot ! le mensonge m indigne encore plus que vos trahisons . tenez , je me tiens à quatre pour ne pas vous écraser comme une vipère . allez vous en ! vous dites que je m en aille ? oui , madame , tout de suite , ou je vous jette à la porte . mais vous oubliez que je suis chez moi . chez vous ? est ce parce qu il n y a plus ici que le déshonneur sur la ruine ? il n y a ni ruine ni déshonneur . vous voulez sans doute manger avec une autre femme l héritage de votre mère . l héritage de ma mère ! le commandant se précipita vers sa femme , aveuglé par la fureur . au secours ! cria t elle . oui , oui , appelez au secours . je dirai pour quoi je vous jette à la porte . je n ai pas peur de vous , reprit marie . je sais bien quels sont mes droits . séparons nous , si vous voulez . vous m avez reconnu une dot , donnez moi ma dot , je ne m en irai pas sans ma dot . c était encore une nouvelle blessure que recevait le commandant . tout en jugeant sa femme comme une drôlesse , il n avait pas prévu qu elle irait jusqu à lui demander cette dot qu il ne lui avait reconnu que pour n avoir pas l air d épou ser une fille de rien . votre dot , madame , dit il d un air de haut mépris , je vous conseille d aller la demander aux tribunaux . vous avez raison , monsieur , je vais chez mon avocat . allez , allez , madame . le commandant ne put s empêcher de chasser sa femme dehors . enfin , dit il , je ne la verrai plus . il se rapprocha de la cheminée pour regarder encore le portrait de sa mère . sans le vouloir il se regarda lui même dans la glace ; il fut effrayé de sa pâleur , de la contraction de ses traits , de ses yeux égarés . ce fut à peine s il se reconnut . cette dernière secousse l avait brisé . tout lui était en horreur ; il aurait voulu que la mort vint le prendre ; mais il ne se sentait plus le triste courage d aller à elle . il était comme le passager qui , sur le navire en pièces , s abandonne à la tempête sans se jeter à la mer , soit pour nager , soit pour mourir . il tomba sur une chaise longue , presque inanimé , pris par un demi sommeil , voulant fermer les yeux de son âme comme les yeux de son corps , pour ne plus voir l image de cette femme qui s imposait toujours à son souvenir . son colonel le vint voir dans la journée ; ce fut avec une grande surprise qu il le trouva si abattu . il tenta vainement de lui redonner du courage . je ne me consolerai pas , dit le commandant . que diable ! mon cher , on se console de tout , dit le colonel d un air de philosophe . moi aussi j ai perdu ma mère . j ai même perdu ma femme ; vous voyez que je suis encore debout . votre femme vous consolera ! le commandant fut sur le point de tout dire au colonel ; mais le colonel ayant lui même parlé de la beauté et du charme de mme charles fleuriot , il garda son secret pour lui seul . le soir , sa femme revint à la maison . il refusa de la voir ; il s était couché après avoir rejeté de la chambre tout ce qui appartenait à marie . c est bien , dit elle avec dignité , je sais ce que j ai à faire . trois jours après , le commandant était au plus mal ; la fièvre l avait épuisé ; le délire le prenait toutes les nuits . sa femme avait amené un médecin ; mais il ne tint aucun compte de ses ordonnances . a peine s il buvait un peu d eau dans sa soif ardente . xii . l adieu des soldats . xii . l adieu des soldats . e . jour là , vers le soir , sa femme apparut devant son lit . il la regarda comme dans un rêve . a la vue de cette tète robuste , qui portait déjà le cachet de la mort , marie tomba agenouillée . voilà ce que vous avez fait de moi , lui dit il . je ne vous pardonne pas , parce que ma mère me maudirait , quand je vais la retrouver tout à l heure . vous ne mourrez pas . si je ne mourais pas , que ferais je ici ? vous avez pris mon coeur pour le jeter à vos pieds ; mon coeur est mort . il y eut un silence , le commandant regardait une dernière fois cette figure qui l avait ravi si longtemps . c était toujours la même expression de charme et de douceur ; c était plus que jamais une vraie tête d ange . il se sentit entraîné ; un peu plus il prenait la main de marie pour la relever et lui pardonner dans un embrassement . mais à ce moment même son régiment passait sous ses fenêtres : la musique retentit vive , entraînante et gaie ; c était une marche guerrière . le commandant fut transporté . ah ! s écria t il , je me sens revivre . il se leva et prit la main de sa femme , mais ce fut pour la jeter vers la porte . il se traîna à la fenêtre et regarda ses amis les officiers et ses amis les soldats . mes amis ! mes seuls amis ! il se pencha contre les vitres . quand je pense , dit il , avec des larmes dans les yeux , que j ai sacrifié ceci à cela . tout le régiment , qui le savait malade , leva les yeux vers la fenêtre . beaucoup le reconnurent dans ce fantôme debout . adieu ! mes amis , lui dit il , en leur faisant un signe de main . par une attention touchante , le colonel était monté sur le cheval du commandant . mon brave cheval , dit il , je ne partirai pas avec lui . ce fut son dernier mot . il tomba renversé sur la chaise longue . quand sa femme revint vers lui , il était mort . c est toujours cela ! dit elle : me voilà veuve . et elle regarda dans la glace de la cheminée son adorable figure de madone . xiii . moralité . ette histoire m avait ému profondément , car je comprenais bien toutes les douleurs de cet héroïque soldat , que l amour avait entraîné dans le plus lâche asservissement . le marquis de satanas me rappela la légende : le serpent caché sous les ailes de la colombe . ce n est pas dieu , dis je au diable , qui a permis que la figure de l ange cachât le coeur du démon ; c est vous qui avez voulu ces masques de trahison . je n ai rien voulu . dieu a fait le monde et je ne l ai pas refait , dit le diable en jouant sur mot . c est à l homme à deviner les énigmes le proverbe dit qu il ne faut pas se fier aux apparences . tant pis pour le commandant qui avait des yeux pour ne pas voir . après tout , ce commandant n était pas une bête . peut être , mais vous , vous étiez une double bête , hier , quand vous avez si mal pénétré ce masque . cette femme ment à dieu et à la nature , car la figure est l image de l âme . si vous rencontrez désormais cette femme , amusez vous à l étude de ces contrastes : une figure d ange , une âme de fille perdue . oui , je la rencontrerai , car j ai hâte de voir ce qu il y a au fond de cet abîme . je le sais bien , dit le marquis de satanas : il n y a rien ! et la moralité ? c est que le plus mortel ennemi du soldat c est la femme , parce qu il est toujours désarmé devant elle . livre iv don juan vaincu i . le paradis retrouvé . n soir que nous nous perdions dans l éternel féminin , courant tous les abîmes du coeur , cherchant la femme au delà et en deçà de la femme , le diable voulut bien m avouer que la vertu n était pourtant pas bannie de ce monde . mais il prit son sourire malin et me . dit d un air doctoral : qu est ce que la vertu , si elle n est pas attaquée ? qu est ce que la vertu quand je l attaque ? je ne parle pas de cette légion de bourgeoises , qui s imaginent savoir quelque chose de l amour parce qu elles ont mis au monde beaucoup d enfants . je ne parle pas de la femme du peuple , qui est vertueuse sans le savoir dans sa vie de travail et de sacrifice . je parle de la femme oisive , qui a le temps d étudier le pour et le contre , et qui finit par le mal , tout simplement parce qu elle est curieuse . excepté , dis je , celle qui finit par le bien , parce que dieu a mis dans la femme le sentiment de la dignité . en connaissez vous beaucoup ? me demanda le diable . mais je ne connais que ça . la gazette des tribunaux seule m apprend qu il y a des femmes adultères , comme les offices de mariage m apprennent qu il y a des filles à marier . mais , autour de moi , je ne vois que des modèles de sagesse . tenez , passez moi le mot , j ai vu hier un modèle qui pose pour les madones , et qui , après une vraie passion , peut encore poser pour les vierges . où la vertu va t elle se nicher ! dit le diable , en jetant une bouffée de fumée par la fenêtre , comme s il fît un signe à l enfer . je lui contai l histoire de clotilde , surnommée clotilde lilas blanc : eugène d aure est un jeune peintre , né à paris , mais tout empourpré au soleil espagnol ; il est emporté , violent , audacieux . il jure par fortuny et madrazo . il joue les don juan dans son atelier , et dans les fêtes des demi mondaines . ces dames posent pour lui . pour se multiplier , il les peint en vierge , en danaë , en madeleine , en vénus . et en peintre bien inspiré , il les peint plutôt comme elles veulent être que comme elles sont . aussi est il fort prôné dans les salons de laborde , dans les avant scènes des petits théâtres , au bord du lac , partout où le quasi high life veut triompher du vrai luxe et du vrai monde . son accointance avec ces dames n empêche pas eugène d aure de se hasarder dans les salons officiels , mais il ne s y trouve pas chez lui . il dit que là tout se passe en préface . il veut trop vite murmurer le dernier mot d l amour pour aimer à platoniser sous l éventail . il avait , l an passé , des opinions toutes faites sur les femmes . selon lui , il n y a pas de vertu ; c est là un vain mot des stoïciens . toute femme se donne à dieu ou au diable , avec la même ferveur et la même passion . il ne croyait même pas à lucrèce , non plus qu il ne croyait à joseph . il avait coutume de dire avec quelque fatuité : moi , par exemple , je ne suis ni antinoüs , ni alcibiade , ni lucius vérus , ni le comte d orsay ; eh bien ! tel que vous me voyez , je suis un homme irrésistible , parce que je ne m arrête pas à mi chemin . quand une fois j ai décidé qu une femme serait à moi , cette femme finit par me tomber dans les bras ; parce que si je ne crois pas à la vertu , je crois à la volonté , comme je crois au magnétisme de la passion . on lui répondait : vous êtes un don juan à trop bon compte , puisque vous ne vous attaquez jamais qu aux femmes qui ne se défendent pas . mais il soutenait ce paradoxe , qui est bien près de la vérité , à savoir que les femmes galantes , une fois qu elles ont leur cachet , j ai failli dire leur médaille , ne sont pas les femmes les plus faciles . elles se sont données tant de fois à leurs débuts , qu elles finissent par prendre leur revanche . quand il ne s agit pas de la question d argent , elles se payent le luxe de la résistance tout comme les duchesses . mais , à cette heure , eugène d aure a changé d opinion sur la vertu des femmes . écoutez bien : il avait à peindre , pour l oratoire de la duchesse de hauteroche , une madone dans le style d angelico da fiésole ; quelque figure extra humaine , divinisée parles pâleurs rayonnantes . les femmes qui posaient pour lui ne pouvaient l inspirer dans une pareille oeuvre . cabanel lui envoya un matin une toute jeune fille , seize ans , profil idéal , yeux couleur du temps , un rêve , une vision , une figure séraphique . naturellement , dès le premier jour , tout en dessinant cette beauté inattendue , il se mit à l aimer , mais de cet amour brutal qui lui montait aux lèvres devant toutes les femmes qui venaient à son atelier . la jeune fille se nommait clotilde ; elle vivait dans sa famille , aux ternes , une famille pauvre , beaucoup d enfants . on ne savait que faire d elle ; on l avait mise chez une couturière , mais elle s épuisait à coudre . un peintre , qui connaissait la mère , lui avait dit que sa fille trouverait à poser pour la figure chez des peintres d histoire , qui la payeraient à raison de cent sous la séance . on avait faim dans la maison , la mère se résigna , clotilde obéit . cabanel lui donna un louis par séance . après cabanel ce fut chaplin . après chaplin ce fut stevens . quand la mère , qui accompagnait sa fille , vit que les artistes étaient de braves coeurs , qui ne se préoccupaient que de leur art , elle ne craignit rien pour sa fille , qui alla poser toute seule . ce fut ainsi qu elle vint à l atelier d eugène d aure . il ne savait rien de son histoire ; il ne doutait pas cependant qu il n eût devant lui une jeune vierge dans toute la candeur des seize ans . quoiqu il aimât mieux les femmes majeures , il ne put s empêcher , par mauvaise habitude , de faire un doigt de cour à clotilde . elle sembla ne pas comprendre , car elle ne venait pas pour cela ; aussi , lui qui n y allait pas par quatre chemins avec les autres femmes , il s égara dans les sentiers perdus du sentimentalisme . la jeune fille l écouta avec curiosité ; c était pour elle de l hébreu ; mais la voix était douce et pénétrante . peu à peu elle finit par comprendre ; mais elle croyait que c était un jeu ; elle ne voyait dans l amour que le mariage et elle n imaginait pas qu un peintre à la mode pût épouser une fille comme elle . aussi lui disait elle sans cesse : vous vous moquez de moi . cependant les séances succédaient aux séances ; il refaisait la figure tous les deux ou trois jours , sans jamais arriver à la sublime expression qu il rêvait . il semblait qu elle fût plus dans son coeur que dans ses yeux . il n avait , d ailleurs , pas hâte de finir , tant il se trouvait tout d un coup , comme par magie , emparadisé dans son atelier . clotilde lui apportait tous les matins , en entrant , je ne sais quelles savoureuses émanations des jardins de damas , où dieu mit , selon la légende , le premier homme et la première femme . ii . la vertu dans l amour . ii . la vertu dans l amour . ugène d aure voulait vivre dans cet horizon , respirant l air pur de ce renouveau . aussi fermait il la porte à toutes ses anciennes connaissances , les femmes comme les hommes . c était dans la saison des fruits ; il avait invité clotilde à déjeuner avec lui , d un air si fraternel , qu elle avait accepté dès le second jour , déjeuner frugal s il en fut , où les pêches et les raisins étaient le vrai plat de résistance . pour eugène d aure , le meilleur quart d heure était le déjeuner . il avait commencé par se mettre à table en face de la jeune fille ; il finit par se mettre à côté d elle , sur un divan d atelier , tout imprégné de tabac . la plus belle pèche était toujours pour clotilde . elle avait beau s en défendre , il fallait qu elle se laissât faire . pareillement , la plus belle grappe de raisin ; il la regardait mordre à la pêche et à la grappe avec une curiosité voluptueuse : des lèvres si rouges et des dents si blanches ! le vrai fruit , lui dit il un jour , c est votre bouche . elle lui dit qu elle ne comprenait pas . et en effet elle ne comprenait pas . il dessina devant elle , pour l amuser , cette jolie scène rustique où jean jacques jette des c rises aux deux belles matineuses qu il a rencontrées , en disant : mes lèvres aussi sont des cerises , je voudrais les leur jeter . cette fois , clotilde comprit ; une soudaine rougeur se répandit sur sa figure . eugène d aure crut que c était le moment de franchir le seuil de cette innocence ; il lui prit la main et la baisa . voyant qu elle ne s offensait pas , il voulut lui baiser les lèvres ; mais elle se leva en toute rapidité . il tenta de la retenir , mais elle lui échappa et courut à la porte de l atelier . ma chère enfant , ne prenez pas cela au tragique ! il se rapprocha d elle , mais tout en prenant sa palette , car le déjeuner était fini . a la bonne heure , dit elle en remontant sur l estrade où elle posait . voyez vous , reprit le peintre d une voix émue , si j ai voulu vous embrasser , c est parce que je vous aime . vous voulez vous moquer de moi , murmura clotilde , en baissant les yeux . dieu m en garde ; depuis que je vous ai vue , une révolution s est faite en moi . j ai beau vouloir lutter , je suis vaincu par vous . eh bien ! il faudra en parler à ma mère . a votre mère ? mais je ne veux en parler qu à vous même . alors je ne veux pas vous écouter . d ailleurs je ne crois pas un mot de ce que vous dites . mais si vos oreilles ne m entendent pas , vos yeux me voient bien . peut être ! murmura clotilde , en ouvrant le livre d heures qu elle devait lire en posant . eugène d aure alla à elle . clotilde , je vous jure que je vous aime de toute mon âme . moi aussi , dit elle , je vous aime de toute mon âme . devant cette révélation toute simple , le peintre ne fut pas convaincu . c est vous qui vous moquez de moi , dit il à clotilde . c est mal ce que vous pensez là . pourquoi m aimeriez vous ? pourquoi ne vous aimerais je pas ? eugène d aure raconta à clotilde comment elle avait apporté le bonheur chez lui , comment , par sa candeur adorable , elle avait exorcisé son atelier , comment elle avait chassé de chez lui les péchés capitaux , représentés par les femmes de mauvaise vie qui venaient faire le sabbat ch z lui . tout m était odieux , lui dit il ; tout m est doux depuis que je vous vois . c est comme une bénédiction du ciel . si vous parliez sérieusement , comme je serais heureuse moi même . oh ! oui , je parle sérieusement . le peintre avait repris la main de son modèle . l amour ce n est pas un crime , c est le mariage des âmes . et s approchant un peu plus . c est le mariage des lèvres . cette fois il embrassa clotilde , avant qu elle eût le temps de détourner la tête . elle se leva , indignée , se précipita de l estrade et courut à son chapeau pour s en aller . clotilde , lui dit il , je vous demande pardon . je ne vous pardonne pas , monsieur , parce que vous ne m aimez pas . clotilde avait les larmes dans les yeux . revenez , clotilde , je vous jure que je ne vous aimerai plus . puisque vous jurez , je vous crois . je vous en prie , monsieur , puisque nous ne pourrions pas nous entendre , il faut que je ne sois pour vous qu une pauvre fille qui vient donner séance . eugène d aure allait de surprise en surprise ; il était très savant à l attaque ; il avait pris les femmes de face , de profil , de trois quarts . tour , à tour souple ou téméraire , passionné ou railleur , les grisant de paroles brûlantes , ou les enivrant par toutes les éloquences de l imprévu . les femmes n aiment pas à entendre la même chanson ; mais devant clotilde , il sentait que toute sa tactique échouait et échouerait ; il voyait bien qu il était à cent mille lieues d elle . et pourtant elle l aimait tout comme il l aimait ; mais c était là sa force de puiser sa vertu dans son amour . iii . la cour et les lèvres . uelques jours se passèrent ; on se reparla doucement ; on se dit des choses touchantes , mais on ne fit pas un pas de plus ; ou plutôt , dès que la volupté faisait un pas , l amour s éloignait attristé tableau à la prudhon . eugène d aure finit par s irriter de cette résistance , d autant plus que sa passion le tourmentait ; il dormait mal ; il ne sortait guère ; il s ennuyait partout ; il aimait son atelier , même quand clotilde n y était plus . il avait déjà accroché dans sa chambre trois ou quatre ébauches de la jeune fille , prise dans les expressions les plus sentimentales . il était trop habitué aux joies corporelles , pour s acclimater dans les purs horizons de l âme ; il ne pouvait enchaîner ses sens en révolte ; il avait beau se dire que cette jeune fille était la vertu dans ses plus chastes aspirations , il la voulait femme et se la représentait femme . il n avait vu que sa figure , ses pieds et ses mains ; mais il lui donnait toutes les beautés du corps . elle marchait avec une grâce ingénue et svelte , mais non désinvoltée ; il ne doutait pas que tout en elle n eût la marque du suprême artiste , mais il ne pouvait se contenter d une muette admiration . a tout instant , il aurait voulu ouvrir ses bras pour les refermer sur elle ; plus d une fois , quand elle posait , il lui avait soulevé les cheveux pour leur donner plus de morbidesse et de légèreté , sans pourtant les répandre en broussailles ; or , chaque fois qu il les avait touchés , il lui semblait que ses doigts étaient des tisons ardents , tant le magnétisme avait d action . il se gardait bien de confier à aucun de ses amis cette métamorphose de don juan en werther ; il ne désespérait pas de triompher de clotilde , se disant que toutes les innocentes sont gouvernées par des anges gardiens , qui ne sont pas toujours là . clotilde s était bercée dans des espérances de mariage , quoiqu elle sentît bien qu elle était séparée d eugène d aure par un abîme . pour lui , il n avait pas songé une seule fois à épouser la jeune fille , il n avait pas l habitude de se marier quand il était amoureux : quoiqu il fût plus amoureux que jamais , il ne songeait pas à la cérémonie . cependant la poseuse ne pouvait pas toujours poser ; la madone était achevée et parachevée . la mère de clotilde s étonnait de cette lenteur à faire une figure . elle était venue deux fois avec clotilde , quelque peu inquiète de la voir toujours aller au même atelier . mais le peintre ne pouvait se résigner à se séparer de cette jeune fille , qui était devenue le charme de sa vie et l âme de son coeur . quoiqu il se trouvât fort ridicule de parfiler ainsi le parfait amour , il voulait continuer encore , espérant toujours tout du lendemain . vint enfin le dernier jour où clotilde devait poser ; c était même plutôt pour lui dire adieu que pour poser encore , car depuis trois ou quatre séances il faisait à peine semblant de prendre ses pinceaux pour des retouches imaginaires . ce jour là on déjeuna encore tête à tête , sur le divan au tabac . dites moi , clotilde , demanda le peintre à la jeune fille , est ce que vous aurez le courage de ne pas revenir demain , après demain , toujours ? il le faut bien . vous ne savez donc pas quel va être mon chagrin de ne plus vous voir ? je reviendrai , mais plus tard ; ma mère a promis à m . carolus duran que je passerais chez lui tous ces jours ci . a propos , j oubliais que je vous dois beaucoup d argent . est ce que vous avez compté ? non . et vous ? moi non plus . le peintre prit un calendrier . je suis ruiné . je vous dois francs . eugène d aure alla dans sa chambre et en revint bientôt en faisant sonner louis . tenez , dit il , voilà qui est pour votre mère ; mais je ne veux pas que vous ayiez posé pour rien . voilà pour vous louis . clotilde parut offensée . jamais ! dit elle . c est bien simple , pourtant . vous ne voulez pas accepter un souvenir de moi ? il y avait des fleurs sur la table . clotilde prit une petite rose et la mit dans ses cheveux . vous êtes adorable , lui dit le peintre . cette fois encore il se hasarda à vouloir l embrasser ; il fut heureux de voir qu elle se pencha vers lui avec une bonne grâce charmante , oui , dit elle , parce que je vais vous quitter . ce fut bien le plus divin baiser qu il eût pris jusque là sur des lèvres amoureuses . il s imagina qu il devait se risquer plus loin , mais soudainement la candeur de clotilde était revenue dans toute sa force inattaquable . une fois encore eugène d aure se sentit pour ainsi dire enchaîné dans sa passion . plus que jamais il subit l ascendant de la vertu . je le rencontrai vers ce temps là ; il me conta ces virginales amours , fraîches comme la rosée , douces comme la pervenche . vous ne vous imaginez pas , me dit il , comme le renouveau m a saisi . je me sens dans une atmosphère printanière ; il me semble que je suis une aubépine en fleurs . il riait bien un peu de lui même en disant cela , mais il était de bonne foi . et comment finiront ces virginales amours ? je ne m en doute pas . ce que je sais c est que je suis aux anges , tout en désespérant du bonheur . mon cher , c est que le bonheur n est qu une vision . quand on a saisi son idéal on n a plus rien sous la main . je vous jure que si clotilde venait se jeter dans mes bras , j étreindrais le bonheur avec délices : j aurais quelque chose sous la main . mais je désespère d en arriver là , à moins que je ne passe par le mariage . a quelques jours de là , clotilde revint à l atelier d eugène d aure . pourquoi venez vous ? lui dit il . je veux vous oublier . je ne veux pas être oubliée . je vous aime trop pour risquer de vous voir . et moi je vous aime trop pour ne pas vous voir . si vous m aimiez . le peintre appuya clotilde sur son coeur , mais il fut bientôt désarmé par le regard bleu de ciel de la jeune fille . je vais mourir de chagrin , dit elle , en lui montrant deux larmes dans ses yeux . il tenta de continuer le combat , résolu à en finir , mais elle fut héroïque dans sa chasteté . elle lutta , pour l amour divin , contre l amour profane . la passion fut encore vaincue par sentiment . adieu , lui dit elle , vous ne m aimez pas . c est vous qui ne m aimez pas . je ne vous aime pas ! non je ne vous aime pas la porte de l atelier s était refermée sur les derniers mots de la jeune fille . là singulière créature ! dit eugène d aure ; s imagine t elle donc que je vais aller demander sa main ? clotilde ne s imaginait pas cela du tout . elle aimait le peintre profondément , de tout son coeur et de toute son âme ; mais il lui semblait qu elle perdrait son amour par les profanations . c était un adorable sentiment , dont elle savourait chastement les délices . eugène d aure réalisait son rêve de jeune fille : il était beau et distingué ; il avait du talent et de l esprit . penser à lui , le regarder peindre , le voir dans son souvenir , c était toute sa vie ; elle eût trouvé bien doux d être souvent penchée sur son coeur et enchaînée dans ses bras , mais sa vertu se révoltait , ne voulant pas tomber toute blanche en sacrifice . un moraliste a dit : la fierté de la résistance est plus impérieuse que la volupté de l amour . clotilde luttait donc victorieusement contre elle même , n osant plus retourner chez le jeune peintre qui croyait avoir raison d elle en jouant la froideur . elle tomba malade et confia son chagrin à sa mère . la mère , qui ne voulait pas perdre sa fille et qui croyait que l amour prime la vertu , ne craignit pas de lui proposer un mariage au vingt et unième arrondissement . après tout , lui dit elle , tu feras comme ta soeur . la misère porte conseil . ce jeune peintre n est pas un rien qui vaille , tu seras très heureuse avec lui et il finira peut être par t épouser . la moitié des mariages se font de cette façon , si . bien qu on ne se trompe ni l un ni l autre . la mère n avoua pourtant pas à sa fille qu elle avait pris ce chemin là . maman ! dit clotilde , une femme comme toi , tu viens me proposer de mal faire . j aime mieux mourir . eh bien ! meurs , ma fille . sachant clotilde malade , le jeune peintre vint la voir . par un si beau temps ! lui dit il ; mais comment ne seriez vous pas malade ici ? on ne respire pas dans votre chambre ; on ne voit ni les arbres ni le ciel . oh ! oui , le ciel et les arbres ; il y a un an que je n ai respiré dans la campagne . eh bien ! mettez vos bottines et je vous emmène au lac d enghien ; c est là que j ai transporté mon atelier . oh ! je veux bien , dit clotilde ; je me sens revivre à la seule idée d être au milieu des arbres . allez ! allez ! dit la mère ; gardez la avec vous ; vous êtes un brave coeur , vous seul vous pouvez la sauver . clotilde se confia à eugène d aure . il lui donna la plus belle chambre de son petit pavil ion d enghien ; il lui arrangea une existence charmante , dans un cercle de poules , de pigeons , d oiseaux et de fleurs . il avait une barque sur le lac ; il y promena la jeune fille . il la promena aussi par tous les jolis sentiers de la vallée de montmorency . clotilde revint bien vite à elle ; sa pâleur s effaça sous les couleurs de la santé . la joie rayonnait dans ses yeux . la saison se passa ainsi . tout le monde , en les voyant bras dessus bras dessous , disait que c était là des amants heureux . on n y voyait pas de mal , parce qu ils avaient l air d être créés l un pour l autre , tant ils étaient charmants tous les deux . mais c était toujours des amoureux ; ce n était pas des amants . vainement , pendant tout l été , eugène d aure avait voulu triompher des rebellions de clotilde , par la surprise , par la douceur , par la prière , par le désespoir ; toujours il avait échoué . il se sentait tant aimé , qu il n avait pas la force de briser ; il s accoutumait , d ailleurs ; au charme étrange de cet amour invincible ; il avait beau représenter à clotilde qu elle n avait pour elle ni l opinion publique , ni sa mère , ni ses soeurs , elle lui répondait : j ai pour moi ma vertu , mon âme et dieu . c est par ma vertu , c est par mon âme , c est par dieu que je vous aime . et après ? me dit le diable . après , c est tout . les amoureux sont encore à enghien ; ils auront beau revenir à paris , rien ne sera changé . niez encore la vertu , monseigneur satan . quelle serait donc ma puissance , si je ne faisais pas de temps en temps croire qu elle existe encore ? mais d ailleurs nous retrouverons cette clotilde incomparable . livre v m . paul et mademoiselle virginie i . m . paul et mademoiselle virginie . e marquis de satanas m avait entraîné chez laborde , un salon de la plus haute aristocratie . on n y est reçu que panaché des sept péchés capitaux , sur la présentation d une de ces dames ou d un de ces messieurs . on y valse et on y danse comme dans le monde , peut être avec moins de désinvolture et moins d abandon . les danseurs et les valseurs n y vont pas par quatre chemins , et les danseuses et les valseuses y prennent de vraies mines de pensionnaires en jouant de l éventail . elles ont dans le sourire des airs du sacré coeur . en un mot , elles posent pour la vertu . on les appelle les dames de saint louis . je crois que je me trompe d orthographe . un étranger qui vient là pour la première fois peut s imaginer , surtout au commencement de la fête , que jamais il ne triomphera de toutes ces dignités hautaines . il faut bien avouer qu elles ne sont pas venues là pour se mettre à l enchère . elles n y sont venues que pour s amuser entre elles en se montrant leurs diamants . peut être qu au dernier quart d heure elles permettront qu on leur offre à souper . mais elles commencent par afficher hautement le mépris des richesses . il ne faut pas désespérer : comme toutes celles qui viennent là ont des amants , elles ne sont pas fâchées de fomenter une scène de jalousie . elles permettront qu on donne un coup de canif dans le contrat du xxie arrondissement . comme nous venions d arriver , nous assistâmes à une présentation : mlle cora sans perle , toute constellée et toute rayonnante , amena une très jeune fille qu elle avait habillée de ses défroques . c était une de ses couturières . la trouvant jolie , elle avait jugé qu il ne fallait pas qu elle s étiolât dans l obscurité . n est ce pas , dit elle à ses amis des deux sexes , que j ai fait là une jolie trouvaille ? voyez moi donc ces épaules qui vont dans le monde pour la première fois . et ces yeux sournois qui n osent pas dire ce qu ils pensent . et ces petites dents gourmandes ! mlle cora sans perle continua à inventorier la nouvelle venue , comme elle eût fait d un cheval de son écurie . ces messieurs du turf opinaient du sourire . et maintenant , poursuivit la protectrice en s adressant à un de ses anciens amants , vous allez la faire valser à tour de bras . il faut l égayer , car elle est un peu sentimentale . et , avec sa verve endiablée , la jolie courtisane raconta comme quoi mlle virginie avait un amant qui s appelait paul . le dimanche , elle allait avec lui au vaux hall . m . paul était un batteur d or , mais il ne lui en restait pas assez dans les mains . la pauvre petite ne pouvait habiller sa beauté . quand on a de la figure , on se doit à son siècle . elle était trop jolie pour un homme seul . elle s était enfin décidée à divorcer et à courir les avantures ; tant pis pour le batteur d or . pendant ce récit , mlle virginie s était quelque peu attristée . on lisait dans ses yeux qu elle s était retournée vers m . paul : elle étouffa un soupir . mais , en vraie femme qu elle était , elle passa d une idée à une autre en prenant le bras du valseur que lui avait donné sa célèbre amie , car la dame l appelait déjà ma petite amie . quel joli monstre , dis je au diable , en voyant valser virginie : elle a donné un vague regret à paul ; mais comme elle y va gaiement avec ce rude dénicheur de vertus ! oui , dit le diable , elle est déjà consolée ! ainsi va le monde des femmes . il n y a que les trop sentimentales qui s attardent dans un seul amour . toutes les autres se font un bouquet des passions qui fleurissent autour d elles . c est la diversité des fleurs qui forme le parfum dont elles s enivrent . vous faites des phrases , mon cher ami , dis je au diable . vous ne connaissez pas mieux les femmes que le premier venu . cette fille était plus heureuse , je n en doute pas , dans son unique amour qu elle ne le sera dans toutes les folies où elle va s embourber . c est le vieux jeu . on ne le joue plus . sachez qu il n y a pas de femme heureuse dans une vilaine robe . jenny l ouvrière , rosine et mimi pinson ne sont plus de notre temps ; si elles revenaient aujourd hui , elles seraient les familières de worth . oui , mais dès qu elles seront dans des robes de worth , elles regretteront de n y pas trouver le bouquet de violettes de leur mansarde , le bouquet de violettes d un sou , ce parfum du premier amour qui embaume toute la vie . c est vous qui faites des phrases , s écria le diable en se moquant de moi . je vous dis encore une fois que ces filles là n ont pas plutôt entr ouvert laportede l enfer qu elles s y jettent éperdument , tout corps et tout âme sans regarder en arrière . qu est ce que le premier amour ? c est une évolution ridicule dont on se moque soi même avec son second amoureux . vous allez voir comment cette petite virginie se moquera de paul . en effet , mlle virginie valsait avec un abandon charmant , elle était déjà à cent mille lieues de son premier amant , elle savourait toutes les joies de l imprévu . après la valse , le diable lui offrit un verre de punch dans la salle basse de l endroit . nous la questionnâmes sur la veille et sur le lendemain . elle nous ouvrit ingénument son coeur , était déjà prise par les amorces du luxe , elle voulait à son tour rouler carrosse , selon son expression . alors , lui dit le diable , vous ne rentrerez pas cette nuit au colombier sans faire une halte . je ne sais pas ; j ai déjà des propositions , mais on me dit que tous ces crevés là ne sont pas sérieux . il y en a un qui m a offert de me couvrir d or et de diamants ; il y en a un autre qui m a parlé de cinq louis : je crois que je m en irai avec celui là . elle est déjà très forte , dit le diable en faisant servir à mlle virginie un second verre de punch . nous lui demandâmes encore si elle oserait rentrer chez elle , ou plutôt chez paul , avec une pareille robe , toute étincelante de jais . je voudrais bien voir qu il ne me trouvât pas belle dans cette métamorphose ; si cela le fait loucher , tant pis . et puis , je ne ne suis pas mariée avec lui . mlle virginie s amusa beaucoup chez laborde . a une heure du matin , elle monta d un pied décidé dans le coupé de l homme aux cinq louis , qui trois heures après l envoya voir lever l aurore chez son amant . elle arriva un peu dégrisée à la porte de m . paul . ce pauvre diable d amoureux ne s était pas couché de toute la nuit . dans la fièvre de la jalousie , il avait pris un couteau , tout en jurant de se venger . quand il vit entrer virginie qui n était plus virginie ; quand il vit cette fille toute barbouillée de blanc et de rouge , traînant avec désinvolture une robe à queue qui avait bien coûté deux mille francs , il ne douta plus de la trahison , il ressaisit son couteau en s écriant : ah ! tu as fait cela . oui , j ai fait cela ; eh bien ! après ? dit virginie qui ne croyait pas que ce fût sérieux . mais c était sérieux . paul se précipita sur virginie et la frappa de trois coups en pleine poitrine . elle cria , le sang jaillit , elle tomba à la renverse en tendant les bras . la colère de paul venait de s évanouir comme virginie . qu ai je fait ? s écria t il en jetant le couteau loin de lui . il s agenouilla devant sa maîtresse et lui demanda pardon ; mais il était suffoqué et ne pouvait trouver un mot ; la peur le prit avec le désespoir . si on m arrête , dit il , je ne la verrai plus . il résolut de s enfuir et de se cacher ; mais , quoiqu on fût déjà éveillé dans la maison , il voulut tenter de secourir virginie ; il la prit dans ses bras et la porta sur le lit , tout en s efforçant de ne pas se mettre de sang sur ses habits . quand elle fut sur le lit , il lui versa sur le front tout ce qui restait d eau dans la carafe . virginie ! virginie ! lui dit il tendrement , reviens à toi et dis moi que tu me pardonnes . et comme l effroi de l échafaud le tourmentait déjà , il murmura : si elle voulait me sauver , elle n aurait qu à dire que c est elle même qui s est frappée . l eau glaciale de la carafe avait un peu ranimé virginie . assassin ! dit elle . et elle se mit à crier au meurtre . paul acheva de perdre la tête et s enfuit . quand vint le commissaire de police , une heure après , ce fut vainement qu on le chercha dans la maison et dans les maisons voisines . on mit virginie sur un brancard et on la conduisit à l hôtel dieu , où ce fut un grand émoi de voir arriver une si belle créature dans une si belle robe tout ensanglantée . elle était si pâle qu on ne doutait pas qu elle ne rendît bientôt le dernier soupir . mais , quoique profondes , les blessures n étaient pas mortelles ; les médecins déclarèrent qu elle n en avait que pour six semaines . mais six semaines d horribles douleurs , c était payer bien cher les joies de sa trahison et les valses de laborde . quelques unes de ces demoiselles s intéressaient à elles et lui firent des visites à l hospice . console toi , lui disaient elles , ces trois coups de couteau te rendront trois fois célèbre : les hommes aiment le bruit autour des femmes , tu en trouveras dix pour un . ces messieurs lui envoyaient des douceurs de chez gouache ; isabelle lui porta tous les jours des bouquets . on avait obtenu pour elle une chambre à part où elle oubliait presque qu elle était à l hôtel dieu . enfin il fut décidé qu elle sortirait . c était un jeudi , par le plus beau soleil d octobre , son amie cora sans perle vint la prendre vers midi avec son coupé . quand elles redescendirent ensemble , le coupé n était pas à la porte . elles apprirent que le cocher qui était jeune et curieux suivait du côté de la morgue pour . promener ses chevaux , ne croyant pas que ces dames descendraient si tôt . toute une foule presque silencieuse accompagnait un noyé . ce noyé venait d être péché au pont notre dame . voyons donc ça , dit virginie en s appuyant sur le bras de cora sans perle . elles firent comme leur cocher , elles suivirent la foule . elles apprirent que c était un jeune homme avec de grands cheveux blonds ; on disait de tous côtés : c est un chagrin d amour . et pourtant , dit une femme , il est trop beau pour n avoir pas été aimé . quoique virginie fut encore bien faible , elle força son amie de hâter le pas , si bien qu elles arrivèrent à la porte de la morgue juste au moment où le noyé allait passer . il passa . sa figure avait une expression à la . fois farouche et douce . c est paul ! dit virginie . comment , c est lui ! s écria cora sans perle en s approchant . oui , ma chère amie , mais il a aussi bien fait de mourir , car je ne lui aurais jamais pardonné . ce fut le dernier mot de l histoire . vous voyez , me dit le diable , que cette fille m appartient sans remords . quand je tiens une fille par un cheveu , elle ne m échappe plus . je lui permets de se teindre en blond ou en brun , mais je ressaisis toujours le cheveu . eh bien ! dis je au diable , savez vous ce que m inspire cette histoire de m . paul et de mlle virginie ; elle m inspire l idée de rouvrir le roman de bernardin de saint pierre pour y respirer l air vif des forêts vierges et des amours matinales . ii . une mort romaine . uisque vous savez tout , dis je au diable , contez moi donc comment est mort cet archéologue qui a fait des fouilles partout pour découvrir un escalier dans une pyramide . un archéologue ? lequel ? un galant homme , qui s est cru un historien et un homme d état , mais qui n était qu un professeur . ah ! oui ce provincial de l école d athènes qui n a jamais été athénien un instant , ni même spartiate . il a fait de l histoire romaine en histo rien taquin , mais il faut avouer qu il a su mourir en romain . eh bien , parlez moi de son dernier quart d heure . le marquis de satanas sembla chercher dans ses souvenirs : oui , oui , oui , là est le mystère . ecoutez moi bien , je vais vous faire assister à sa mort . après avoir aspiré à tout , il était revenu de tout fort desenchanté ; il avait trempé sa lèvre mince et froide dans toutes les coupes sans y trouver autre chose que l amertume . cet homme aurait pu être content des autres , mais il n était pas content de lui ; il avait des aspirations , mais il manquait de souffle ; il était ambitieux , mais il manquait de force ; il jouait à l orateur , mais il manquait d éloquence ; il remuait les grands noms de l histoire , mais il ne remuait que des fantômes ; il lui manquait surtout ce qui fait les grands hommes : l amour . cet esprit n aimait rien de l humanité , hors lui même . s il a voulu mourir ce fut pour se faire immortel , car il ne croyait pas à dieu . il espérait du moins marquer un nom connu sur le marbre de paros de son académie ; mais l immortalité est une fière déesse qui ne prend dans ses bras que les hommes à sa taille ; celui ci est déjà oublié . mais vous ne me dites pas comment il est mort ? un soir , après avoir joué au wisth pour tuer le temps en attendant qu il se tuât lui même , il rentra chez lui et fit un examen de conscience ; il récapitula toute sa vie , il fit l addition et la soustraction de la fortune et de la misère de son esprit . ce qu il avait à dire il l avait dit , ce qu il avait à faire il l avait fait . son coeur , il l avait versé dans le néant des choses ou dans les choses du néant . il fut philosophe c tte nuit là . pourquoi condamnerait il plus longtemps sa femme belle et jeune à vivre en regard de sa figure morose ? avait il le droit de la mettre à l ombre de ses tristesses ? il prit un poignard , il le regarda , il le baisa . c était un cher souvenir . il joua avec ce poignard qui en une seconde pouvait le jeter dans l infini . il découvrit son sein , il posa la pointe du poignard sur son coeur , puis il l éloigna , puis il la posa encore . la mort a ses ivresses comme l amour . sesyeux se troublèrent . vivre ? di dit il . et il regarda le sombre horizon du désespoir . mourir ? dit il . et il vit rayonner l inconnu . il espéra en l autre monde tout en pensant que celui ci garderait sa mémoire . il enfonça doucement la pointe , sans être encore bien décidé à cette mort romaine ; son sang perla sur son sein : tout ce qui est rouge effare la raison ; on ne peut regarder en face ni la pourpre du soleil ni la pourpre du sang . cette fois il n était plus maître de lui , il enfonça peu à peu le poignard jusqu au moment où il s écria : ah ! c est fini ! c est impossible , dis je au diable , puisqu on a retrouvé le lendemain matin le poignard dans sa gaîne . voilà l histoire , reprit le diable . quand il cria que c était fini , il vint une femme , une pauvre créature toute éperdue et toute affolée qui ne voulut pas que son mari se fût tué ; elle prit le poignard , elle le lava de ses baisers et de ses larmes ; elle le remit dans sa gaine , croyant qu ainsi elle cacherait ce suicide ; mais la vérité ne perd jamais ses droits . vous avez compris . j ai compris que tout homme a son quart d heure de folie , que nul n y échappe , pas même les plus sages . il est allé faire des fouilles dans le royaume des cieux . iii . la duchesse au grain de beauté . a duchesse était mollement renversée sur le divan feuille morte de son oratoire , car son boudoir à elle était un oratoire sanctifié par la présence toute spirituelle du r . p . veuillot . elle venait de copier sur son livre de messe des pensées détachées du bréviaire de mme de maintenon , à commencer par celle ci : faire le bonheur des autres n est pas pécher quand c est un sacrifice , mais c est pécher que d y prendre plaisir . on apporta une lettre à la duchesse ; elle regarda avec indolence le plat d argent , comme une femme à table qui n a plus faim . c était son coeur qui n avait plus faim ; il avait dévoré tant de lettres d amour qu il était assouvi . enfin , dit elle , il faut bien encore lire celle là . elle prit la lettre et la décacheta d un air dédaigneux . cette lettre était du marquis de calvero , son premier amant . qu est ce qu il a donc encore à m écrire ? dit elle en reconnaissant l écriture . elle lut : ma belle duchesse , je suis deux fois trahi , par vous et par la fortune . j ai perdu cette nuit cent dix mille francs ; il ne me reste plus qu à me brûler la cervelle si je ne paye pas cette misère dans les vingt quatre heures . vous pouvez me sauver la vie , vous qui m avez tué le coeur ; vous connaissez ma famille , vous savez que j ai encore deux tantes à manger . celui qui m a gagné ces cent dix mille francs , c est votre amant . demandez lui vingt quatre jours au lieu de vingt quatre heures ; il me faut vingt quatre heures pour aller en espagne et revenir , mais je ne puis partir sans un mot de vous qui me rassure à ce sujet . vous ne me refuserez pas cette marque d amitié , quoique l amour ne mène jamais à l amitié . rappelle toi ton grain de beauté , ô manoella ! je vous baise les cils , madame la duchesse . le marquis de calvero . p . s . vous recevrez cette lettre à midi ; je sais que vous êtes chez vous . si à minuit vous ne m avez pas écrit , je prendrai le train express de l autre monde . toute autre femme que la duchesse eût été quelque peu émue en lisant cette lettre ; elle se contenta de se relever les cils avec une coquetterie achevée ; des cils blonds sur des yeux bleus , du blé barbu , du blé de barbarie vu sur le ciel . a merveille , dit elle , voilà qu il veut que je paye ses dettes de jeu , lui qui n a pas payé ses dettes d amour . le valet de chambre attendait à la porte pour savoir s il y avait une réponse . vous voyez bien que je ne suis pas encore réveillée . quand le valet de chambre fut sorti , la duchesse mit tout doucement sa tête sur le coussin et s endormit pour tout de bon . belle âme qui planait trop haut pour s inquiéter des misères du monde ! quand elle se réveilla , la lettre tombée à ses pieds lui rappela le marquis de calvero , car elle n avait pas rêvée de lui . après tout , ce pauvre marquis , dit elle , je pourrais bien faire cela pour lui : prier le comte , son ex rival , de lui donner ces vingt quatre jours . j y penserai . la duchesse prit un petit miroir sur la table qui était devant elle . ce grain de beauté , comme il l aimait ! reprit elle avec un demi sourire , e n regardant une petite marque brune au coin de l oeil gauche . c est vrai que ce grain de beauté me fait plus jolie . elle se rappela qu un jour le marquis de calvero l avait surprise au moment où elle faisait sa figure . voulez vous , lui avait il dit , être encore plus belle ? voulez vous avoir plus d éclat et d expression ? et , disant ces mots , il l avait marqué au haut de la joue d un grain de pierre infernale . qu avez vous fait ? s était elle écriée . j ai marqué ma passion ; aussi longtemps qu on verra ce grain de beauté , aussi longtemps mon coeur battra pour vous . la duchesse demanda son chat . mlle georgette , sa femme de chambre , vint suivie de mimi , un chat de perse aux poils démesurés . cette fille le souleva dans ses mains et le déposa sur le sein de sa maîtresse . bonjour , mimi ! je mourais d ennui de ne pas te voir ! comme tu es beau ! baise moi , mimi . la duchesse baisa voluptueusement la bête voluptueuse . et tout en la caressant , elle lui prenait les griffes dans ses dents . madame la duchesse fait les griffes à mimi , dit la femme de chambre qui hasardait ça et là un mot dans le silence glacial de la duchesse . la duchesse ne répondit pas , mais elle se dit à elle même . c est à moi que je fais les griffes . une expression de cruauté passa sur sa figure . cette femme avait été fort malheureuse dans son premier amour . traversant toutes les tempêtes de la jalousie et de la trahison , elle avait juré qu elle se vengerait des hommes quand son coeur ne serait plus emprisonné dans une passion invincible . elle s était vengée en sacrifiant le marquis au comte ; elle espérait bien se venger longtemps encore . on annonça le comte . ah ! c est vous . je ne vous attendais pas . vous ne m aimez donc plus ? est ce que je vous ai jamais aimé ? moi , je vous aime pour deux . pour vous et pour le marquis . pourquoi me rappeler de mauvais jours ? parce que je veux vous parler du marquis . a propos , je l ai battu cette nuit au cercle . oui , vous l avez ruiné . hélas ! ne l était il pas déjà ? vous croyez qu il ne vous payera pas dans les vingt quatre heures ? j en ai peur . et si vous lui accordiez vingt quatre jours ? il payerait bien moins encore . n en parlons plus . la duchesse alluma une cigarette russe . ce fut toute sa réponse au marquis . quelques secondes après il était tout à fait oublié . elle n était pas de celles qui aiment leur premier amant dans le second . et puis , il paraît que le comte était plus versé que le marquis dans la science amoureuse ; la volupté avait succédé à l amour . cette après midi fût sans doute fort orageuse , car le soir , aux italiens , on trouva que la duchesse était bien pâle ; les femmes , il est vrai , ne manquèrent pas de dire qu elle s était payée pour deux sous d expression avec quatre sous de poudre de riz . dans ce théâtre , où elle avait adoré le marquis de calvero , elle ne pensa pas une fois à lui . et cependant on jouait les noces de figaro ; l éclat de rire espagnol ne lui rappela donc pas que le grand d espagne comptait ses dernières heures à la pendule ? quand elle rentra chez elle , il était onze heures et demie ; elle avait emmené une de ses amies pour avoir le droit de donner du thé au comte sans se compromettre . pendant que l amie , une femme politique , lisait le journal du soir , elle approcha doucement ses lèvres de l oreille de son amant et lui dit d une voix attendrie en regardant la pendule : comme je vous aime ! minuit sonnait , le marquis de calvero armait son pistolet . tu es bien sûr , dit il à son domestique , que la duchesse n a pas répondu ? non , monsieur le marquis . a minuit moins un quart je causais avec son valet de chambre . la duchesse n a pas écrit une seule lettre aujourd hui . le coup partit , un homme tomba . minuit ! murmura la duchesse en se masquant de son éventail . elle était adorablement belle ce soir là . elle pâlit . c est qu elle avait pensé à son premier amant en touchant de ses lèvres les lèvres de son second amant . un baiser voluptueusement cruel . iv . figures parisiennes . e diable me dit : j ai dîné ce soirchez un homme d état en compagnie de mm . mignet , barthélémy saint hilaire , arago , renan , quelques députés du tiers parti , ne cherchez pas là un jeu de mots , quelques membres de l académie française , un jeune historien néo grec , cousin d alcibiade , une princesse russe et une duchesse italienne , une femme artiste en politique et une femme artiste en sculpture , deux grandes dames s il en fut . la princesse est agitée comme les événements . elle est toujours dans le flux et le reflux , tandis que la duchesse est grave et calme comme le marbre . rassurez vous , c est le marbre qui descend de son piédestal pour y remonter . avec la princesse , on perce à jour tous les voiles de la diplomatie européenne , elle voit clair non seulement dans les actes , mais encore dans les âmes des souverains . elle m avait prédit la nouvelle révolution d espagne , elle m a prédit une autre révolution à une date plus éloignée . ce que j aime en elle , c est qu elle ne flatte aucun pouvoir ni aucune majesté . elle discute pied à pied avec tous les orgueils ; dans la discussion , elle ne veut pas qu on la traite en femme ni en princesse ; comme saint simon elle aime la vérité , jusque contre elle même . elle parle avec passion , mais elle ne se passionne pas jusqu à l erreur , comme font tous ceux qui prêchent pour l humanité . elle adore l homme d état en question , mais à la condition de ne pas le flatter lui même . mais n est il pas au dessus de toutes les flatteries ? rien n est plus amusant que de les voir tous les deux monter à l assaut des idées et des théories . ils se combattent l un l autre à armes courtoises , mais tranchantes . quand la princesse est à bout de raisons , elle dit à son adversaire : vous n êtes qu un grand historien , ce qui veut dire : vous n étudiez les hommes qu à travers l histoire , tandis que moi , je les étudie d après nature . eh bien , ni la princesse ni l homme d état ne savent la bonne manière : le sage n a t il pas dit : pour apprendre à connaître les hommes , pratiquez les femmes . et maintenant nous allons retrouver la princesse dans son hôtel . le prince est un galant homme qui a trop d esprit pour ne pas laisser parler sa femme . un diplomate ne ferait pas mieux . il est d ailleurs beaucoup moins préoccupé des événements de ce monde que des événements de ses rêveries . au lieu de vivre dans le tourbillon européen , il suit nonchalamment les pérégrinations de son âme . s il était volcanique comme la princesse , la maison sauterait . et pourtant la princesse n est pas une fleuve qui déborde sur ses rives ; elle se contient parce qu elle n aime pas la politique à l emporte pièce . elle a un art exquis de mettre tout le monde à sa place . entrez chez elle un soir de réception . voyez quelle harmonie avec toutes ces discordances ? c est un admirable joueur de piano qui fait un accord parfait avec une gamme cacophonique . on dirait en vérité que l abbé de saint pierre prêche ici la paix universelle ; dans ce salon miraculeux , non seulement toutes les nations , mais tous les partis se donnent la main . c est la trêve des inimitiés si non la trêve des passions . le prince orloff cause avec la sublime porte , m . thiers avec le général fleury , l ambassadeur d allemagne avec émile de girardin , le commandeur nigra sourit à l autriche , qui sourit à la france , qui sourit à l angleterre . l amérique vient dire son mot pacifique . m . jules simon fait comprendre l instruction obligatoire à un prince de bourbon . je vous le dis en vérité , c est un congrès universel que ce salon . mais rassurez vous , tout ce qu on a laissé dans l antichambre , on le reprend avec son manteau ; quand on monte dans son coupé , on a retrouvé sa nationalité et ses théories . la princesse n a travaillé qu à la toile de pénélope . mais qu est ce autre chose que la vie ? bien heureuses celles qui ont une toile de pénélope sous la main . elle a encore une meilleure politique au coin de son feu : elle a mis au monde deux princesse jolies comme dans les contes de fées . voulez vous causer un peu , voici le coin des grandes dames inaccessibles , même à la coquetterie . écoutez cette parisienne qui sait tout et qui parle si éloquemment à cette écossaise , laquelle lui répond en si bon français , pendant que leurs maris , un maréchal et un général , réorganisent l armée en prenant une tasse de thé . si toutes les familles françaises étaient aussi bien organisées que celles ci , la société prendrait une rude revanche . ce qui perd la france , c est que la hiérarchie est brisée , c est que la mère commande au mari , c est que l enfant commande à la mère , comme sous la commune le soldat commanda t au sergent , lequel commandait au capitaine , qui ne savait qu obéir . dans le coin opposé , voici les charmantes babillardes qui parlent toujours parce qu elles parlent toujours sans rien dire . des mots , des mots , des mots , dirait shakespeare . elles ne prennent personne dans leur éloquence , mais elles s y prennent elles mêmes à ce point qu on en a vu plus d une se croyant amoureuse de celui qui l avait bien écoutée . dans un hôtel voisin , voici le coin des hommes d esprit . on parle d un homme qui veut se débarrasser de sa maîtresse , en l épousant , comme a fait léon gozlan . le baron se marie ! et qui épouse t il ? sa femme . est ce qu il est vraiment baron ? c est une noblesse de convention : son grand père a voté la mort de louis xvi . passe un homme politique . savez vous pourquoi il demande le divorce ? c est parce qu il a épousé toutes les opinions . on parle des femmes . un sceptique affirme que les comédiennes sont bien moins comédiennes que celles qui ne jouent pas la comédie , parce qu elles passent plus de temps à apprendre leurs rôles qu à apprendre leur coeur . tenez , dis je au marquis de satanas , vous êtes en pays de connaissance . reconnaissez vous cette grande dame qui vient d entrer ? oui . elle a donné son âme au diable . oui , mais je n en ai pas voulu , dit le diable en riant . allez donc causer avec elle . oui , je vais lui conter son histoire amoureuse , car tout le monde la sait , hormis elle même . j entends dire à un larochefoucauld en jupon qu il ne faut se décolleter que le soir , parce que le soleil mord les épaules et les marque à son effigie . ainsi , la pudeur n est qu une question atmosphérique . on peut montrer son sein si on a une ombrelle . passe une veuve trop consolée . quoi ! pas un nuage sur son front ! pardieu ! elle était déjà veuve du vivant de son mari . on salue au passage mlle jeanne d armaillac . oh ! celle ci est veuve avant d être mariée ! livre vi le péché de jeanne i . le diable amoureux . avais plus d une fois surpris le marquis de satanas méditatif et attristé . je croyais , lui dis je , qu en votre qualité de dieu tombé , vous n étiez pas soumis comme nous autres , aux mélancolies de l âme . puisque j ai la figure d un homme , c est que je suis soumis comme tous les hommes aux variations de l atmosphère . j ai aussi mes jours de pluie . est ce que vous seriez amoureux ? le diable me regarda avec un air de raillerie . amoureux ! je le suis toujours . c est bien la peine d être un philosophe du coeur humain , si vous ne comprenez pas qu un galant homme comme moi ne doit avoir d autres soucis que l amour . c est dans l amour que je mets mon orgueil et ma victoire . eh bien pourquoi êtes vous sombre ce matin ? c est parce que je ne suis pas heureux . vous avez la prétention d être heureux par l amour ? oui , par la bonne raison qu il n y a pas de bonheur sans l amour . et quelle est l aventure galante qui vous préoccupe aujourd hui ? c est une aventure qui m a préoccupé hier , qui me préoccupera demain . contez moi cela . vous savez le commencement : ne vous rappelez vous pas l histoire de mlle jeanne d armaillac ? ah oui , parlons en . le marquis de satanas parut se recueillir : après cette évocation si romanesque où cinq jeunes filles , ne doutant de rien , voulaient voir le diable pour s amuser , j avais fini par convaincre mlle d armaillac qu elle était à moi de par toutes les lois de l enfer ; mais elle ne fut pas si bê teque de me croire longtemps sur parole ; pendant quelques jours j eus l art de la rencontrer partout à minuit ; j espérais que dans le trouble de son âme , elle se jetterait dans mes bras ; pourquoi pas moi autant qu un autre ? mais au lieu d inspirer de l amour je n inspirai que de l effroi ; elle m a bravé , elle me brave , elle me bravera . j ai beau vouloir ne pas l aimer , je l aime violemment ; mais , comme disent les orientaux , ce n est pas pour moi que la rose fleurit dans le jardin des califes . le diable soupira comme le premier amoureux venu . voyez vous , reprit il , le diable amoureux est comme la courtisane amoureuse ; c est le paradis rouvert , mais ni l un ni l autre n y peuvent rentrer . ii . portrait de mademoiselle jeanne d armaillac . ii . portrait de mademoiselle jeanne d armaillac . n parlait beaucoup , dans le meilleur monde , de la beauté altière et souveraine de ce te jeune fille qui portait un grand nom : mlle jeanne d armaillac . les jeunes gens à marier disaient qu elle prenait des airs trop superbes pour une jeune fille qui n avait pas de dot , comme si l argent devait donner la fierté . mlle d armaillac avait bien raison de ne pas ployer le genou devant la richesse . elle était plus heureuse de son nom qu elle n eût été d une vraie fortune ; pouvait elle se plaindre de sa destinée en se voyant la plus belle entre toutes ? elle entendait bien dire çà et là qu on ne prenait une fille que pour son argent , mais elle croyait dans l ingénuité de son coeur qu on calomniait les hommes . n est ce pas qu elle est belle ? me dit un soir le diable , en la voyant passer aux champs élysées dans le landau de mme de tramon . oui , répondis je avec un sentiment d admiration , ce n est pas une beauté , c est la beauté . être souverainement belle , n est ce pas la marque divine par excellence , puisque la beauté est une vertu primordial qui domine toutes les autres ? qui dit la beauté du corps , dit la beauté de l âme . la beauté visible montre la beauté invisible . l âme peut faillir et tomber de chute en chute , elle qui est la lumière , jusque dans les profondeurs les plus nocturnes ; elle peut hanter le vice , elle peut se souiller à tous les péchés ; mais dans une heure d amour ou de repentir , vous la verrez soudainement reprendre l auréole des virginités . dieu , qui se complaît dans son oeuvre , n a pas voulu que la forme pétrie par sa main soit un masque trompeur . dieu ne joue pas aux surprises ; là où l âme est belle , il l a revêtue d un corps divin . corps divin , âme divine , c est à ce chef d oeuvre surtout que l esprit du mal s est attaqué . si la beauté succombe souvent , c est qu elle est toujours en combat , c est qu à toute heure elle est battue en brèche , c est que tout le monde veut en avoir sa part et porter son drapeau . lucrèce , seule , s est affranchie par un coup de poignard . hélène , aspasie , cléopâtre , imperia , diane de poitiers , ninon de lenclos , mme de pompadour , je ne montre que le dessous du panier , ont subi la destinée fatale de la beauté . mlle de la vallière , comme la madeleine divinisée , a lavé dans les larmes le doux crime d avoir aimé . le marquis de satanas me dit que mlle jeanne d armaillac devait aller le surlendemain au bal de la duchesse au grain de beauté . nous serons de la fête , si vous voulez . oui , mais j espère bien que vous ne dresserez plus vos batteries contre cette merveilleuse créature . pas si bête , dit le diable , ce serait la mettre sur ses gardes . et d ailleurs j ai perdu l occasion , mais je serai vengé et sans rien faire pour cela . vous connaissez bien mon système : les femmes vont toutes seules à leur perte ; il ne faut pas les y conduire , car elles seraient capables de rebrousser chemin par esprit de contradiction . le diable redevint mélancolique . ah ! l an passé , dit il , j ai été trop bon diable ! le marquis de satanas me conta encore mot à mot l histoire de l évocation que je savais mal , comme tout le monde . comme j ai mal joué mon jeu ! dit il , c est un caractère , cette fille . au bout de quelques jours elle m a mis à la porte . contre la résistance d une femme il n y a pas de force si elle n aime pas . et jeanne d armaillac ne m aimait pas . elle a mieux fait que de mettre dieu entre elle et moi , elle a mis sa fierté . la fierté d une femme , si elle n aime pas , est une montagne inaccessible . et pourquoi ne vous aimait elle pas ? n avez vous donc pas le pouvoir de vous faire aimer ? non , en amour je n enfonce que les portes ouvertes . je n ai pas la vertu de tuer la vertu . je ne triomphe que des femmes qui ne se défendent pas . mais j ai de rudes revanches . voulez vous savoir comment finira mlle jeanne d armaillac ? oui . eh bien , venez avec moi chez la duchesse . allons y . je connaissais depuis longtemps la duchesse , une de ces personnes qui règnent et gouvernent chez elles , parce que leur mari a des établissements dans l inde , c est à dire dans les parages de l opéra . on parlait tout bas de ses deux amants , mais on la disait calomniée , d ailleurs l un était mort et . elle venait d exiler le second . elle fut d autant plus charmante pour moi que je n allais chez elle que de loin en loin . quand on n a rien à se dire de par le coeur il ne faut pas se voir souvent . un homme d esprit voyage dans un salon , il n y demeure pas . la duchesse , me parlant un jour d un de ses habitués , le cloua par ce mot charmant : je ne sais qui m empêche de lui faire faire un cadre et de l accrocher dans l antichambre . ce soir là , comme je lui parlais de sa beauté , elle me dit : vous allez voir apparaître la beauté des beautés : mlle jeanne d armaillac ! et quand je pense que je ne peux pas lui trouver un mari ! le moraliste aurait bien plus raison aujourd hui s il disait encore : pauvreté n est pas vice : c est bien pis . il y a de par le monde une multitude de jeunes filles qui ont tout ce qu il faut pour faire le bonheur des hommes , mais les hommes ne veulent pas de ce bonheur là quand il n y a pas d argent . la france est le dernier des pays au point de vue du mariage ; c est surtout en france qu un moraliste a pu dire : il n y a pas de bonheur sans chiffres . dans les autres nations l homme ne s inquiète pas du lendemain ; pour lui l amour est de l argent comptant , la dot c est la beauté , c est le coeur , c est l esprit ; mais en france on a peur du lendemain comme d un créancier ; on ne songe pas à capitaliser son bonheur , mais on songe à capitaliser ses revenus . on s arrange dans sa vie comme dans une forteresse qu on ne veut pas laisser prendre par la misère . on a si peur de la mauvaise fortune qu on ne laisse pas de place à la bonne fortune ; l argent fait faire plus de lâcheté que l amour lui même . et pourtant un poëte de l anthologie a dit : c est le plus brave , mais c est le plus lâche des dieux . mlle jeanne d armaillac devait subir le contrecoup de cette vérité : elle était belle , elle avait de l esprit , elle portait un grand nom , elle possédait toutes les grâces de la femme , mais elle était pauvre . quand je dis qu elle était pauvre , cela veut dire que sa mère comptait à peine douze mille livres de rente , de quoi se cacher à paris . la mère se montrait et faisait des dettes ; toutefois on ne menait pas grand train dans la maison depuis la mort du père : un appartement de , francs , une table mal servie , une couturière de troisième ordre , voilà quelles étaient les folies de mme d armaillac . mais le chapitre des gants et des bottines , mais le chapitre des chapeaux et du blanchissage ! pourtant à force d économie on ne faisait guère que , francs de dettes par an . comment doter mlle jeanne d armaillac en faisant des dettes ? la mère parlait d une vieille tante qui avait un vieux château , mais on savait déjà que le vieux château et la vieille tante passeraient à dieu par les églises . comment faire ? après tout puisqu on a vu des rois épouser des bergères , pourquoi ne verrait on pas un prince épouser une d armaillac ? quand mlle d armaillac fit son entrée chez la duchesse , ce fut un éblouissement ; la beauté est comme le soleil , elle rayonne , surtout quand elle apparaît dans toutes les luxuriances de la jeunesse . on annonça mme et mlle d armaillac . quoique la mère fût en ayant , on ne la voyait pas , on n avait d yeux que pour la fille . tout un cercle s était formé . une curieuse qui avait été jolie , qui était charmante encore , s avoua vaincue par ce cri involontaire : elle est trop belle . mlle d armaillac passa victorieuse avec la majestueuse indolence d une déesse de l olympe , qui eût entraîné cent mille adorations . elle portait dans sa physionomie cette froideur irritante , qui n est que le masque des grandes passions . quoique mlle d armaillac fût originaire du midi , c était une femme du nord par je ne sais quelle gravité méditative ; la réverie avait hanté son beau front . mais c était une blonde du midi plutôt qu une blonde du nord ; ses cheveux avaient bien plus le rayonnement vénitien que les pâleurs anglaises . ses yeux noirs d ailleurs avaient tout l accent méridional , quoiqu elle les voilât par une expression de dédain . c était le volcan caché sons la neige . certes il n y avait pas ce soir là dans les salons de la duchesse une plus altière dédaigneuse ; il semblait qu elle fût pétrie d une autre pâte que les femmes d à côté , non pas qu elle fût vaine de sa beauté , mais , ainsi que ces spectateurs qui s ennuient au théâtre , elle ne daignait s amuser au spectacle du monde . c est parce que jusque là son coeur était resté fermé à triple verrou . pour la plupart des femmes , être belle ce n est rien , si on n est aimée : être aimée ce n est rien , si on n aime pas . je ne parle pas ici des célimènes , celles là ne sont belles que pour se regarder , celles là n ont des lèvres que pour baiser leur éventail . iii . une valse infernale . adame et mlle d armaillac avaient été conduites par le duc de banos dans le salon où on dansait . il n y avait plus une seule place à prendre , mais la beauté fait des miracles : deux femmes laides se levèrent et disparurent comme si elles avaient eu peur d être en trop grande lumière à côté de la jeune fille . de toute part on se disait : quelle est donc cette nouvelle venue ? on la connaissait à peine parce qu elle n aimait pas le monde et qu elle s obstinait contre toutes les fêtes , savourant le coin du feu avec un roman d un côté et un piano de l autre , deux amis qu on prend ou qu on repousse selon la fantaisie du moment . on répondait çà et là aux curieuses qu elle s appelait jeanne d armaillac . il est bien heureux qu elle soit belle , dit une de ses voisines , car sa mère est sans le sou . ma foi , dit une autre , la beauté c est de l argent comptant ; la donneriez vous à votre fils ? non , mon fils n est pas assez riche pour épouser une femme sans dot . celle qui parlait ainsi ne donnait à son fils que , francs de rentes , aussi était il à la chasse de quelques millions . depuis que tous les hommes mariés ont des maîtresses , que leur importe la beauté de leur femme ? vingt danseurs s étaient précipités pour promener dans les quadrilles cette beauté incomparable . ils avaient le sourire sur les lèvres comme l enfant qui va cueillir un fruit de pourpre ou d or ; mais mlle d armaillac leur répondait un je ne danse pas avec un dédain si superbe qu il se retournaient soudainement avec le sourire en moins . jeanne causait avec sa mère , sans même paraître se douter qu on dansât devant elle , tu es étrange , ma chère jeanne , lui dit la comtesse d armaillac , on dirait que tu n es pas de ce monde . qui sait ? répondit jeanne d un air rêveur . tu serais donc bien fière , reprit elle en s animant , de me voir faire des grâces au milieu de ces quadrilles . regarde moi donc toutes ces demoiselles , c est la foire des filles à marier . doit on dire des bêtises là dedans ! je n en doute pas , mais , vois tu , ma chère , j ai eu aussi mes quarts d heure d excentricité quand j étais jeune . jeanne interrompit sa mère . mais tu es encore plus jeune que moi . peut être . je voulais te dire que dans le monde , il faut faire comme tout le monde . il ne faut pas que l orgueil vous aveugle jusqu à nous jeter à travers champs par horreur de la grand route . eh bien , maman , si on me demande à valser , je valserai . tu sais que la danse n est pas ce que j aime . valser , valser , dit la mère en se rembrunissant , c est bon pour les femmes mal mariées . or un peu plus tôt , un peu plus tard , je te réponds que tu seras bien mariée parce que j y mettrai la main . avec cela que tu as la main heureuse ; tu devais me gagner ma dot dans une obligation de la ville de paris , tu n as rien gagné du tout . il faut dire qu il ne s en est fallu que d un numéro . vois tu , ce sera mon histoire , au lieu de prendre un mari qui m apportera toutes les joies du mariage , j en prendrai un à côté qui ne m apportera rien du tout . le quadrille était fini ; l orchestre jouait le prélude du tour du monde , cette adorable valse qui a fait tourner tout le monde . un valseur s approcha qui échangea avec mme d armaillac un sourire presque invisible ; on eût dit qu ils se connaissaient de longue date , ou qu ils appartenaient à la même franc maçonnerie . celui là ne salua pas avec l humilité épanouie des autres jeunes gens qui s étaient en allés comme ils étaient venus : il garda sa fierté native , tout en s inclinant un peu pour demander à mlle jeanne d armaillac si elle voulait valser avec lui . quoique sa mère ne lui en eût pas donné la permission , jeanne se leva et prit le bras du jeune homme comme si elle eût obéi à sa destinée . vous ne me l enlevez que pour la valse , dit mme d armaillac qui aimait trop à faire des mots . le jeune homme lui répondit parle même sourire et il entraîna jeanne qui était plus belle encore , comme si une baguette de fée eut soudainement allumé son âme . mademoiselle , lui dit le valseur , j avais traversé cette fête en train express , résolu de ne pas m y éterniser , mais voilà que je vous ai vue , et je voudrais qu elle durât toujours . toujours ! monsieur . combien de minutes ? combien y a t il de minutes dans une nuit ? et il avait entraîné jeanne dans le tourbillon . c était la première fois qu elle se sentait emportée jusqu à l enivrement . il lui était arrivé çà et là de valser , depuis deux hivers qu elle allait dans le monde , mais sans s abandonner à l ivresse de la valse . elle sentait sa fierté tomber sous les regards brûlants de m . de briançon ; elle s irritait contre elle même de se sentir à demi vaincue , mais c est en vain qu elle voulait retrouver son air superbe . un nuage passait sur ses yeux , une force invincible agitait son coeur . tous ceux qui regardaient valser ne voyaient que m . de briançon et mlle d armaillac ; les autres valseurs n étaient que les satellites de ces deux astres éblouissants . on remarquait que le jeune homme et la jeune fille se ressemblaient beaucoup . c était la même nature indomptable , la même fierté de race , la même impertinence inscrite aux coins des lèvres ; ils étaient grands tous les deux , tous les deux avaient le même air dominateur . il eût été bien difficile de prédire alors en les voyant qui resterait maître du champ de bataille entre l homme et la femme . n y a t il pas toujours un combat , un vainqueur et une victime ? il est rare que le hasard mette en présence un homme et une femme de la même force , du même type , du même caractère . le proverbe qui se ressemble s assemble est faux comme tous les proverbes ; ce sont les contrastes qui vont l un à l autre : le brun aime la blonde , le nerveux aime l indolente , le railleur aime l ingénue , le raffiné aime la bête . . m . de briançon et mlle d armaillac risquaient donc beaucoup de ne pas s entendre . en attendant , ils se trouvaient fort bien ensemble pendant cette valse tour à tour poétique , amoureuse et violente . les femmes continuaient à discuter sur la beauté de mlle d armaillac . comme les femmes sont petites presque toutes dans les salons de paris , on la trouvait trop grande , mais on reconnaissait qu elle avait un profil sculptural , ce qui voulait dire : une beauté de statue . on s entend très peu sur la beauté . pour beaucoup de gens , les femmes qui ne chiffonnent pas leur figure pour deux sous de sentiment et quatre sous d expression sont déjà hors concours . il faut savoir jouer des yeux et du regard , faire des mines à tout propos , en un mot endimancher son visage . grâce à dieu , mlle d armaillac avait trop le sentiment du grand air pour faire des mines ; la dignité simple ou la simplicité digne était pour elle le véritable cachet . elle avait un autre caractère de la beauté , bien rare chez les blondes , c était la pâleur doucement rosée que n ont presque jamais les blondes , mais elle n en était pas pour cela moins vivante ; le . sang s accusait par les lèvres , le feu de l âme par les yeux : ce n était pas un regard , c était un éclat de lumière . les mains étaient d une forme parfaite , mais elle gantait , pour ne pas dire ; ce qui est un pléonasme dans la beauté . on pouvait en dire autant des pieds . il y avait bien encore quelques autres imperfections : le cou se détachait avec grâce , les épaules étaient nourries de chair , mais les bras étaient un peu longs . aussi , comme on parlait de son intimité avec la femme d un ministre , une méchante femme qui passait par là ne manqua pas de dire : cette demoiselle a les bras longs . on l accusait de n être pas étrangère à un grain de beauté qu elle avait sur la joue au coin de l oeil comme la duchesse ; on avait tort d accuser la pierre infernale , car jeanne avait fait tout au monde pour effacer ce qu elle appelait le concetti de sa figure . elle aimait l esprit trouvé , mais non l esprit cherché . je ne sais si elle avait beaucoup de mauvaises habitudes mais elle avait celle de plisser son front , comme junon dans les absences de jupiter . en ces moments là , elle altérait sa beauté jusqu à l effacer presque . non seulement le charme s évanouissait , mais la discordance altérait la pureté des lignes . quand elle se voyait ainsi dans un miroir , elle se fàchait contre elle même , ce qui achevait de la défigurer un peu ; mais le plus souvent cette beauté souveraine gardait sa sérénité au point qu on disait souvent : elle a mis un masque sur sa figure , pour être impénétrable . rien ne transperçait de son âme ; jamais ses yeux ne disaient les battements de son coeur . cependant la valse était finie . m . de briançon reconduisit jeanne vers sa mère , mais non par le chemin , espérant se perdre un peu en route pour garder plus longtemps sa valseuse à son bras . elle ne paraissait pas bien pressée elle même de retrouver mme d armaillac . vous savez , mademoiselle , lui dit le jeune homme , vous savez que si vous voulez valser encore , je suis votre homme . cette manière de parler , qui aurait dû l offenser , la remua jusqu au coeur ; un peu plus elle répondait : eh bien ! si je valse encore , je suis votre femme . mais elle arrèta le mot sur ses lèvres . quand je pense , reprit m . de briançon , que je ne suis venu ici que pour être poli envers la duchesse et que me voilà emprisonné dans une féerie . figurez vous , mademoiselle , que je vais manquer à tous mes devoirs . je n en doute pas , dit jeanne avec une fine moquerie . je suis bien sûre que vous êtes attendu à quelque souper du café anglais , ou à quelque bal du demi monde ! tout juste , il y a à cette heure un souper d actrices au café anglais et un cotillon à perte de vue chez une demi mondaine ; or je suis attendu des deux côtés . m . martial de briançon regarda doucement mlle d armaillac . si vous voulez valser trois fois avec moi , je n irai ni d un côté ni de l autre . valser trois fois avec vous , jamais ! ce serait alors une vraie prison . je serais d ailleurs désespérée d être une entrave à vos plaisirs nocturnes ; je ne me jette pas ainsi à travers la destinée d autrui ; dépêchez vous d aller retrouver ces dames ou ces demoiselles : elles sont plus amusantes que moi . elles sont peut être plus amusantes que vous , parce que c est leur métier d être amusantes , mais ce qui n est pas douteux , c est que je m ennuierai beaucoup cette nuit dans leur compagnie , si vous me condamnez à ne pas rester ici . je ne vous condamne à rien du tout , monsieur : si vous avez l amour de la valse , vous trouverez des valseuses chez la duchesse . voyez ces deux demoiselles bleues et roses . m . de briançon regarda autour de lui , après avoir vu l adorable impertinence du sourire de jeanne . des valseuses ! ces femmes là ! j aime mieux les autres . a ce moment même on rencontra mme d armaillac . m . de briançon salua gaiement et remit la fille à la mère , avec l air dégagé d un homme qui ne veut pas perdre son temps . qui fut bien attrapée , c est jeanne . le marquis de satanas vint à moi . n est ce pas qu elle est belle ? oui , pour un rien je l aimerais . il est trop tard . elle n a pas voulu m aimer , mais elle vient de valser dans l enfer . ma vengeance a commencé ! la figure du diable exprimait sous son sourire railleur la colère , l amour , la jalousie . mlle d armaillac avait vu s éloigner m . de briançon sans retourner la tête . on sait que les femmes ont des yeux derrière les oreilles . suivez l une d elles dans la rue vieille habitude parisienne qui ne mène pas à grand chose , elle verra que vous la suivez , elle verra que vous avez des prétentions , elle verra que vous perdez patience , elle verra que vous bifurquez , le tout sans avoir tourné la tête une seule fois . jeanne soupira et murmura : il est parti . en effet , martial ne s était pas arrêté aux bagatelles de la porte , il avait fait signe à un camarade de club ; ils étaient sortis tous les deux du grand salon comme des gens qui vont prendre leur manteau en toute hâte . ce camarade , c était rené marbois , un auditeur au conseil d état qui n écoutait pas beaucoup de ce côté là ; il vivait trop la nuit pour être bien éveillé le jour . dis moi donc , demanda t il à martial , que vas tu faire de cette belle fille , avec qui tu valsais si éperdument ? oh ! mon dieu , répondit martial , c est peut être la première et la dernière fois que nous faisons ensemble le tour du monde . je ne l avais jamais tant vue . je connais vaguement sa mère qui aime les conversations à l emporte pièce . je lui ai parlé de ceci , de cela , un soir que je m ennuyais chez le ministre des cultes . c est une femme honnête qui a une langue du diable . elle a mis au monde une fille superbe . tudieu , la belle créature ! oui , mais ce n est pas là mon idéal : il y a trop de la déesse dans cette fille : tout à l heure je m imaginais que je valsais avec une statue . rené se récria : une statue , dieu merci , tout à l heure tu l as joliment fait descendre de son piédestal ! un peu plus cette galatée chantait évohé , comme mme ugalde . non , elle aura des éclairs d emportement , mais elle retournera à son piédestal cinq minutes après . tu sais mon goût , j aime la vraie parisienne , moins haute et moins grave , la parisienne fleur et oiseau qui sourit toujours et qui ne médite jamais . la vie n est pas un livre sérieux . oui , je te connais , tu aimes la parisienne chiffonnée ou à chiffonner . tu y es ! que diable veux tu que j aille perdre mon temps avec ces grandes demoiselles à marier ? d autant plus que celle ci n a pas de dot . tu es bien renseigné , toi ? oh ! mon dieu , sa mère n en fait pas un mystère . elle m a dit à moi même qu elle donnait à sa fille pour cinquante mille francs de diamants , pas un radis je me trompe , pas un rubis de plus ! mme d armaillac est réduite depuis la mort de son mari à douze mille livre de rente , avec quoi il faut qu elle fasse figure . faire figure et faire sa figure avec douze mille livres de rente , c est bien p u . c est égal , mlle d armaillac est si jolie qu on la prendrait pour rien . je crois bien , on lui donnerait même de l argent . c est un mot ! tu aimerais mieux cela toi ? peut être . les deux camarades avaient descendu l escalier , traversé le vestiaire et pris un coupé pour aller achever la soirée au café anglais . iv . comment on souffle sur le feu . r , pendant que rené renseignait si bien m . de briançon , mlle d armaillac n était pas non plus mal renseignée ; voici comme : a peine son valseur avait il tourné les talons , qu un autre était survenu . jeanne avait d abord dit qu elle ne voulait plus valser , mais dans son dépit d être sitôt plantée là par martial , elle aima mieux s étourdir dans une seconde valse ; elle avait donc promis de valser encore , comme pour continuer son rêve . il restait une place sur le canapé ; le nouveau valseur qui connaissait la mère ne fit pas de façon pour s asseoir près de la fille , pendant qu on dansait le quadrille . comme mme d armaillac , une bonapartiste passionnée , discutait alors avec m . de kératry , qui lui prêchait les douceurs du quatre septembre , le nouveau venu entra de plain pied dans l esprit de jeanne en lui parlant de celui qui venait de valser avec elle . je suis bien sûr , mademoiselle , que vous ne connaissez pas celui qui a tourbillonné avec vous ? non , monsieur ; si on connaissait son valseur on ne valserait jamais . le jeune homme s inclina . je vous remercie , mademoiselle , mais il ne faudrait pourtant pas me confondre avec m . de briançon . je suis un homme sérieux . cette fois , ce fut la jeune fille qui s inclina avec une adorable raillerie : cela se voit bien , monsieur . je suis sûre que vous êtes dans la magistrature . vous avez deviné , mademoiselle , je suis depuis hier substitut du procureur de la république . depuis hier , monsieur , et ce bonheur ne vous suffit pas , il faut encore que vous veniez vous amuser dans le monde . oui , m . dufaure , qui est mon protecteur et qui a plaidé pour la duchesse , m a obtenu une invitation , en disant que j étais capable de conduire le cotillon . jeanne s inclina une seconde fois . décidément , monsieur , vous êtes un homme sérieux . je reconnais bien là la magistrature . un silence . le jeune homme ne trouvait plus rien à dire , mais la jeune fille aurait bien voulu qu il lui parlât de m . de briançon . il sembla la deviner , car presque aussitôt il lui dit : ce m . de briançon devrait bien , pour l honneur de son nom , ne pas scandaliser paris par ses dévergondages galants ; il n y a pas une drôlesse avec laquelle il ne s affiche ; par exemple , hier encore , figurez vous qu il était à l orchestre des italiens avec mlle cora sans perles , une bottine au vent s il en fut . jeanne masqua un accent de colère , en disant au jeune magistrat : il parait , monsieur , que vous les connaissez bien vous même ces drôlesses . que voulez vous , mademoiselle , il faut bien connaître son paris , sans quoi on s exposerait à faire beaucoup de bêtises , depuis que toutes les femmes ont la même couturière . c est imprimé , dit mlle d armaillac avec impatience . mais , reprit l indiscret d un air fin , il y a connaître et connaître , moi je connais ces demoiselles tout juste pour ne pas leur parler , tandis que m . de briançon les connaît pour leur avoir trop parlé . par exemple , le voilà parti , savez vous où il va ? j ai entendu parler d un bal et d un souper je ne sais où , c est là qu il conduira le cotillon : à chacun selon ses oeuvres . on ne peut pas dire de ces messieurs qu ils ne voient pas lever l aurore , car ils se couchent quand le soleil se lève . jeanne se mordait les lèvres et agitait son éventail . a chaque mot elle voulait interrompre le bavard , mais elle était plus curieuse encore qu irritée . oui , dit elle , il parait que tous les jeunes gens bien nés commencent par cette vie là , mais ils prennent leur revanche . m . de briançon ne prendra pas sa revanche , il sera toute sa vie détaché d ambassade , toutes ces demoiselles l ont compromis en se le jetant l une à l autre comme un volant à la raquette . jeanne ne voulait pas être vaincue , chaque mot la blessait , mais elle ripostait . j ai ouï dire , murmura t elle en s efforçant de garder son masque impassible , que le duc de morny avait été le meilleur ministre , m . janvier le meilleur préfet et m . roqueplan le meilleur directeur de l opéra . les imbéciles ne font pas parler d eux ni en bien ni en mal . le jeune magistrat ne prit pas cela pour lui , quoique jeanne le regardât fixement . oh ! dit il , je . ne veux pas la mort du pécheur , il faut que jeunesse se passe , mais on doit toujours sauvegarder sa dignité pour l honneur de son nom et de sa famille . m . de briançon a mangé les trois quarts de sa fortune , c est son affaire ; mais ne fait il pas rougir les cheveux blancs de son père en s accoudant tous les jours sur son balcon avec une créature nouvelle ? j en sais quelque chose , car il demeure au numéro ou de la rue du cirque et moi je demeure au numéro presque en face . je suppose , dit jeanne , que vous vous exercez pour bien parler au palais . est ce que vous auriez un réquisitoire à fulminer demain contre m . de briançon ou un de ses pareils ? oh ! nous n avons pas de ces causes là en province , car je ne suis pas nommé à paris . jamais on n avait si bien réussi à mettre un homme sur un piédestal quand on voulait le mettre en pièces que venait de le faire le substitut du procureur de la république . cependant on jouait la valse de faust . le jeune magistrat se leva et offrit la main à jeanne . elle eut l idée de l envoyer valser tout seul , mais elle se résigna . seulement , je doute qu il trouvât un violent plaisir dans ce violent exercice , car sa valseuse se fit traîner , comme si elle ne voulût pas aller du même pas que lui . les curieuses de tout à l heure firent cette réflexion que le substitut du procureur de la république n était pas un entraîneur comme m . de briançon . il suait à grosses gouttes et semblait soulever une montagne . aussi , à la reprise , mlle d armaillac le remercia , comme si c était fini . il insista , désespéré d être ainsi lâché , mais elle lui dit : la tête me tourne , et elle s en alla vers sa mère . une des assistantes s écria : si la tête lui tourne , ce n est pas lui qui lui fait tourner la tête . sans doute le jeune homme ne se tint pas pour battu , car , vers la fin de la soirée , quand il eut beaucoup causé avec la mère , mme d armaillac dit à sa fille : c est la destinée qui nous a conduites ce soir chez la duchesse ; ce jeune homme qui a dansé avec toi t épousera si tu veux . tel est l aveuglement de l amour que mlle d armaillac s imagina que sa mère lui parlait de m . de briançon , mais elle tomba bien vite du haut de cette illusion quand sa mère continua par ces mots : c est un homme accompli , il aura un jour , livres de rentes . il n est pas noble , mais il est d une bonne famille . et puis , la magistrature , c est déjà la noblesse de robe . d ailleurs , il s appelle m . delamare , on peut supposer qu il s appelle m . de la mare , c est une simple question d orthographe . il vient d être nommé à dax ; c est un peu loin , mais ce ne sera qu un voyage d agrément pendant la lune de miel , car il parait qu il viendra à versailles avant six mois ; versailles c est paris . mlle d armaillac regarda sa mère à deux fois . dis moi , lui dit elle , est ce que tu parles sérieusement ? tu arranges ma vie avec l air le plus dégagé du monde ; tu m envoies à dax comme si tu m envoyais à saint cloud ; tu sais bien pourtant que je n aime pas la magistrature . c est là ton tort , moi je l aime beaucoup . les magistrats ne sont pas ce qu un vain peuple pense ; ils sont galants et spirituels . on ne les épouse pas pour aller vivre avec eux au palais , ils y laissent leurs robes et leurs bonnets carrés ; une fois chez eux ou dans le monde , ils sont charmants . eh bien , épouse toi même m . delamare , puisque tu aimes tant la magistrature , dit jeanne à sa mère . voyons , je suis sérieuse , reprit mme d armaillac , c est une vraie bonne fortune ; on ne trouve pas tous les jours , francs de rente sous les pas d un valseur . songe que tu n as rien , que mes revenus sont en viager , que nous n avons pas d espérances vers quelqu un des nôtres . on n épouse plus , à paris , les filles pour leurs beaux yeux . je ne me marierai pas . tu déraisonnes ; il n y a rien de plus ridicule qu une vieille fille . je ne suis pas encore majeure . mme d armaillac avait parlé jusque là avec douceur , mais elle monta le ton pour dire à sa fille : je veux que tu épouses m . delamare . maman , tu perds la tête ; c est surtout sur ces questions là qu il faut dire : nous voulons . te voilà encore avec tes paroles irritantes . c en est assez . je te forcerai bien à faire ton bonheur malgré toi ; je connais mon devoir . mademoiselle , voulez vous danser avec moi ? c était un danseur effréné qui ne voulait pas perdre un quadrille et qui venait fort à propos interrompre cette maternelle et filiale conversation . non , monsieur , je ne danse pas , dit encore une fois mlle d armaillac . et se tournant vers sa mère : viens tu , maman ? déjà ! je te reconnais bien là , ce n était pas la peine de venir . une autre fois , tu viendras toute seule . jeanne s était levée ; sa mère se leva exaspérée . m . delamare reviendra tout à l heure ; il me trouvera fort impertinente de ne pas l avoir attendu . tout justement , le jeune magistrat , qui ne cessait de lorgner jeanne avec admiration , venait de s approcher . la tête ne vous tourne plus , mademoiselle ? je vous assure , monsieur , que je ne me sens pas très vaillante depuis que j ai valsé . jeanne aurait pu ajouter depuis que j ai valsé avec m . de briançon . donnez moi le bras , dit la mère à m . delamare , vous allez nous conduire au buffet , après quoi nous nous en irons . voulez vous me permettre de vous accompagner jusqu à votre porte ? non , dit jeanne , ce n est pas votre chemin , puisque vous demeurez rue du cirque . un quart d heure après , jeanne était seule dans sa chambre . quoique ce fût une nuit d hiver et que le rossignol ne chantât pas dans les branches , elle ouvrit sa fenêtre , comme s il lui eut fallu voyager vers l inconnu . le souvenir de m . de briançon s imposait à elle avec une force irrésistible ; cette figure souriante et railleuse d un homme qui n avait que le souci de s amuser et de rire de tout , était là , toujours là sous ses yeux . oui , dit elle , c est ma destinée qui m a conduite ce soir chez la duchesse . v . portrait d un amoureux et d une amoureuse . v . portrait d un amoureux et d une amoureuse . martial de briançon ressemblait à beaucoup de nos jeunes contemporains qui s abandonnent lâchement au courant au lieu de le remonter avec courage . il faisait comme les autres , disait il , quand on lui reprochait son désoeuvrement . les autres , c étaient ses amis du club , ceux là qui feront quelque chose un jour , mais qui , en attendant , se lèvent à grand peine pour déjeuner , vont passer une heure chez quelqu une de ces dames , montent à cheval pour faire le tour du lac , à moins qu ils ne conduisent leur cocher de ce côté là , rentrent pour diner dans un cabaret à la mode , comme le café anglais , vont perdre leurs soirées où il plaît à ces demoiselles , se risquent quelquefois dans le monde , sous prétexte que c est encore par là qu on fait son chemin . martial n était dénué ni d esprit , ni de coeur ; on citait plus d un mot de lui ; il s était bien conduit comme capitaine de mobiles pendant la guerre ; en politique et en art , il avait prouvé qu il ne pensait pas comme tout le monde ; mais il était enchaîné par les mauvaises habitudes ; la paresse , son hôtesse familière , émoussait tous les matins sa volonté . avec une fortune médiocre , il se disait qu il faudrait bien pourtant un jour qu il se décidât à faire oeuvre d homme , sinon oeuvre de citoyen , qu il travaillât pour lui , sinon pour les autres . mais que faire ? il connaissait le duc debroglie : peut être commencerait il la carrière diplomatique par les consulats . il regrettait de n avoir pas continué le métier dè soldat , après la commune , puisqu il serait aujourd hui capitaine . il avait un oncle banquier , mais son oncle n aurait pas voulu de lui pour le dernier de ses commis ; lui , d ailleurs , croyait que la banque est trop roturière , quoique ses hauts barons aient depuis longtemps prouvé qu ils avaient le haut du pavé . mde briançon se disait , comme beaucoup d autres , qu en fin de compte , le vrai travail pour lui était de trouver une femme riche , qui serait trop heureuse de s appeler mme la comtesse de briançon . il s avouait bien un peu que les devoirs de la vie , réduits à cette recherche d une dot , n étaient pas dignes d un galant homme , mais il se donnait raison , en se disant que ce n était pas lui qui avait fait sa destinée . il ne désespérait pas d ailleurs de prendre un jour sa revanche . ne pouvait il pas entrer de plain pied dans la carrière politique ? déjà on lui avait proposé une candidature de conseiller d arrondissement . en attendant il conseillait les femmes du e arrondissement . comme l avait dit m . delamare , quand martial sortit de l hôtel de la duchesse , ce fut pour aller au café anglais , où il était attendu avec une bruyante impatience . dès qu il ouvritla porte , une cantatrice inédite qui était au piano , courut se jeter à sa rencontre et l étreignit à tours de bras : on eût dit qu ils ne s étaient pas vus depuis un an ; c était bien plus long , ils ne s étaient pas vus depuis un jour . je ne t attendais plus , dit la cantatrice , un peu plus je me jetais dans les bras du vicomte . je t aurais repêchée , ma chère marguerite . la dame c était marguerite aumont . quoi qu elle fût là avec des soupeuses un peu trop compromises , c était une créature qui marquait beaucoup de distinction native dans ses airs nonchalants . on en eût fait une femme du monde , dans le meilleur monde . elle était emportée par le courant , mais elle essayait de le remonter . elle s était prise d un vif amour pour le comte de briançon , parce que lui même était supérieur à tous les jeunes gens de son groupe . elle devait débuter à l opéra ou aux italiens , mais cette heure tant attendue n avait pas encore sonné . et pourtant , disait elle , ce sera l heure de mon triomphe . marguerite ne manquait ni de voix ni de méthode ; belle et grande , elle avait toutes les souplesses et toutes les élégances d une comédienne qui a traversé la bonne compagnie . on ne doutait pas qu elle ne prît pied sur la scène , où rien qu en se montrant , elle devait éveiller toutes les sympathies . au théâtre il faut charmer les yeux comme les oreilles . martial adorait marguerite comme marguerite adorait martial . je ne surprendrai personne en disant que cette adoration n empêchait pas martial de dépenser son coeur avec toutes les femmes , mais je surprendrai tout le monde , en disant que marguerite , depuis six mois , n avait pas trahi une seule fois martial ; aussi commençait on à parler d elle comme d une femme légendaire . vous pressentez que mlle d armaillac venait bien mal à propos jeter son coeur dans cet incendie . le souper ne fut pas moins gai au café anglais que chez la duchesse . mais , voilà bien le coeur humain : seul parmi ses amis , martial était mélancolique ; quoiqu il aimât éperdument marguerite aumont , il sentait que le souvenir de mlle d armaillac le frappait au vif . vi . les amorces du péché . e lendemain , ce fut la même obsession pour jeanne que pour martial , jeanne avait rêvé de martial : c était martial et non m . delamare qui lui demandait sa main , c était lui qui allait à dax et qui revenait à versailles . voyage enchanté : elle se passionnait pour la magistrature , que dis je , elle allait au palais de justice écouter son mari dans ses actes d accusation ; elle le trouvait beau dans la majesté de sa robe noire . terrible réveil : m . de briançon n était plus que m . delamare . dans l après midi , une amie de sa mère vint prendre jeanne pouraller au bois . naturellement elle y chercha m . de briançon , mais les gens de l extrême mode ne vont au bois que quand les autres en reviennent . ce fut donc vainement qu elle jeta un regard furtif sur toutes les victori as et dans tous les coupés . mais , quand elle remonta l avenue de l impératrice , elle aperçut martial qui conduisait un phaéton attelé de deux chevaux noirs , magnifiques bêtes fort connues sur le turf . elle espérait qu il la saluerait d un regard en passant , mais ce ne fut pas elle qu il salua : il envoya le plus joli sourire à mlle fleur de pêche , cette ingénue de ans , qui recommence toujours sa comédie dans la même rôle . ce sourire , que jeanne aurait voulu prendre au passage , lui fut un coup de poignard . il ne m a même pas vue , dit elle avec fureur . mais que suis je pour lui ? rien . si j étais une héritière , il s occuperait peut être de moi , mais une fille du monde sans dot , que peut on faire de cela , tandis qu avec ces filles là on ne perd pas son temps . mlle d armaillac était bien prise . elle ne put s empêcher de songer que les femmes les plus heureuses n étaient sans doute pas les plus honnêtes . la vertu n est donc pas récompensée sur la terre ? c est en vain qu une jeune fille se sera résignée à tous les devoirs de l éducation , à toutes les soumissions familiales , à toutes les charités évangéliques , à tous les renoncements du coeur et de l esprit ; en vain elle aura sacrifié l orgueil du luxe et les enivrements de la passion . qui lui tiendra compte de tout cela , si ce n est sa conscience ; or la conscience est elle assez riche pour nous payer toujours à travers la pauvreté plus ou moins dorée ? tandis que celle qui se jette éperdument dans toutes les folies , vit à plein esprit et à plein coeur ; c est pour elle qu on taille les diamants , qu on file la soie , qu on travaille la dentelle , qu on élève des chevaux de sang , qu on cultive le clos vougeot et le château yquem . worth n a pas assez de ciseaux , ni assez d aiguilles , les théâtres n ont pas assez d avant scènes . pour celle ci , la vie est une fête perpétuelle , une fête où on pleure comme dans toutes les fêtes , mais où on rit beaucoup plus qu on ne pleure . et celle qui s est sacrifiée à dieu et à sa famille , quand elle s en va de ce monde , n a souvent que le corbillard des pauvres , tandis que l autre , qui s est pavanée dans les sept péchés mortels , a tout une suitede reporters qui vont chantant son épitaphe dans les journaux . est ce donc l heure de la revanche quand elles montent toutes les deux au ciel ? celle qui a traversé toutes les richesses , tombe dans l abîme des misères , tandis que celle qui a traversé tous les sacrifices , s élève dans le rayonnement infini . c est l évangile qui dit cela , mais l évangile ne dit il pas aussi que dieu a pardonné à magdeleine courtisane et à magdeleine adultère . voilà ce que se prêchait à elle même mlle d armaillac , dans le landau de l amie de sa mère . une brèche était déjà faite à sa vertu . ce fier orgueil qu elle portait sur le front , dans le regard , au coin des lèvres , n allait il pas la perdre au lieu de la préserver ? ah ! il ne m a pas vue , murmura t elle . je le forcerai bien à me regarder . viii . le déjeuner de marguerite . ademoiselle d armaillac se trompa de côté . elle faillit entrer dans la maison de m . delamare . oh ! mon dieu ! dit elle en traversant la rue , je n y avais pas songé . elle entra sous une porte cochère et elle demanda à la portière à quel étage demeurait m . de briançon . cette femme , tout en la dévisageant à travers son voile , lui repondit que c était au troisième au dessus de l entre sol . et elle ajouta d un air malicieux : je crois qu il y a quelqu un . jeanne qui comprit eut bien envie de retourner sur ses pas , mais par un enfantillage de fierté , elle voulut braver la portière : elle passa outre , la tête levée , et monta bravement . au second étage , elle fut effrayée parce qu un des locataires qui descendait la salua avec un sourire de politesse . elle s imagina qu elle était reconnue , mais il n y avait plus à s arrêter en route . une minute après , elle sonnait à la porte de m . de briançon . un petit nègre vint ouvrir . monsieur de briançon ? le nom de madame ? une dame inconnue . le petit nègre sembla réfléchir , son maître lui avait dit à diverses reprises : si tu laisses entrer celle ci ou celle là , je te jette par la fenêtre . mais il ne lui avait jamais dit : s il se présente une dame inconnue , tu lui diras que je n y suis pas . donc , après avoir pris conseil , le groom se décida à faire passer la dame dans le salon en disant qu il allait avertir m . le comte . est ce qu il y a quelqu un ? demanda jeanne en baissant la voix . oui et non , répondit le nègre qui connaissait la langue diplomatique . a peine eut il disparu , que jeanne entendit m . de briançon qui disait : une dame en noir , à dix heures du matin , c est de mauvais augure . sans doute , pensa jeanne , il parle à un de ses amis . elle aurait voulu , comme dans les contes des fées , se faire invisible pour voir et pour entendre , mais déjà elle avait le regret d être venue . martial entra , elle l attendit sans faire un pas vers lui . c est vous ? dit il en souriant , pour cacher sa surprise . il lui prit la main . non , ce n est pas moi , dit elle en arrachant son voile . elle était blanche comme le marbre , ses beaux yeux étaient cernés de noir , elle avait la figure tragique . non , ce n est pas vous , répéta t il . que s est il donc passé ? vous ne le devinez pas ? martial regardait jeanne avec des yeux qui ne comprenaient pas . parlez , qu y a t il ? il y a que je voudrais être à mille pieds sous terre . martial , qui ne pouvait s empêcher de railler , même dans les moments les plus dramatiques , murmura : oui , je connais cela . on voudrait être à mille pieds sous terre , mais pas à six pieds sous terre . ne riez pas , reprit jeanne , plus attristée encore , je voudrais être morte . martial prit doucement mlle d armaillac dans ses bras avec un sentiment fraternel ; elle sentit que ce n était pas l amour qui parlait en lui , aussi lui dit elle tristement : je vois bien que vous ne comprenez pas pourquoi je suis venue . martial cherchait à lire dans les regards de la jeune fille . je n ose pas comprendre , murmura t il . cette fois il lui baisa le front , il lui baisa les yeux . des larmes , dit il . non , je nepleurepas , répondit jeanne en relevant la tête et en se dégageant des bras de m . de briançon , quoiqu elle eût trouvé très doux d y rester . je sens bien , poursuivit elle , que je vous dérange , je suis venue trop matin ou plutôt j aurais dû ne pas venir du tout . ah ! je comprends maintenant , dit il en la ressaisissant dans ses bras ; que voulez vous , je n avais jamais pris les femmes au sérieux . martial appuya jeanne sur son coeur avec plus d effusion . ah ! que je suis heureux , poursuivit il . non , vous n êtes pas heureux , dit jeanne en se dégageant encore ; vous n êtes pas heureux , parce que vous ne m aimez pas ; vous n êtes pas heureux , parce que vous n êtes pas seul ici : je sens qu il y a une femme là dans votre chambre . quelle idée ! où avez vous vu cela ? j ai une seconde vue , on ne me trompe pas . dites moi la vérité . il y avait tant de candeur dans les beaux yeux de mlle d armaillac que m . de briançon n eut pas le courage de la tromper . eh bien oui , je vous l avoue , il y a une femme . je vous aime trop pour ne pas vous dire la vérité . qu est elle donc ici cette femme ? vous savez , ou plutôt vous ne savez pas , nous sommes tous ainsi , nous vivons en camarades avec une fultitude de comédiennes égarées . que voulez vous ? elles n ont d intérieur que celui des jeunes gens qui soupent avec elles ; lles reviennent avec nous le soir , sans savoir pourquoi ; c est l horreur de la solitude qui fait ces mariages là ; le matin venu , on ouvre les portes et les oiseaux s envolent . martial parlait d un air si dégagé que jeanne ne douta pas que la femme qui s était attardée dans sa chambre ne fût une étrangère pour ce coureur d aventures . eh bien , dit elle , ouvrez la porte à cet oiseau , ou bien je m en vais . permettez moi de la mettre galamment à la porte . je ne la connais ni des lèvres ni des dents . mais il faut bien lui donner cinq minutes de grâce pour faire sa figure . et regardant en face mlle d armaillac : vous , il ne vous fautpas même une seconde pour faire votre figure , parce que vous avez l éclatante beauté et l éclatante jeunesse . jeanne , brisée par les mille émotions de son coeur et de son âme , tomba sur le canapé et se cacha la tête dans les mains , pendant que martial allait tenter de mettre doucement sa maîtresse à la porte . car celle qu il ne connaissaitpas , était sa maîtresse depuis six mois . marguerite aumont n était pas la première venue : très jolie , le charme endiablé . elle avait ses grandes entrées dans les salons de ces dames , depuis l hôtel r salie léon , jusqu à l hôtel cora pearl . mlle esther g . imond lui avait enseigné comment les femmes ont de l esprit ; mlle soubise , comment on peut toujours jouer sans jamais perdre . douée d une belle voix , elle jurait qu elle deviendrait une grande cantatrice ; en attendant , elle était très amoureuse de martial , qui était très amoureux d elle . aus i ce matin là , il ne la mit à la porte qu en lui jurant qu une femme de sa famille était venue le surprendre . est ce que jeanne mangea le déjeuner de marguerite ? elle se mit à table et ne toucha qu au raisin . et encore ce fut parce que . martial égrena sur ses lèvres un grain dans un baiser . elle était devenue impatiente , toute enivrée par son amour , toute affolée par sa passion . elle rougissait et pâlissait tour à tour . martial jugeait à l égarement de ses yeux qu elle ne savait pas bien où elle était , ni où elle en était . les douces quiétudes de la vertu ne se reflé . tèrent plus par la limpidité de son regard . elle venait de dépasser les pures et sereines passions de la jeunesse , où on est tout à dieu si on n est pas tout à sa famille ; où l on n aspire qu aux horizons bleus , où on ne voit dans l orago que l arc en ciel . c en était fait ! les grandes nuées allaient obscurcir le front de mlle d armaillac . elle n avait regardé ni la grandeur du sacrifice , ni la profondeur de l abîme : elle s était jetée éperdument dans l inconnu , n écoutant que son coeur . elle savait pourtant bien qu elle tombait de haut , mais elle aurait voulu tomber de plus haut encore , pour prouver à martial combien elle l aimait . la passion avait été si rapide , qu elle obéissait au vertige : elle n avait pas eu le temps de se regarder par les yeux de sa conscience ; l amour par surprise est le plus terrible . quand les jeunes filles ont le loisir de combattre , quand elles se mettent à l abri de leur éventail , je veux dire de leur coquetterie , elles ont une cuirasse d acier , mais dans les premières heures de la passion , elles se jettent elles mêmes , toutes désarmées , au devant du danger . mlle d armaillac pensa à sa mère et éclata en sanglots , mais il était trop tard . martial se promenait en fumant . qu allait il faire de cette jeune fille ? ce nouvel amour ne tuait pas l ancien , et d ailleurs , jeanne était de celles qu on prend pour femme et non pour maîtresse . il essaya de la consolerpar une averse de baisers sur ses beaux cheveux , sur ses joues mouillées , sur ses yeux charmeurs . mais demain la consolerait il ? jeanne aurait bien vou u s enchaîner dans les bras de martial , mais il lui fallait bien retourner chez sa mère . que lui dit elle , hélas ? elle se résigna à inventer une histoire . il lui sembla que l appartement de sa mère était devenu une prison . elle ne respirait plus . comment sortir de là pour retourner chez martial ? elle se coucha . ce fut vainement qu elle mit sur l oreiller son front volcanisé . elle était toute fièvre . elle ne pouvait apaiser les battements de son coeur . elle se pencha vers la pendule ; il était onze heures et demie ; elle se jeta hors du lit et s habilla en toute hâte . si sa mère le savait ? qu importe ! jeanne n a plus qu une idée : aimer martial ou mourir . mais d ailleurs sa mère dormait profondément . jeanne fut b entôt rue du cirque , décidée à tout . elle monta l escalier de martial sans parler au portier . le petit groom qui jouait aux cartes dans la loge la suivit dans l escalier et lui dit que m . le comte n y était pas . je vais l attendre , ouvrez moi la porte . le négrillon obéit . le froid était vif , jeanne grelottait , elle fut contente de voir du feu . a quelle heure rentrera m . de briançon ? a minuit et demi , pour souper . pour souper ? avec qui ? avec ces demoiselles ! jeanne pâlit . elle renvoya du geste le négrillon qui alla continuer sa partie de cartes . quoi ! s écria jeanne , je me suis humiliée jusqu à revenir ici , pour le retrouver avec cette femme ? elle interrogea les meubles , ces muets témoins de toutes choses , qui ont aussi leur physionomie indiscrète . ainsi , dans une coupe qui était sur la cheminée , la jalouse remarqua un médaillon qui n y était point le matin . elle le saisit , l ouvrit , et y trouva le portrait de martial . marguerite aumont avait trop l habitude des choses pour laisser chez son amant un médaillon renfermant le portrait d un autre . dans cette même coupe , le diable , qui fait bien les choses , avait mis un poignard , merveille japonaise . jeanne le prit , le regarda et appuya la pointe sur son coeur . dieu le veut , dit elle , il faut que je me venge de moi même . s il m aime , il m aimera , ce sera sa punition . son émotion était si vive qu elle chancela et s appuya sur le lit de martial . un lit nuptial , dit elle en essayant un amer sourire . après un silence , elle reprit : oui , je veux mourir , je vais me coucher sur le lit , je vais me frapper au coeur . elle tomba agenouillée et pria . quand martial rentra gaiement avec marguerite et un ami de sa maîtresse . le négrillon lui dit : monsieur , cette dame qui est venue ce matin est revenue ce soir ; elle vous attend dans votre chambre . elle m attend ! martial rejoignit dans la salle à manger marguerite , qui , déjà , s était attablée avec son amie . mes chères petites , je suis désespéré . il m est impossible de souper avec vous . allez vous en au café anglais , je vous y retrouverai . marguerite voulait s insurger , mais en voyant la pâleur de son amant , elle obéit : dis moi pourquoi tu nous mets à la porte ? je te le dirai . un duel , peut être ? non ; mais c est plus grave . . marguerite entraîna discrètement son amie . quand martial entra dans sa chambre , il fut tout frappé de vertige , en voyant couchée sur son lit cette adorable jeanne , dans la pâleur de la mort . il comprit . il courut à elle , il voulut la soulever ; mais alors il vit sur sa robe toute ensanglantée le poignard japonais : on peindrait mal le désespoir de martial . il aperçut alors ce billet de jeanne : quand vous rentrerez , martial , quand vous rentrerez avec cette femme , vous lui direz que la place est prise . martial n osait regarder la blessure . il ouvrait de grands yeux , mais il ne voyait pas . jeanne , jeanne , dit il en soulevant la tête de mlle d armaillac , pardonnez moi votre mort . et il regarda ces beaux yeux ouverts qui ne lui disaient rien . il tomba agenouillé et murmura une seconde fois : jeanne , jeanne , pardonnez moi votre mort ! après un silence , après une suprême prière à dieu , prière de l âme désolée , bien plus éloquente que celle des lèvres , il s adressa mille imprécations : quoi , cette jeune fille , toute pure , qui n avait connu que dieu et sa mère , elle est venue à moi , elle m a donné son coeur et son âme , et moi j ai pris son corps comme une bête affamée , et j ai trahi le coeur , et j ai perdu l âme . ell m apportait toutes les joies : je lui ai donné tout s les douleurs . comme elle était belle et comme elle est belle encore ! martial , qui avait déjà tenu le poignard ensanglanté , le ressaisit pour se frapper à son tour . c était le prix du pardon qu il demandait à jeanne ; si elle ne lui avait pas pardonné dans la vie elle lui pardonnerait dans la mort . avant de se frapper il alla au coin de la cheminée décrocher une petite miniature qui représentait sa mère . il y posa ses lèvres et murmura : toi aussi , tu me pardonneras ! sa mort dans sa pensée était une bonne action : par sa mort il croyait sauver l honneur de mlle d armaillac . on la trouverait chez lui , mais que dirait on de mal devant leur suicide à tous les deux ? elle allait se marier avec un homme qu elle n aimait pas parce qu elle aimait m . de briançon : elle est allée à martial , elle lui a ouvert son coeur , mais elle a voulu mourir . et lui , ne pouvant la décider à vivre avec lui , il a voulu mourir avec elle . qui oserait accuser sa vertu devant la mort de tous les deux ? oui , il faut que je meure , dit martial , en présentant d une main vaillante la pointe du poignard sur son coeur . mais à cet instant on frappa à la porte .