christian jacq la divine adoratrice . sur l ordre du juge gem , vieil homme autoritaire et infatigable , les policiers se déployèrent en silence . armés de gourdins et d épées courtes , ils s apprêtaient à arrêter un criminel recherché depuis plusieurs semaines . un monstre accusé d avoir exterminé ses collègues du bureau des interprètes , supprimé ses complices et organisé un complot contre le pharaon amasis . insaisissable , le scribe kel , considéré comme un surdoué promis à un brillant avenir , parvenait à passer entre les mailles du filet tendu par les forces de l ordre . au cours de sa longue carrière , jamais le chef de la magistrature égyptienne n avait été confronté à un tel assassin . impitoyable et rusé , le scribe érudit s était transformé en bête féroce . aussi des archers d élite l abattraient ils à vue s il menaçait l existence des hommes chargés de l interpeller . certes , le juge espérait pouvoir l interroger et connaître les véritables motifs de ses actes; mais kel parlerait il et dirait il la vérité ? a ce point de barbarie , un individu ne possédait plus toute sa raison . l aube ne tarderait pas à se lever . envahi d herbes folles , dont certaines coupantes , le terrain entourant la fabrique abandonnée présentait de nombreux . monté sur le trône en av . j . c . pièges : moules à briques brisés , tessons , scorpions . . . il fallait progresser lentement sans réveiller le dormeur . tu es sûr qu il se cache ici ? demanda une nouvelle fois le juge à son informateur , un magasinier du temple de ptah servant d indicateur à la police . certain ! je l ai repéré aux abords du sanctuaire , grâce au portrait diffusé un peu partout . et je l ai suivi . il ne t a pas remarqué ? heureusement pour moi ! dès qu il est entré dans cette fabrique , je me suis éclipsé et j ai couru en direction de la ville . a chaque instant , je redoutais d être poursuivi et massacré ! à la caserne principale , j ai mis longtemps à reprendre mon souffle , et mes explications furent confuses , tant la peur me serrait la gorge . quand toucherai je ma récompense ? aussitôt après l arrestation , promit le juge . as tu aperçu des complices ? je n ai vu que l assassin , précisa l informateur , mais je n ai pas osé m approcher . s il y avait eu un guetteur , je ne serais plus de ce monde ! de tels risques ne méritent ils pas une prime supplémentaire ? nous verrons . maintenant , tiens toi à l écart et n interviens d aucune manière . juré ! l homme s abrita derrière un bosquet d épineux . assister à l exécution d un monstre le faisait saliver . le juge , lui , redoutait la présence d un ou de plusieurs membres du réseau dirigé par kel . anéantir le service des interprètes , vital pour la diplomatie égyptienne , voler le casque légendaire du général amasis qui lui avait servi de couronne au moment où ses soldats le proclamaient pharaon , et se jouer de ses poursuivants impliquait l existence d un groupe de terroristes aguerris et déterminés . hénat , le chef des services secrets , n y croyait pas . selon ce personnage de l ombre , aux méthodes discutables , un homme seul pouvait échapper longtemps aux recherches les mieux menées . néanmoins , il commettait toujours une erreur fatale . kel avait eu tort de rôder aux abords du temple de ptah . tentait il de joindre de nouveaux alliés , établissait il un contact avec un éventuel logeur , recherchait il seulement de la nourriture ? bien des aspects de cette terrifiante affaire demeuraient obscurs . sur le point d aboutir enfin à l arrestation de kel , le magistrat n oubliait pas déboires et échecs qui l avaient conduit à présenter sa démission au roi . le monarque lui avait gardé sa confiance . fidèle serviteur de l état , intègre , épris de justice , gem était aussi un enquêteur acharné . jamais il ne lâchait sa proie . mes hommes sont en place , l informa le chef des archers . le criminel ne pourra pas s échapper . s il tente de s enfuir , visez les jambes . et s il nous agresse ? abattez le . tels étaient les ordres du monarque . il y avait déjà trop de cadavres , et nul policier ne devait être victime d un fauve déchaîné . un fauve que le juge gem avait rencontré , hors de la procédure légale . bien entendu , le scribe avait affirmé sa parfaite et totale innocence , en dépit des preuves accumulées contre lui . comment croire une pareille fable ? intelligent , bon orateur , vif d esprit , kel s était montré presque convaincant . mais le magistrat possédait suffisamment d expérience pour éviter le piège . pas un souffle de vent , pas un chant d oiseau . tendus à l ex trême , les membres du commando attendaient l ordre d attaquer . allons y , décida le juge . l assaut fut parfaitement coordonné . deux hommes pénétrèrent dans la fabrique abandonnée , aussitôt suivis de cinq autres qui se dispersèrent à l intérieur . là bas ! cria l un d eux . repérant une forme humaine armée d une lance , un archer tira . en dépit de l obscurité , il ne rata pas sa cible , touchée en plein coeur . aucune réaction d éventuels complices . kel était seul . les policiers d élite s immobilisèrent . ils n imaginaient pas réussir aussi vite et aussi facilement . le juge entra à son tour . lui seul identifierait de manière formelle le scribe assassin et mettrait un terme à l enquête . il nous a menacés , expliqua le chef du commando . précédé de deux archers , le haut magistrat s approcha du cadavre , étalé sur un monceau de briques cassées . malgré la pénombre , pas le moindre doute : un mannequin ! un mannequin de chiffons et de paille , tenant un bâton pointu . en plus , maugréa gem , ce maudit scribe se paie notre tête ! au sortir de la fabrique , l informateur aborda le juge . alors , vous l avez abattu ? je peux toucher ma récompense ? arrêtez ce gaillard , ordonna gem aux policiers . je dois l interroger et m assurer qu il n est pas complice de l assassin en fuite . . lèvres douces était une femme plantureuse et autoritaire . la trentaine épanouie , elle dirigeait l une des plus importantes boulangeries brasseries de memphis , la capitale économique de l égypte . levée avant l aube , elle réunissait son personnel et lui donnait des directives précises . à la première erreur , un blâme ; à la deuxième , diminution de salaire ; à la troisième , renvoi . et personne ne protestait , car lèvres douces se montrait juste et payait bien . elle ne manquait jamais d assister à la livraison quotidienne de céréales et de vérifier qualité et quantité . si un fournisseur tentait de la tromper , il essuyait une colère d une telle violence qu il évitait de recommencer . ensuite , broyage , pilonnage , pétrissage et tamisage . des spécialistes confirmés se chargeaient de ces étapes de la fabrication de pains aux multiples formes . et lèvres douces effectuait elle même une opération délicate , l adjonction de levain . restait à surveiller la cuisson dans les meilleurs fours de la ville . voir les pains chauds et croustillants en sortir remplissait lèvres douces d une légitime fierté . les clients se bousculaient , son entreprise était florissante , et elle avait acquis une superbe maison à proximité du centre de la grande cité où se côtoyaient égyptiens , grecs , syriens , libyens , nubiens et autres étrangers . pendant que les livreurs se hâtaient d emporter les pains , leur patronne passait à sa brasserie . ne produisait elle pas une délicieuse bière douce , au prix imbattable ? clés du succès : travail acharné et vigilance permanente . des costauds pétrissaient longuement la pâte en la foulant aux pieds , des techniciennes aguerries la filtraient et la tamisaient . les cuves de fermenta tion venaient d être améliorées , et lèvres douces achetait de nombreuses jarres à fond pointu , enduites d argile correctement battue afin d épurer et de clarifier la bière . les commandes affluant , elle ne cessait de développer ses services commerciaux et comptables , composés de scribes dont elle se méfiait . aussi lèvres douces engageait elle volontiers des jeunes qu elle formait à sa manière et selon ses exigences . à l issue d une matinée épuisante , elle rentrait déjeuner chez elle . et là , depuis quelques jours , un dessert merveilleux l attendait : son nouvel amant , un comédien aux ressources infinies ! la boulangère s était séparée d un mari chétif et geignard et avait décidé de profiter seule des fruits de son labeur . amoureuse passionnée , ne désirant pas d enfant , elle goûtait aux hommes sans s attacher . et celui là lui paraissait succulent ! ma chérie ! s exclama bébon en accueillant sa maîtresse qu il embrassa tendrement . as tu passé une bonne matinée ? lèvres douces méritait son nom . le baiser fut interminable et savoureux . le travail était si intense que je n ai pas vu le temps passer ! et toi , mon trésor ? conformément à tes désirs , je me suis occupé de ta maisonnée ! nettoyage à fond , fumigation , parfums , fleurs odo rantes , achat de viande et de poisson , retour du linge confié au blanchisseur et préparation du déjeuner . . . satisfaite ? tu es un parfait homme de maison ! ni l un ni l autre ne se faisaient d illusions : leur amourette ne durerait pas longtemps . ils se donneraient un maximum de plaisir jusqu au moment où lèvres douces se lasserait . en attendant , le comédien devait se rendre utile . si bébon s acquittait volontiers de ces tâches domestiques , c était pour remercier les dieux de lui avoir offert un abri inespéré dont bénéficiaient également son ami kel , jouant le rôle de son domestique , et leur âne vent du nord . attentif à son instinct , bébon avait senti que leur refuge , l ancienne fabrique , n offrait plus la sécurité nécessaire . un curieux pouvait signaler leur présence à la police qui ne man querait pas d intervenir . mieux valait regagner memphis et se noyer dans la population . en achetant du pain , le regard du comédien avait croisé celui de la patronne . un coup de foudre sensuel entre une femme aux formes généreuses et un séducteur au sourire rava geur . d abord une conversation banale , puis un entretien intime et les jeux du plaisir , joyeux et inventifs . invité à séjourner chez sa nouvelle maîtresse , bébon s était montré hésitant . de convaincantes caresses triomphant de ses réticences , il avait évoqué son prochain voyage au cours duquel , portant les masques des dieux horus , seth , anubis ou thot , il jouerait la partie publique des mystères sur les parvis des temples . réduit au rang de jouet de la vorace lèvres douces , bébon jouissait d une confortable maison : vaste entrée , salle de réception , quatre chambres , deux salles d eau , cuisine , cave et terrasse , soit m aménagés avec goût . encore fallait il , selon les ordres de la boulangère , maintenir en permanence une propreté impeccable . l hygiène n était elle pas le secret de la santé ? et sa belle santé , lèvres douces y tenait . lorsqu elle dévêtit son amant , il ne lui résista pas . aujourd hui , avoua t elle , j ai trop faim pour attendre le dessert . sa gourmandise momentanément rassasiée , la boulangère demanda à bébon de remplir deux coupes de vin blanc du delta . buvons à notre plaisir , mon chéri ! le comédien ne se fit pas prier . mais son visage demeura grave . tu sembles contrarié , observa t elle . memphis devient une ville dangereuse . que t est il arrivé ? à moi , rien . ta cuisinière m a appris qu une jeune femme avait été enlevée . où ça ? au port . invraisemblable ! interroge la . les gens ne cessent de parler de cet effroyable drame , et la police ne semble pas s y intéresser . angoissant , non ? moi , j aime les endroits tranquilles . ma maison en est un , susurra lèvres douces . d accord , mais j aimais me promener sur le port et fré quenter les petits marchés organisés au pied des passerelles . redoutant le départ précipité de son amant , la boulangère s estima obligée de prendre des initiatives . memphis est ma ville , affirma t elle , et je n ignore rien de ce qui s y trame . je connaîtrai bientôt la vérité et tu seras rassuré . la rumeur colporte souvent n importe quoi ! en attendant , allons déjeuner . . kel logeait à l écurie en compagnie de vent du nord , un âne vigoureux et futé . ses congénères respectaient ce dominant et lui laissaient la meilleure place . depuis la disparition de la prêtresse nitis , la femme à laquelle il venait de s unir pour l éternité , le jeune scribe ne trouvait plus le sommeil . qui l avait enlevée , était elle encore vivante ? fou d inquiétude , kel en oubliait son propre cas . accusé à tort d avoir assassiné ses collègues du bureau des interprètes et son pseudo complice , le grec démos , suspecté de fomenter un complot contre le roi amasis , il aurait dû se rendre immédiatement à thèbes et solliciter l aide de la divine adoratrice , seule personnalité capable , si elle le croyait , de prendre sa défense . jamais il n abandonnerait nitis . c était ici , à memphis , qu il retrouverait sa trace . et personne ne l empêcherait de la libérer . vent du nord lécha doucement la joue de kel . du brillant scribe promis à de hautes fonctions , il ne restait qu un garçon mal rasé , vieilli avant l âge . cette attention le réconforta . il songea au papyrus crypté , à l origine de tous ses malheurs , dont la seconde partie restait indéchiffrable . seuls les ancêtres , d après une voix provenant de l au delà , en détenaient la clé . mais où se trouvaient ils ? peut être la divine adoratrice connaissait elle la réponse à la question . . . selon le texte découvert par kel dans une chapelle du temps des pyramides , des conjurés niaient les valeurs traditionnelles , voulaient modifier l exercice du pouvoir et favoriser le progrès technique . dernier obstacle à écarter : cette divine adoratrice , grande prêtresse régnant sur thèbes et pré servant les rites anciens . impossible , hélas ! de déchiffrer les noms des comploteurs et de connaître leurs projets précis . unique certitude : afin de masquer ses abominables crimes , cette cohorte d assassins avait choisi comme coupable idéal un jeune scribe que venait de recruter le prestigieux service des interprètes . ils n avaient pas prévu sa capacité de résistance à l adversité et sa volonté de rétablir la vérité . l amour de nitis avait donné à kel davantage de force , et l amitié indéfectible de bébon lui avait permis d échapper à ses poursuivants . injustice , corruption , complot criminel . . . à eux trois , nitis , bébon et kel pouvaient ils vraiment vaincre de pareilles monstruosités ? la disparition de la jeune prêtresse réduisait à néant leurs fragiles espoirs . vent du nord dressa les oreilles et demeura silencieux . l arrivant ne les menaçait pas . diner , annonça bébon . je n ai pas faim . soupe de lentilles , purée d oignons et de poireaux , agrémentée d ail , d aneth et de coriandre; une première bouchée , et ton appétit se réveillera . l âne , lui , ne se fit pas prier et mastiqua de la luzerne fraîche . imite le , conseilla le comédien . mener à bien notre combat exige de prendre des forces . nitis ne s est pas rendue au temple de ptah , rappela kel . le capitaine de l ibis a menti et s est enfui . il obéissait aux comploteurs , et nous sommes tombés dans leur piège . inutile de ressasser le passé ! l essentiel consiste à découvrir l indice qui nous mènera à la prison de nitis . et s ils l avaient tuée ? bébon prit son ami par les épaules . tu l aimes ? comment oses tu en douter ? alors , tu dois ressentir sa présence . si elle était morte , tu le saurais . kel ferma les yeux . non , elle vit . certain ? certain ! cesse donc de te lamenter , et poursuivons nos investigations . d abord , mange ; la cuisinière de notre protectrice est remarquable . profites en avant de reprendre la route . demain , il faudra sans doute se contenter d une galette et d un oignon . je veux retourner au port et interroger tous les capitaines ! l un d eux connaît forcément celui de l ibis et nous révélera sa destination . pas de meilleur moyen de te faire arrêter ! grâce à l aide involontaire de lèvres douces , la police a perdu notre trace . elle croit que nous tentons de gagner thèbes et doit fouiller chaque bateau . imagines tu la détresse de nitis ? sa force d âme surpasse la tienne et la mienne réunies ! jamais elle ne perdra confiance en toi . et moi , j obtiendrai des informations intéressantes . le regard du scribe reprit de la vigueur . comment procéderas tu ? lèvres douces connaît bien memphis , nul événement marquant ne lui échappe . or elle n a pas entendu parler de l en lèvement d une jeune femme , un crime rarissime ! autrement dit , les autorités tentent d imposer le silence sur une affaire gênante . a t elle des amis dans la police ? elle en a partout , et surtout parmi les petites gens . pourtant , quelqu un a sûrement vu quelque chose . même au coeur de la nuit , les quais ne sont pas déserts . en jouant les apeurés à cause de cette insécurité , j ai annoncé mon prochain départ . lèvres douces appréciant encore mon charme , elle va tenter de m en dissuader en découvrant la vérité . elle n y parviendra pas ! peu probable , en effet , mais elle me procurera le nom d un témoin . et nous remonterons la filière . vent du nord approuva d un regard confiant . la capacité de persuasion du comédien était telle que le scribe voulut croire à la réussite de ce plan improbable . pas trop de curieux autour de toi ? s inquiéta bébon . les autres âniers me considèrent comme ton domestique . vent du nord et moi faisons les courses en fonction de tes directives et passons le reste du temps à dormir . vu mon allure actuelle , personne ne m imagine en scribe . tant mieux ! désolé , lèvres douces m attend . assis , les yeux mi clos , kel songeait aux temps heureux où il envisageait une belle carrière de scribe interprète au service du pharaon . l existence s annonçait paisible , agréable et pas sionnante . et puis la colère des dieux s était abattue sur lui , brisant son avenir et le plongeant au coeur d une affaire d état . la colère des dieux . . . pourtant , ils le protégeaient ! d abord , ils lui permettaient d échapper à ses poursuivants , désormais décidés à le supprimer puisque le juge gem en personne ne croyait pas à son innocence; ensuite , ils lui avaient fait rencontrer nitis ! vivre ce grand amour n était il pas un pré sent inestimable ? au tréfonds du malheur , ce bonheur là ne s effaçait pas . et cette minuscule lueur continuerait à le guider . . la présence de la cour à memphis ne gênait pas les conjurés , bien au contraire . en décidant de séjourner dans la grande cité , la balance des deux terres , point d équilibre entre le nord et le sud , le roi leur facilitait la tâche . quand leur chef les réunit , à l abri des yeux et des oreilles , il connaissait parfaitement leur état d esprit . tous entrevoyaient une tâche longue et délicate avant de réussir , et regrettaient la déplorable erreur qui les avait obligés à supprimer la totalité du service des interprètes . jamais le papyrus codé n aurait dû parvenir à ces remarquables techniciens , capables de le décrypter , donc de découvrir les noms des comploteurs et leur plan . en faisant accuser de meurtre le jeune scribe kel , récemment engagé , ils offraient un coupable idéal à la justice et mettaient un terme à cet incident . malheureusement , ce scribe se révélait plus coriace que prévu en dépit d un imposant dispositif policier , il réussissait à rester en liberté et osait même clamer son innocence , sans convaincre personne . preuves et charges accumulées contre lui ne laissaient aucune place au doute . tôt ou tard , kel serait arrêté , jugé et condamné à mort . néanmoins , le chef percevait une certaine crainte chez ses alliés . pour échapper ainsi aux forces de l ordre , le jeune homme ne bénéficiait il pas de la protection des dieux ? en ce cas , ne résisterait il pas aux multiples attaques et ne prendrait il pas le dessus ? ne devenons pas esclaves de vieilles superstitions , recommanda t il . kel a eu beaucoup de chance , mais il n est qu un humain en perdition , pourchassé et perpétuellement sur le qui vive . l éliminer me paraît indispensable , avança un inquiet . il tente de remonter jusqu à nous afin de démontrer son innocence et n a plus rien à perdre . et puis il bénéficie forcément de complicités , renchérit son voisin . sinon , impossible d expliquer sa capacité à nous échapper ! c est pourquoi j ai pris une décision radicale , indiqua le chef . les conjurés furent suspendus à ses lèvres . à l évidence , reprit il , kel avait trouvé des appuis au temple de neit de saïs , à commencer par le grand prêtre wahibrê , heureusement décédé . le successeur désigné de ce vieillard intègre était sa disciple , nitis , supérieure des chanteuses et des tisserandes , une femme intelligente , honnête et déterminée . à mon avis , elle approuvait le grand prêtre et croyait à l innocence du scribe kel elle est donc devenue son principal appui . aussi avons nous intrigué pour l écarter de la grande prêtrise et nommer à sa place un homme de paille qui ne nous gênera pas . cette démarche ne m ayant pas paru suffisante , j ai décidé de la faire enlever en confiant cette tâche à l un d entre vous . mission accomplie , affirma le responsable . l opération s est déroulée à merveille . pas de témoins ? apparemment pas . et si quelqu un a vu quelque chose , il se taira . d éventuelles investigations policières ne mèneront nulle part . de plus , là où se trouve la prêtresse nitis , personne n ira la chercher ! ce maudit scribe ne tentera t il pas de la libérer ? questionna l inquiet . faudrait il qu il fût follement amoureux et tout à fait inconscient ! même en ce cas , nitis restera hors de portée . son interrogatoire a t il commencé ? demanda le chef . cette prêtresse a du caractère . elle n a pas encore donné le nom de ses complices et révélé l emplacement du repaire de kel . mais les spécialistes sauront la faire parler . si nécessaire , torturez la . l un des conjurés eut un haut le coeur . une prêtresse de neit ! vous ne comptez pas . . . ne joue pas les naïfs . cette femme est condamnée à disparaître sans laisser la moindre trace , après vérification des informations qu elle nous aura offertes . ainsi , nous éliminerons les éventuels appuis de kel , et il sera un homme seul et une proie facile . la férocité de leur chef glaça le sang des conjurés . tous comprirent qu il ne leur était plus possible de quitter le bateau et qu il faudrait aller jusqu au bout . le scribe essaiera d atteindre thèbes et de gagner à sa cause la divine adoratrice , notre pire ennemie , estima l anxieux . à mon sens , il a quitté memphis . cette éventualité n a rien d inquiétant , répliqua le chef . les voies fluviale et terrestres sont étroitement surveillées , et nous tendrons les pièges nécessaires . l habileté de kel n est plus à démontrer ! il n atteindra jamais thèbes . et même si ce miracle se produisait , il ne rencontrera pas la divine adoratrice . j ai pris les précautions indispensables . cette fois , un conjuré s insurgea . nous avons déjà évoqué un horrible dessein concernant la souveraine de thèbes , et je m y oppose formellement ! le chef sourit . crois tu qu elle sera éternellement épargnée ? rassure toi , nous ne serons probablement pas contraints de l éliminer , car le scribe kel n aura pas l occasion d essayer de la convaincre . mais , quoi qu il arrive , personne ne nous empêchera de réussir . je dis bien : personne . à un long silence succéda une ultime remarque . le casque du roi amasis demeure introuvable . kel ne le conserve t il pas soigneusement avec l espoir de s en coiffer et de se proclamer pharaon à la tête de sa faction ? projet dérisoire , jugea le chef . ne vous souciez surtout pas de ce détail . nous contrôlons la situation qui ne cessera d évoluer en notre faveur , à condition de poursuivre nos efforts et de garder un secret absolu . . organisateur des fêtes de saïs , capitale d une dynastie brillante , menk mourait d inquiétude . lui d ordinaire charmeur et affable affichait une triste mine . pourtant , il menait à bien la mission confiée par le roi : parfaire le déroulement des grands rituels de memphis en compagnie des prêtres de ptah et de hathor . évitant de les heurter , menk trouvait les mots justes et s attirait leur sympathie . ensemble , ils travaillaient à satisfaire les dieux et le souverain . d aucuns lui promettaient une prochaine promotion . en temps ordinaire , menk aurait pleinement joui de cette réussite professionnelle . mais la disparition de la ravissante nitis , une prêtresse dont il était tombé amoureux et qu il comptait épouser , gâchait son plaisir . certes , la jeune femme ne lui avait pas encore donné son consentement . simple question de temps , car elle comprendrait fatalement qu un mari comme menk ne se refusait pas . l in dépendance et la liberté de choix des égyptiennes posaient parfois de graves problèmes . les grecs , eux , savaient imposer les décisions des mâles . nitis ne possédait pas un caractère facile . intelligente et cultivée , elle aurait dû devenir la grande prêtresse du temple de neit à la suite du décès de son maître . le roi avait choisi un obscur courtisan , sans doute en raison des imprudences de la belle ritualiste . ne la soupçonnait on pas d avoir cru à l inno cence du scribe kel , ce monstre coupable d un nombre incal culable de crimes ? sur sa demande , menk s était aventuré à parler au roi d un trafic d armes imaginaire , fable destinée à disculper l assassin . cette démarche aurait pu ruiner la carrière du courtisan , mais il n éprouvait pas de rancune envers la trop crédule nitis . détrompée , elle ne reverrait pas ce redoutable meurtrier et ne prendrait plus sa défense . hélas ! ce regrettable impair valait à la jeune femme une disgrâce temporaire . en épousant menk , elle recouvrerait son honorabilité et prétendrait de nouveau à de hautes fonctions . encore fallait il la retrouver ! où se cachait elle ? menk se rendit au temple de ptah et interrogea plusieurs ritualistes . personne n avait croisé nitis depuis quelques jours . on le pria de vérifier la qualité de l encens récemment livré et la quantité d huiles sacrées . l esprit ailleurs , il s acquitta de ces tâches . du courrier à votre intention , annonça le facteur du temple en lui remettant une missive en provenance de saïs . menk brisa nerveusement le sceau fermant le petit papyrus . le texte le consterna . d après le grand prêtre , nitis n était pas revenue au temple de saïs . et nulle trace de sa présence dans la capitale . affolé , menk prétexta un accès de fatigue , abandonna sa vérification et courut au bureau du vizir . toujours chargé d ar rêter le scribe kel et de mener une enquête approfondie , le juge gem s y était installé provisoirement . le haut magistrat ne fit pas attendre le dignitaire . vous semblez bouleversé , menk ! la prêtresse nitis a disparut . comme vous y allez ! elle ne se trouve ni à memphis ni à saïs , et voilà longtemps que personne ne l a revue ! le juge grommela . bizarre , je vous le concède . . . serait elle partie en voyage ? nitis devait remplir une mission précise , rappela menk : m aider à préparer les prochaines fêtes de ptah et de hathor . sa connaissance des rituels anciens aurait été précieuse . elle n avait aucune raison de s absenter , surtout si elle désirait reconquérir la confiance du roi . songeriez vous . . . à une fuite ? une fuite ? certes non ! je redoute un enlèvement . le juge parut stupéfait . qui aurait commis un pareil délit ? je l ignore . je redoute . . . soupçonneriez vous quelqu un ? pourquoi pas le scribe kel ? peut être a t il voulu se venger de nitis ? que lui reprocherait il ? de ne pas l avoir aidé ! intéressant . . . des indices concrets ? de simples suppositions ! la situation me paraît grave . ne dramatisons pas , menk . l imagination nous joue souvent de mauvais tours . nitis a bel et bien disparu ! ne négligez pas les faits , je vous en prie . ce n est pas mon habitude . comment comptez vous agir ? en nommant des enquêteurs chargés d interroger le personnel des temples , les capitaines de bateaux et les surveillants des routes . cela prendra un temps fou ! je promettrai une forte récompense à qui me donnera des renseignements sur la prêtresse , et des courriers officiels alerteront mes collègues dans chaque province . ensuite , il faudra espérer et attendre . espérer , oui . . . mais attendre ! vu le caractère exceptionnel de l événement , j utiliserai tous les moyens dont je dispose . merci , juge gem . ne commettez pas d imprudence , menk . si nitis a réellement été enlevée et si l auteur du rapt est le scribe kel , le terrain s annonce dangereux . mener une enquête parallèle vous conduirait au désastre . laissez agir les professionnels . je vous le promets . les épaules basses , menk sortit du bureau du juge . gem était perplexe . à l affaire kel , qu il ne parvenait pas à résoudre , s ajoutait maintenant la disparition d une prêtresse de neit , un incroyable événement susceptible de déclencher la colère des dieux ! jusqu alors , en dépit des difficultés à rendre une justice équitable , la carrière du magistrat s était déroulée de manière paisible . a l orée de la vieillesse et d une retraite méritée , un épouvantable assassin , doublé d un séditieux décidé à renverser le trône d amasis , défiait l état et la loi ! et il revenait au juge gem de lui briser les reins . en raison des circonstances nouvelles , il devait interroger l un des principaux dignitaires du royaume qui en savait peut être long . . depuis de nombreuses années , le chancelier royal oudja avait oublié la notion même de repos . médecin chef de la prestigieuse école de saïs et désormais chargé de veiller sur la santé du pharaon amasis , il était également gouverneur de la capitale , inspecteur des scribes du tribunal , chef des administrateurs des prisons et responsable du développement de la marine de guerre , une formidable arme de dissuasion à laquelle tenait beaucoup le monarque . large d épaules , autoritaire et énergique , oudja imposait sa puissance naturelle et assumait ses responsabilités sans jamais se plaindre . doté d une santé de fer , dormant peu , il épuisait ses collaborateurs et ne supportait ni la paresse ni l incompétence . le déplacement de la cour royale à memphis avait entraîné un surcroît de travail , car le chancelier voulait tout vérifier et remettre au labeur certains fonctionnaires assoupis . à chaque instant , le monarque devait pouvoir s installer dans n importe lequel de ses palais , en parfait état de fonctionnement . en dépit du développement de la capitale dynastique , saïs , l antique cité de memphis , fondée par djéser , demeurait la clé de la prospérité économique des deux terres . aussi , en compagnie du ministre des finances péfy , oudja se réjouissait il de ce séjour qui lui permettait de redonner du dynamisme à l ensemble des services publics et de favoriser ainsi le commerce , l artisanat et l agriculture . soucieux de la sécurité de la personne royale , le chancelier appliquait de strictes consignes : fouille des visiteurs à l entrée du palais , sévère sélection des gardes relevés toutes les trois heures , vérification de la validité des demandes d audience , inscription des noms des visiteurs sur un registre de la police et ultime entretien avec l un des secrétaires d amasis avant d avoir accès au bureau du pharaon . tant que kel serait en liberté , il faudrait prendre un maximum de précautions . le juge gem souhaite vous parler , l avertit un officier . qu il vienne . oudja se leva pour accueillir le patron de la magistrature . de bonnes nouvelles , j espère ? désolé de vous décevoir . kel aurait il commis un nouveau crime ? je ne saurais l affirmer , mais il est peut être responsable de l enlèvement de la prêtresse nitis . la disciple du défunt grand prêtre du temple de saïs ? elle même . fâcheux ! vous ignoriez donc ce drame ? vous me l apprenez . en égypte , on n enlève pas les gens , et moins encore une ritualiste ! ce crime est il avéré ? simplement probable , chancelier . l enquête débute . ah ! . . . le doute reste permis . j espérais des éclaircissements de votre part . oudja se raidit . je ne comprends pas . le roi a souhaité une parfaite collaboration entre hénat , le chef des services secrets , et la justice . à mon âge , je ne crois plus aux voeux pieux . jamais hénat ne me transmettra la totalité des informations dont il dispose et , à la réflexion , je ne le lui reproche pas . il s occupe de la sécurité de l état , moi de l observance rigoureuse des lois . dans l affaire kel , nos compé tences se heurtent . et si ce scribe dément a bien enlevé nitis , je dois ajouter ce délit à son dossier et , surtout , réussir à la retrouver . le chef des services secrets ne disposerait il pas d éléments indispensables à ce succès ? je l ignore . je vous prie de l interroger . pourquoi ne pas le faire vous même ? parce qu il ne me dira pas la vérité . juge gem , mesurez vos propos ! je les mesure , chancelier . si nous avions coopéré , le scribe kel serait en prison . accuseriez vous hénat d entraver votre enquête ? certainement pas ! lui et moi sommes au service de l état , de l ordre et de la justice . néanmoins , nos méthodes divergent , et le manque d harmonie conduit à l inefficacité . le pire des assassins court toujours , et je redoute d autres crimes . aussi votre intervention me paraît elle indispensable . à quoi servirait elle ? à persuader le chef des services secrets de me fournir des renseignements qu il ne désire pas offrir à un juge . peu m importent ses sources , quoique cette démarche heurte ma conscience et mon intégrité de magistrat . kel est un meurtrier dangereux , très dangereux . nous ignorons encore le nom de ses éventuels commanditaires et son but véritable . s il ne s agit que d un fou furieux , le trône ne risque rien . en revanche , si ce scribe insaisissable commande un groupe de séditieux , notre souverain se trouve visé . et je ne saurais croire à l ignorance de hénat . vous portez là de graves accusations , juge gem . en aucune façon . je me soucie simplement de la sécurité du royaume et je vous supplie de m aider à la préserver . la solennité de cette déclaration impressionna le chancelier . conformément aux exigences de sa majesté , assura oudja , je demanderai au chef des services secrets sa pleine et entière collaboration . j ai peur , murmura le vieux magistrat . enlever une prêtresse . . . jamais un tel crime n avait été commis . les dieux ne nous le pardonneront pas . ne soyez pas pessimiste et ne prêtez pas trop de pouvoirs à cet assassin . n a t il pas démontré sa capacité de nuisance ? le chancelier se rengorgea . je ne la néglige pas . mais nos institutions sont solides et ont résisté à des assauts beaucoup plus violents . nous ne baisserons pas la garde et nous mettrons fin aux activités criminelles de ce scribe . les dieux vous entendent , chancelier . . supérieur de tous les secrets du roi , directeur du palais et prêtre du dieu thot , patron des scribes et des savants , hénat avait des cheveux très noirs et un regard inquisiteur . le chef des services secrets possédait le don de mettre mal à l aise ses interlocuteurs qui , face à lui , se sentaient aussitôt suspects . ce séjour forcé à memphis lui avait permis de recruter deux nouveaux interprètes parlant couramment cinq langues , dont le grec et le persan . reformer le service anéanti par le scribe kel exigeait du temps et de la prudence . aussi hénat ne prenait il aucune décision sans l accord explicite du roi amasis . peu à peu , la cheville ouvrière de la diplomatie égyptienne reprenait force et vigueur . les spécialistes traduisaient les missives en provenance de l étranger et adressaient aux monarques alliés du pharaon des textes dans leur propre langue , car les hiéroglyphes , incarnations des paroles divines , ne s exportaient pas . certes , le service des interprètes ne fonctionnait pas encore à plein régime . néanmoins , son activité s amplifiait jour après jour , et l égypte n était plus sourde et muette . la tentative du scribe kel , désireux de l isoler et de la réduire au silence , avait échoué . méticuleux et ordonné , hénat ne laissait pas s accumuler les dossiers . sur sa table de travail , un seul document à la fois , étudié en profondeur et intégralement mémorisé . le moindre détail pouvait avoir son importance , et le service de l état exigeait une rigueur absolue . en se rendant au déjeuner de travail placé sous l égide du chancelier oudja , le chef des services secrets croisa menk , l organisateur des fêtes . vous paraissez contrarié , cher ami . ignorez vous le nouveau drame ? la prêtresse nitis a disparu ! disparu . . . le terme ne serait il pas excessif ? je pense même à un enlèvement ! des preuves ? non , un pressentiment . un peu léger , mon cher menk . j ai fait part de mes craintes au juge gem . excellente idée . il est l homme de la situation . vous aussi , hénat ! mes compétences ne s appliquent pas à ce genre de problème . mais vous êtes au courant de tout ! n exagérons pas . vous m aviez confié la tâche d espionner les dignitaires du temple de neit , à saïs , en particulier le grand prêtre et la supérieure des chanteuses et des tisserandes . wahibrê est mort , nitis a été enlevée . il faut la retrouver . vos rapports ne contiennent aucune charge contre ces personnes qui n ont pas porté atteinte à la sécurité de l état . laissez donc agir le juge gem , il dispose d excellents enquê teurs . abandonnant un menk désemparé , hénat se rendit à la salle de réception où l attendaient le chancelier oudja , quelques scribes royaux et le juge gem . un repas frugal leur fut servi . hénat ne but qu une coupe de bière légère et mangea peu . on parla de différents dossiers qui requéraient l intervention du chancelier et du directeur du palais , puis les scribes se retirèrent . nous avons failli arrêter kel , déclara le magistrat . j en doute , objecta hénat . expliquez vous , demanda gem . quelqu un se cachait dans la fabrique abandonnée , j en conviens , mais s agissait il de cet assassin ? lui seul pouvait narguer les forces de l ordre en laissant sur place un leurre , affirma le juge . en ce cas , il a été prévenu de notre intervention . un lourd silence succéda à cette déclaration . ne nous voilons pas la face , recommanda oudja . si hénat a raison , le scribe kel dispose d alliés et d informateurs au sein même de la police . et voilà pourquoi il continue à nous échapper . nous serions donc en présence d un véritable complot aux ramifications insoupçonnées , estima le juge . ce kel vise à détruire l état et à renverser notre souverain . il revient au directeur du palais de s assurer de la fidélité absolue de chacun des gardes chargés de la sécurité du roi . hénat eut un demi sourire . je n ai pas attendu votre injonction , juge gem , et j ai passé chaque dossier au crible . deux soldats douteux ont déjà été renvoyés . soyez certain que je ne prendrai aucun risque . m estimant personnellement responsable de la sauvegarde du roi en toutes circonstances , je placerai autour de lui des hommes parfaitement sûrs , prêts à donner leur vie pour le défendre . le visage fermé , le magistrat vida une coupe de vin rouge des oasis . es tu au courant de la disparition de la prêtresse nitis ? questionna le chancelier . l un de mes informateurs vient de me l apprendre , révéla le chef des services secrets . menk , je suppose ? avança gem . permettez moi de préserver le secret de mes sources . le roi a exigé votre entière et parfaite collaboration ! je respecte ses ordres . alors , que savez vous à propos de cette nouvelle tragédie ? absolument rien . impossible , hénat i je ne suis pas omniscient , juge gem . s il s agit d un enlèvement , il a été soigneusement préparé , et mes services n en ont pas été avertis . bien entendu , je vais déclencher une enquête et vous tiendrai informé des résultats . en revanche . . . hénat hésita . parle , je te prie , exigea le chancelier . n excluons pas la fuite d une complice du scribe kel . nitis a milité en faveur de son innocence . peut être appartient elle à son réseau . des preuves ou des indices ? interrogea le juge . simple présomption , reconnut hénat . nous sommes en présence d une affaire encore plus grave que nous ne le supposions , conclut le chancelier . un ennemi de l intérieur menace l intégrité du royaume , et nous devons le combattre avec la dernière énergie . oublions les querelles de personnes et les rivalités mesquines entre les services de l état . éliminer le scribe kel et ses partisans reste notre priorité . l irruption de la reine interrompit le discours d oudja . tanit semblait bouleversée . j ai besoin de votre intervention immédiate ! que se passe t il , majesté ? le roi a disparu . . la présence de bébon ravissait lèvres douces . aux petits soins pour elle , jamais ronchon , toujours prêt à lui faire l amour et à satisfaire ses moindres désirs , il était presque trop parfait . pas question , bien entendu , de songer au mariage , mais la rupture serait douloureuse . au moins garderait elle un excellent souvenir d un amant dévoué et attentif . en attendant ce pénible moment , elle profitait pleinement de ce beau mâle . alors qu ils se prélassaient , nus , sur des coussins , bébon eut un regard inquiet . je n ose plus me promener à memphis , avoua t il . cette histoire d enlèvement me terrorise . as tu récolté des informations ? rien de réjouissant , reconnut elle . ce drame s est il réellement produit ? d après une rumeur persistante , aucun doute . la police enquête t elle ? justement pas . elle aurait même refusé d enregistrer les témoignages , sous prétexte qu ils n étaient pas sérieux . officiellement , pas de disparition à signaler . toi , tu en sais davantage ! à quoi bon se préoccuper de ces horreurs ? désormais , chacun tiendra sa langue , et l on oubliera cet incident . pas moi ! demain , l assassin recommencera , et toi ou moi serons peut être sa prochaine victime . lèvres douces fut troublée . j ai un ami dans la police , révéla bébon . si je lui parle , il m écoutera . mais je dois lui apporter des éléments concrets . quelqu un acceptera t il de témoigner ? une marchande , dont la boutique se trouve sur les quais , consentira sans doute à te parler . en cas d échec , n insiste pas . je te le promets , dit le comédien en l enlaçant . bébon se sentait un peu honteux de profiter d un tel confort , tandis que son ami devait se contenter de l écurie . du moins il était en sécurité , grâce à la vigilance de vent du nord . j ai une piste ! annonça bébon . rendons nous au port . les propos de lèvres douces ne laissaient pas subsister d ambiguïté : la police obéissait à des ordres supérieurs . pas d enlèvement , pas d enquête . la puissance des comploteurs prenait d énormes dimensions . comment deux individus isolés parviendraient ils à lutter ? préférant ne pas y songer , bébon suivit l âne et kel , très nerveux . on jouera les colporteurs , décida t il . reste en retrait et garde ton calme . lèvres douces t a t elle décrit la marchande ? petite , rouquine , poitrine avantageuse . que vend elle ? de la laitue de memphis , des oignons et des pots de graisse . sur les quais , le marché battait son plein . il y avait des boutiques et des étals temporaires , autorisés à s installer lors du débarquement des bateaux livrant des denrées fraîches . vent du nord se figea . deux policiers fendaient la foule . l un d eux tenait en laisse un babouin , chargé de repérer les voleurs et de les interpeller en leur mordant le mollet . le trio changea de direction . un babouin policier pourrait nous juger suspects , murmura bébon . commençons tout de suite une transaction . une vieille dame apostrophait un graveur . furieuse , elle s éloigna . puis je vous aider ? demanda bébon . je veux une inscription sur ce bol d albâtre , à la mémoire de mon mari . ce gredin me demande un prix exorbitant ! mon collègue sait dessiner à l encre noire , indiqua le comédien . fixez vous même sa rémunération . deux belles paires de sandales , ça ira ? parfait . kel sortit le matériel nécessaire d une des sacoches en cuir portées par l âne et , sous la dictée de la veuve , traça de beaux hiéroglyphes . magnifique ! constata la vieille dame , ravie . le babouin s est éloigné , murmura bébon à l oreille du scribe . ne traînons pas , il va revenir . l atmosphère joyeuse d un marché égyptien dissipait toutes les tristesses . on babillait , on marchandait pour le plaisir , on se racontait des histoires de famille , on râlait contre les abus des fonctionnaires et l on recherchait les bonnes affaires . . . assises sur des tabourets à trois pieds , de nombreuses femmes tenaient boutique , à l abri d un toit dont les poutrelles s ornaient de pièces de tissu , de ceintures , de tuniques et de pagnes . à l issue d un heureux achat , on se précipitait à la buvette où de ravissantes jeunes filles , court vêtues , servaient de la bière fraîche . la petite rouquine à la poitrine avantageuse siégeait en face de l emplacement de l ibis , remplacé par un autre bateau . elle est belle , elle est belle , ma laitue de memphis ! clamait elle afin d attirer les badauds que séduisait cette merveille au goût exquis . votre salade me paraît superbe , susurra bébon , et vous , vous êtes délicieuse . le compliment surprit la commerçante . vous . . . vous achetez ? bien sûr ! voici deux paires de sandales neuves . en échange , donnez moi ce qui vous semble convenable . troublée , la rouquine sélectionna plusieurs belles laitues . je suis un ami intime de la boulangère lèvres douces , révéla le comédien . acceptez vous de m aider ? à quel propos ? il vient de se produire un événement d une exceptionnelle gravité . un membre de ma famille , une jolie jeune femme , a disparu . la rumeur prétend qu elle aurait été enlevée . la vendeuse de laitues baissa la tête . je ne sais rien . je vous crois , mais comprenez ma détresse : la police refuse d enquêter , et je meurs d angoisse ! cette jeune femme était ma soeur . nous avons eu une enfance merveilleuse et nous ne nous quittions presque jamais . à cause de la maladie de ma mère , condamnée à une fin prochaine , elle s était rendue à memphis , en vue de lui porter secours . et soudain , elle disparaît ! la vie n est elle pas trop dure ? la rouquine essuya une larme . quelqu un a tout vu , confessa t elle . l un de vos proches ? non , mon fournisseur de pots de graisse . ne se vante t il pas ? il boit beaucoup et , la nuit , il arpente les quais en cuvant sa bière . même ivre , il ne manque pas de lucidité . et ce qu il m a raconté était épouvantable . moi , je préfère l oublier . je désire retrouver ma pauvre soeur ! où pourrais je rencontrer ce marchand ? en fin de soirée , il se soûle à l auberge de la bonne chance . mais votre démarche est inutile : il ne parlera pas . que redoute t il ? les indicateurs de la police ont délivré un message : silence total . sinon , les bavards auront de graves ennuis . bébon embrassa tendrement la rouquine . merci de votre aide . . en dépit d un caractère tranchant , voire brutal , le général en chef phanès d halicarnasse était apprécié à la fois des officiers supérieurs et des hommes de troupe . passant son temps à voyager de garnison en garnison , il s assurait du bien être des mercenaires grecs , dont la solde venait d être augmentée , de leur capacité à combattre et de la qualité du matériel . ses tournées d inspection ne se réduisaient pas à une banale besogne administrative . à l issue de grandes manoeuvres où nombre d incapables périssaient , il affrontait les meilleurs fantassins et sortait toujours vainqueur des duels . malgré les conseils de prudence des membres de son état major , phanès d halicarnasse tenait à fréquenter le terrain . sous son commandement , pas question de tirer au flanc en oubliant les devoirs militaires . conscient du peu de goût des égyptiens pour les activités belliqueuses , le roi amasis avait confié à des professionnels grecs le soin d assurer la défense des deux terres . d éventuels agresseurs , tels les perses , connaissaient la détermination du général et la valeur de ses soldats . à l infanterie et à la cavalerie s ajoutait maintenant une impressionnante marine , grâce aux efforts incessants du chancelier oudja . phanès d halicarnasse appréciait la puissance de ces forces de dissuasion mais estimait qu elles devaient être améliorées et , surtout , maintenues sur le pied de guerre . le premier relâchement pouvait se révéler fatal . l anéantissement du service des interprètes et la fuite de l assassin , le scribe kel , soupçonné de complot , ne représentaient ils pas des menaces bien réelles ? et subsistait l ennuyeuse disparition du casque d amasis , symbole de sa prise de pouvoir . d après le général , aucun officier n avait l intention ni la possibilité de renverser le trône et de déclencher une guerre civile . néanmoins , il demeurait vigilant , prêt à trancher la gorge du premier séditieux . le séjour à memphis lui permettait de scruter de fond en comble l énorme caserne de la capitale économique du pays et de rectifier les manquements à la discipline . phanès d halicarnasse développait également le plan de défense de la ville , en collaboration avec les amiraux . alors qu il assistait à l entraînement des archers , un scribe le pria de se rendre immédiatement au palais . il y fut reçu par le chancelier oudja , au visage sombre . le roi a disparu . mettez nos troupes en état d alerte . disparu . . . dans quelles circonstances ? il semble avoir quitté sa chambre pendant la nuit . la reine ne l y a pas trouvé ce matin . et les gardes ? aucun ne l a aperçu . invraisemblable ! laissez moi les interroger . je vous y autorise , général . mes soldats d élite vont fouiller memphis de fond en comble . ne perdons pas un instant . oudja se rendit auprès de la reine tanit , désemparée . rien de nouveau ? rien encore , majesté . la police et l armée se déploient . avez vous fouillé le palais ? nous explorons le moindre recoin . hénat les interrompit . enfin un témoignage crédible ! un jardinier a vu le roi , seul , emprunter l allée de tamaris et se diriger vers le canal . oudja , hénat , la reine et quantité d hommes armés empruntèrent le même chemin . le responsable de l embarcadère sommeillait . le chancelier le réveilla brutalement . sa majesté est elle venue jusqu ici ? je ne sais pas , moi . . . faut demander à mon chef . le chef nettoyait l un des bateaux de plaisance de la cour , destiné à d agréables promenades . le roi ? oui , il s est embarqué tôt ce matin . combien d hommes l y ont obligé ? il n y avait que des jeunes filles , un peu délurées . et j ai procuré à sa majesté une dizaine de jarres de vin rugueux . regardez , voici le bateau ! plutôt habile , l équipage féminin réussit un accostage correct . oudja grimpa la passerelle . le roi se trouve t il à bord ? dans la cabine , répondit une superbe brune . le chancelier força la porte . toi , déjà ! s exclama amasis . majesté , nous étions très inquiets ! n ai je pas le droit de m amuser ? ah , quelle horreur ! le monarque prit sa tête entre ses mains . une effroyable migraine . . . j ai trop bu , et du sévère ! au moins , les filles étaient contentes , et elles ne m ont pas assommé avec leur bavardage . le chancelier fut obligé de soutenir le roi , incapable de se tenir debout . désirez vous rentrer au palais ? tu as sans doute préparé un conseil des ministres ? phanès d halicarnasse attend votre accord à propos du nouveau plan de défense de memphis . amasis se redressa . la sécurité de l état ne saurait être négligée . allons y . au bas de la passerelle , la reine accueillit tendrement son mari . j étais folle d inquiétude . une simple promenade en barque . un roi qui ne se distrait pas devient sinistre et perd le sens des réalités . comment vous sentez vous ? a part la migraine , fort bien . j avais besoin d échapper à l atmosphère étouffante des appartements officiels . souhaitez vous rentrer à saïs ? pas encore , ma douce tanit . je veux visiter la grande caserne , rencontrer mes mercenaires grecs , écouter leurs doléances et leur donner satisfaction . organisez quelques beaux banquets afin d oublier les réunions de travail et les innom brables tâches administratives . et que mon échanson sélectionne les meilleurs vins ! . le rôtisseur de l auberge de la bonne chance ne chômait pas . dépourvu d états d âme , il tordait le cou de canards et d oies grasses , les plumait et les mettait à la broche au dessus d un brasier qu attisait son assistant grâce à un éventail . ensuite , le rôtisseur salait les volailles et ajoutait des fines herbes . la qualité de la cuisine attirait de nombreux clients qui appréciaient aussi de beaux morceaux de boeuf bouillis dans une énorme marmite . les prix demeurant abordables , on se pressait pour avoir une table basse et un siège rustique . client régulier , le vendeur de pots de graisse ne se lassait pas de ces plats copieux et savourait chaque bouchée . le déjeuner était le meilleur moment de la journée . il oubliait les tracas , la mauvaise humeur de son épouse et les caprices de ses enfants . pouvons nous nous asseoir en face de vous ? demanda bébon , accompagné de kel . la place est libre . les odeurs nous mettent en appétit , dit le comédien . que nous recommandez vous : oie , canard ou boeuf ? l oie rôtie est insurpassable . quand vous reviendrez , vous essaierez le canard . et le boeuf vaudra un troisième repas . merci des conseils ! en échange , permettez nous de vous offrir une coupe de vin rouge . ce n est pas de refus . votre métier ? marchands ambulants . nous vendons des tissus , des sandales et des nattes . un rude labeur ! on ne se plaint pas , à condition d aimer les voyages . moi , je vends des pots de graisse de taureau , de chèvre et d oie , et deux sortes de beurre : l un à consommer rapidement et l autre à conserver . mes pots sont numérotés et datés , et la clientèle aisée se les arrache . je fournis également les meilleures auberges de memphis . belle réussite , constata bébon , admiratif . vous ne devez pas compter vos heures de travail ! on ne badine pas avec la qualité . vous parlez comme la boulangère lèvres douces . quand on a goûté son pain , les autres paraissent médiocres . heureusement , la vie nous réserve ce genre de plaisirs ! à cause de l insécurité grandissante , on redoute parfois d arpenter les chemins , voire même les quais de memphis . le vendeur de pots cessa de mastiquer . auriez vous eu des ennuis ? moi , non , mais ma petite soeur a récemment disparu . kel fixa leur interlocuteur : toute bonhomie s effaça de son visage épais . la police la retrouvera . elle refuse de s occuper de cette affaire . étrange , non ? chacun son métier et ses problèmes . vous aimez vous promener sur les quais , le soir , avança le scribe . ça me regarde . n auriez vous pas vu des hommes enlever une jeune femme ? vous divaguez ! à votre attitude , je suis persuadé que vous avez été témoin de la scène . ne racontez pas n importe quoi ! nous sommes bien renseignés , prétendit bébon . je veux retrouver ma petite soeur , et vous allez nous aider . l artisan regarda autour de lui . venez à l extérieur . ici , il y a trop d oreilles curieuses . il les emmena près d une marmite où cuisait du lard , à l abri d un toit en paille . vous ne seriez pas des policiers , par hasard ? rassurez vous , déclara kel . j ai compris votre jeu : si je ne me tais pas , vous m en verrez en prison ! détrompez vous , nous n appartenons pas aux forces de l ordre et nous désirons simplement retrouver un être cher . menteur ! s emparant de la marmite , l artisan en jeta le contenu au visage du scribe . bébon eut juste le temps de pousser son ami . le liquide bouillant les frôla , le vendeur de pots de graisse détala . se croyant hors d atteinte , il fut percuté par vent du nord . le temps de reprendre ses esprits et de se relever , il tomba entre les mains de bébon et de kel , décidés à ne plus le lâcher . ne serais tu pas complice de ce rapt ? demanda le comé dien , furieux . vous êtes fou ! et toi , tu voulais nous ébouillanter ! j ai peur de la prison ! combien de fois faudra t il te le répéter ? nous ne sommes pas des policiers ! tu as tout vu , n est ce pas ? alors , parle ! si je refuse ? je te défonce le crâne à coups de pierre et nous recherchons un autre témoin . parle , et nous te laisserons filer . paniqué , l artisan avala sa salive . la bouche sèche , tremblant , il céda . j étais un peu ivre et je ne suis pas certain de . . . dépêche toi , l ami ! notre patience est épuisée . ça se passait à la hauteur de l ibis , un bateau de commerce . la jeune femme abordait la passerelle quand quatre costauds se sont emparés d elle . la malheureuse n avait aucune chance de s échapper . ces costauds , tu les connais ? l artisan hésita . kel sentit qu il détenait une information essentielle et ramassa une pierre . non , non , attendez ! j en connais un . son nom ? palios . un grec ? oui , un . . . un . . . un soldat ? le vendeur de pots de graisse hocha la tête affirmativement . quatre mercenaires grecs , avança kel . c est bien ça ? nouvelle approbation . on le trouve où , ton palios ? interrogea bébon , mena çant . il réside à la grande caserne de memphis mais , pendant ses permissions , il fréquente la maison de bière proche du quartier des potiers . une fille attitrée ? guigua , une gentille petite . tu la fréquentes aussi ? rarement , très rarement ! je suis marié et . . . on ne dira rien à ton épouse . surtout , oublie nous . si tu prenais la mauvaise initiative de prévenir palios ou d alerter la police , tu ne survivrais pas longtemps . . le pharaon amasis ne cessait de songer à ce moment décisif où , simple général , il avait accepté de se laisser coiffer du casque qui , par la grâce de l armée égyptienne , s était transformé en couronne royale . ne désirant pas régner , mais seulement remporter au plus vite la guerre civile qui l opposait au pharaon apriès , discrédité et détesté , il avait accepté son destin et pris en main les destinées des deux terres , avec une idée fixe : ne pas subir le sort de son prédécesseur . aussi s était il entouré d hommes sûrs , fidèles serviteurs de l état et rétribués à la hauteur de leurs efforts . néanmoins méfiant , amasis ne cessait de les observer et de jauger leurs actes . jusqu à présent , ils appliquaient ses directives à la lettre . ce fameux casque , qu était il devenu ? un usurpateur aurait déjà dû tenter un coup de force ! à moins , comme le laissait entendre l enquête , qu il ne s agît du scribe kel , assassin et voleur trop affaibli pour réussir . le monarque aimait résider à memphis . même s il lui pré férait sa capitale , saïs , il appréciait le caractère cosmopolite de la grande cité , toujours apte à se transformer en fonction des événements . comprendre l évolution et s y adapter : tel apparaissait le génie d amasis . et la clé de l avenir , c était la grèce . la vieille égypte manquait d esprit d innovation et se complaisait dans le respect des ancêtres . en confiant la sécurité de son pays à une armée de mercenaires grecs bien entraînés et bien payés , le roi dissuadait d éventuels prédateurs de s attaquer aux deux terres , dont la richesse faisait beaucoup d envieux . et il avait pu entreprendre une importante réforme juridique , sans oublier d instaurer un impôt nominatif sur le revenu auquel aucun égyptien n échapperait . l entretien d une machine de guerre dissuasive coûtait fort cher , et la réduire aurait été une erreur grave . amasis continuait à se méfier de mitétis , la fille du défunt pharaon apriès , mariée au riche crésus , devenu le chef de la diplomatie perse . ami de l égypte , ce dernier prônait la paix , mais son épouse ne ressentait elle pas une haine tenace envers amasis , qu elle accusait d avoir assassiné son père ? lors de leur dernière rencontre officielle à saïs , mitétis avait promis d oublier le passé . émouvante sincérité ou mensonge diplomatique ? au milieu de la matinée , hénat apporta au roi une pile de dossiers à lire . quoi d important ? seulement une lettre de crésus . rassurante ? il nous propose d abaisser certaines taxes douanières afin de favoriser le développement des échanges commerciaux entre l asie et l égypte . idée intéressante , à examiner de près . ne nous dépouillons pas de nos prérogatives et ne détruisons pas notre système de protection . si vous en êtes d accord , nous pourrions lui accorder quelques miettes , examiner les résultats puis rediscuter . entendu , répondit le roi en parcourant l ensemble des rapports . capable d une brève mais intense concentration , amasis voulait être tenu au courant de tout , notamment de la moindre initiative de ses ministres . habitué à lire vite et à repérer l essentiel , le monarque ne déléguait qu en apparence , même s il négligeait parfois certains détails . la réorganisation du service des interprètes avance t elle ? j ai deux nouveaux candidats à vous proposer , majesté . ils parlent plusieurs langues asiatiques et ont séjourné dans nos protectorats . après examen attentif de leur dossier , je n ai rien décelé d inquiétant . les as tu interrogés ? longuement . présente les moi demain , et je te donnerai ma décision . des nouvelles de nos agents en perse ? des messages codés selon la procédure habituelle . informations rassurantes ? elles corroborent les dires de notre grand ami crésus . l empereur cambyse semble oublier tout désir de guerre et de conquête territoriale pour se consacrer à l économie et au commerce . tu parais sceptique ! c est la base de mon métier , majesté . quels indices t incitent à douter ? honnêtement , aucun . je n en demeure pas moins vigilant . le volume de nos transactions commerciales avec la perse a bel et bien augmenté , et nos échanges diplomatiques s amplifient . j espère qu il ne s agit que d un début . accompagné d ambassadeurs grecs chargés de cadeaux , le général en chef phanès d halicarnasse demanda audience . le roi les reçut dans la grande salle à colonnes du palais de memphis et les salua chaleureusement un par un . jamais les relations entre l égypte et ses alliés grecs n avaient été meilleures . la reine offrit un somptueux banquet aux diplomates et , jusqu au milieu de la nuit , on parla poésie et musique en comparant les traditions culturelles . les grecs étaient ivres depuis longtemps lorsque amasis fit apporter une jarre datant de l an i de son règne . permettez moi de goûter ce vin le premier , suggéra phanès d halicarnasse à voix basse . le souverain fut étonné . que crains tu ? la fête est réussie , l atmosphère détendue , l amitié règne . . . un guerrier doit se méfier de ces moments là . redouterais tu . . . je préfère vérifier . pas toi . amasis se tourna vers le plus âgé des ambassadeurs grecs . me ferez vous le plaisir d estimer la qualité de ce cru exceptionnel ? c est un immense honneur , majesté ! le diplomate fut ébloui . je m y connais en vin . . . exceptionnel , en effet ! les invités d amasis apprécièrent ce nectar que le pharaon savoura en dernier . au terme de cette belle soirée , amasis fit trois annonces : d abord , il créait des centaines de postes de mercenaires dans les garnisons du delta et de memphis; ensuite , les troupes d élite grecques seraient exonérées d impôts; enfin , la solde serait une nouvelle fois augmentée . ces décisions soulevèrent l enthousiasme . et le roi fit déboucher une nouvelle jarre afin de fêter les liens renforcés entre l égypte et ses alliés . la puissance militaire ainsi formée découragerait tout agresseur éventuel , à commencer par les perses . . en compagnie de vent du nord , chargé de légumes achetés sur un marché de la vieille ville , kel repéra la maison de bière que fréquentait le mercenaire grec qui avait participé à l enlèvement de nitis . l endroit était animé . de nombreux clients , en majorité des grecs , franchissaient le seuil de l établissement où l on pouvait boire de la bière forte , rire et plaisanter à loisir , et surtout profiter des charmes de libyennes , de syriennes et de nubiennes s ornant volontiers de tatouages , caractéristique des femmes de mauvaise vie . en peu de temps , le scribe nota le passage de deux rondes de police . à la moindre rixe , les forces de l ordre intervenaient et appréhendaient les querelleurs . alors qu il s éloignait , une vingtaine de policiers armés de gourdins et accompagnés d une compagnie d archers envahirent le quartier . stupéfaites , les ménagères cessèrent de discuter au milieu des ruelles , rentrèrent les enfants et fermèrent portes et volets . les vendeurs ambulants et les badauds , eux , furent pris dans la nasse , ainsi que les clients des auberges , des tavernes et des lieux de plaisir . aucun quartier de memphis n échapperait à la gigantesque opération de contrôle ordonnée par le juge gem . sentant les archers prêts à tirer , le scribe n esquissa pas de mouvement de fuite . la parfaite immobilité de vent du nard , oreilles basses , l enjoignait à ne pas bouger , même si ses nerfs étaient à vif . d ici peu , il serait entre les mains des accusateurs et perdrait la liberté à jamais . nitis enlevée , lui condamné à mort . . . leur bonheur n avait été qu un rêve très bref . un gradé à l oeil mauvais s approcha de kel . ton nom ? bak . qui t emploie ? lèvres douces , la boulangère . je vais chercher de la nourriture pour sa maisonnée et je la livre au cuisinier . je lui achète du pain , à cette boulangère , et je ne t ai pas remarqué à sa boutique . normal , je ne me rends qu à son domicile . où se trouve t il ? kel donna les précisions nécessaires . tu reviens du marché ? demanda le policier , toujours soupçonneux . en effet . alors , ton âne transporte de la nourriture . exact . ouvre les paniers . kel s exécuta . à la vue des légumes , le gradé parut déçu . l un de mes hommes va t accompagner chez la boulangère et vérifier tes dires . la catastrophe . kel était le domestique de bébon , pas celui de lèvres douces . elle nierait le connaître , parlerait de son amant , et la police arrêterait les deux amis . allons y , ordonna le solide gaillard préposé à la surveillance du livreur . le scribe n aurait pas la force de se débarrasser de lui . armé d un lourd bâton et d une épée courte , l adversaire le terrasserait aisément . conscient de la gravité de la situation , vent du nord traî nait les pattes . et le trio ne cessait de croiser soldats et policiers , déployés dans toute la ville afin d interroger un maximum de suspects . l âne prendrait il une mauvaise direction , tenterait il d égarer leur gardien ? le bonhomme s en apercevrait et interviendrait brutalement . alors que le scribe cherchait désespérément une solution , des cris fusèrent . deux soldats hélèrent le policier . un fuyard ! viens avec nous , rattrapons le ! j ai des ordres , je . . . on les change , urgence absolue ! le policier obéit . soudain libres , kel et vent du nord s élancèrent en direction de la demeure de lèvres douces . il fallait prévenir bébon au plus vite et quitter cet abri devenu un piège . le juge gem avait frappé fort . ne supportant pas de voir la justice bafouée par un meurtrier insaisissable , il s était acharné à organiser une vaste opération de police , en espérant un résultat spectaculaire . si le scribe kel et ses éventuels complices se cachaient à memphis , ils n échapperaient pas à cette rafle ou à la dénonciation des habitants qu affolait le déploiement de forces . enfin , les langues se délieraient , et personne n oserait abriter un criminel recherché avec autant de détermination . au terme de cette journée animée , les responsables de l opération se présentèrent devant le juge gem . ils confièrent à un général d infanterie le soin d être leur porte parole . résultats positifs . aucune bavure et de nombreuses arrestations : une vingtaine de voleurs , dont cinq récidivistes , des étrangers en situation douteuse , des asociaux tentant d échapper à la corvée , des pères de famille indignes refusant de verser une pension alimentaire et des vendeurs ambulants non soumis à l impôt . quelques délinquants ont vainement tenté de s enfuir . excellent , estima le juge , morose . avez vous arrêté le scribe kel ? malheureusement non . des informations le concernant ? pas la moindre . et la prêtresse nitis ? même constat . mais votre initiative est un brillant succès , juge gem . la pègre de memphis ne se sent plus en sécurité et nous sait capables d intervenir à tout instant . grâce à vous , son moral est au plus bas et celui des forces de l ordre au plus haut . félicitez vos soldats et les policiers , général . les gradés se retirèrent . seul , gem se demanda comment il présenterait ce cuisant échec au chancelier oudja . une seule solution : la vérité , assor tie de sa démission . après un tel impair , le vieux juge ne pouvait pas rester en fonction . tant d affaires résolues , tant de procès menés à bon terme , tant de coupables mis sous les verrous . . . et ce scribe assassin le narguait en mettant une fin honteuse à sa carrière ! non , gem ne sombrerait pas ainsi . au lieu de s humilier , il soulignerait l aspect positif de cette vaste opération de police et en tirerait les conclusions : soit kel avait quitté memphis , soit il disposait d un énorme réseau de complicités capable de mettre l état en péril . le papyrus codé découvert dans la chapelle de khéops demeurait indéchiffrable . et pas trace du casque d amasis . l existence de ce texte semblait plaider en faveur du scribe . . . mais il s agissait plutôt d un leurre trop de zones d ombre subsistaient . fort de son expérience et de sa persévérance , le vieux juge mènerait ce combat jusqu au bout . ce serait sans doute le dernier , mais il terrasserait le monstre qui menaçait son pays . . par bonheur , bébon se trouvait chez lèvres douces . sortant d une longue sieste , il ne se doutait pas du gigantesque déploiement de forces destiné à capturer son ami . kel livra les légumes au cuisinier . j ai un message pour l hôte de la patronne . je vais le prévenir . le comédien ne tarda pas . kel lui exposa la situation . as tu repéré la maison de bière ? oui , mais elle est inaccessible ! pas de panique , policiers et soldats rentreront bientôt dans leurs casernes . nous ferons une tentative au milieu de la nuit . je ne peux pas rester ici ! au contraire , personne n ira te chercher à l écurie . moi , j attends le retour de lèvres douces , nous dînons , j honore mes devoirs d amant , je regagne ma chambre , je m échappe par le toit et je passe te prendre . et si la ville est toujours quadrillée ? nous aviserons . vent du nord ne manifestant pas d inquiétude , kel s allongea sur la paille et patienta . au moindre danger , l âne l alerterait . nitis vivait encore , le scribe en était certain . il ressentait son angoisse et son appel , et le temps jouait contre eux . enfin , bébon apparut . allons y . lèvres douces me croit endormi , le quartier me paraît calme . s il reste trop de policiers , nous battrons en retraite . pour aller où ? on verra . libérer nitis n est il pas notre priorité ? piqué au vif , kel bondit hors de l étable . doucement ! recommanda bébon . vent du nord avait déjà pris la direction de la maison de bière , en choisissant le plus court chemin . vu son allure , pas de danger . les policiers et les soldats s étaient effectivement retirés , redonnant à la ville sa tranquillité et sa joie de vivre . soulagés , les habitants sortaient de chez eux et discutaient de cette journée particulière . chacun émettait son avis , et les critiques se faisaient virulentes . à l approche de la maison de bière , l âne ralentit l allure . tous les sens en alerte , kel et bébon examinèrent les alentours . pas de policiers à l affût . mettez vous à l angle de la ruelle , recommanda le comédien . je vais me renseigner . bébon frappa à la porte de la maison de bière . elle s ouvrit lentement , une tête de nubien apparut . tu veux quoi ? boire et m amuser . tu es seul ? trop seul . tu peux payer ? je connais les prix . le nubien scruta la ruelle . entre . la grande salle était pleine de fêtards , la plupart ivres . guigua est elle libre ? demanda bébon au nubien . pas de chance , mon brave ! la petite se trouve entre de bonnes mains . celles de mon ami palios , je parie ! ah , tu le connais ? un sacré gaillard , ce grec ! donne moi à boire , je l attends . et c est lui qui paiera . pas de fille pour le moment ? on verra après . confortablement installé , bébon sirota de la bière . une demi heure plus tard apparut un couple formé d une jolie brune et d un costaud à l allure martiale . il embrassa la fille de joie , vida une coupe d alcool de dattes et se dirigea vers la porte . bébon se porta vivement à sa hauteur et , de la pointe de son couteau , piqua le flanc du mercenaire . on sort ensemble , palios . si tu résistes , je te tue . fatigué , la tête vide , le grec obéit . kel lui sauta à la gorge , vent du nord l écrasa contre le mur de la maison de bière . parle , ordure ! où as tu conduit la prêtresse nitis ? éloignons nous , recommanda bébon . le trio emmena son prisonnier dans une ruelle obscure . vous vous trompez , protesta mollement palios . tu es bien mercenaire ? oui , mais . . . et tu as bien enlevé une femme avec l aide d autres mercenaires grecs ? non , je suis innocent ! le grec tenta de s enfuir . d une ruade au bas des reins , vent du nord le fit tomber face contre terre . bébon l immobilisa et passa sa lame sur sa nuque . si tu mens , je te découpe en morceaux ! et je suis pressé , très pressé . c est un ordre , on m a obligé ! qui a donné cet ordre ? je l ignore . moi , je me contentais d obéir au chef de groupe ! son nom ? je l ignore aussi . tu te moques de moi , palios ! je vous jure que non ! mes collègues , je ne les avais jamais vus auparavant . comment avez vous agi ? demanda kel . on a intercepté la fille au bas de la passerelle de l ibis nitis n est pas une fille , s insurgea kel , mais la supé rieure des chanteuses et des tisserandes de neit ! d accord , d accord ! je n en savais rien , moi . chez les mercenaires , on exécute une mission sans discuter les ordres . où l avez vous emmenée ? à une grande villa , au sud de la ville . allons y ! exigea bébon . je ne peux pas , je dois rentrer à la caserne ! la pointe du couteau grec s enfonça dans sa nuque . j ai dit : allons y . . sous la lumière de la pleine lune , le quatuor progressait à vive allure . soudain , vent du nord stoppa . kel comprit aussitôt . tu cherches à nous égarer , palios ! encore un mauvais tour , et tu ne verras pas l aube se lever . comprends bien un détail , précisa bébon : pour nous , un mort de plus ou de moins , peu importe . en nous emmenant à la bonne villa , tu as une chance de survivre . vaincu , la tête basse , le grec prit le bon chemin . pas de policier en vue . au débouché d une ruelle endormie , une somptueuse propriété que protégeaient de hauts murs . des palmiers centenaires donnaient de l ombre à une villa de deux étages , bâtie au coeur d un vaste jardin . les oreilles dressées , vent du nord s immobilisa . qui habite ici ? demanda kel au mercenaire . je l ignore . des collègues nous attendaient à l entrée . on leur a remis la fille , la . . . prêtresse , et l on s est dispersés . comme tu ne sais rien , observa bébon , tu deviens inutile . vous aviez promis . . . d un des sacs de l âne , le comédien sortit un chiffon qu il enfourna dans la bouche du mercenaire , puis un cordage de bateau avec lequel il ligota solidement le kidnappeur . kel et bébon le déposèrent au fond d un entrepôt de jarres . on finira par te retrouver , lui dit le comédien . prends soin de garder ta langue . sinon , les membres de notre réseau t exécuteront . compris ? le grec cligna des yeux . maintenant , préconisa le scribe , on fonce ! je te le déconseille , objecta son ami . à mon avis , il s agit d une souricière . examinons soigneusement les lieux . ensuite , nous envisagerons un plan d action . bouillant d impatience , kel se rendit à la raison . il ne voulait pas gâcher la moindre chance de délivrer nitis . persuadé que des mercenaires gardaient la villa , bébon dut reconnaître son erreur . ni policiers ni soldats à proximité de la propriété , seulement un portier à l abri d un édicule en bois couvert d une toile grossière . ainsi le bonhomme échappait il aux morsures du soleil . trop beau pour être vrai , estima le comédien . refaisons le tour . l endroit était particulièrement tranquille , à l écart des ruelles passantes et des quartiers animés . une parfaite prison , jugea kel . en ce cas , les mercenaires se trouvent à l intérieur . combien sont ils ? débarrassons nous du portier et entrons ! ce gaillard sert d appât . au moindre incident , une meute de grecs nous tombera dessus . alors , tentons d escalader les murs ! même résultat . il y a forcément des rondes et des guetteurs . et nous ne saurons pas où nous diriger . il nous faut des informations précises . le portier nous les donnera . sûrement pas ! nitis a déjà tant attendu ! si l on nous tue , elle n aura plus aucun espoir . une nouvelle fois , le scribe réfréna son désir de se ruer à l intérieur de cette maudite villa . nitis ressentait elle sa présence , croyait elle encore à sa libération ? même des mercenaires grecs doivent manger et boire , précisa bébon . autrement dit , des livreurs vont se présenter à la porte de la villa . eux connaissent peut être des détails importants . et s ils ne savent rien ? montre toi optimiste ! la patience de kel fut mise à rude épreuve . enfin , un porteur d eau ! il échangea quelques mots avec le portier qui le laissa péné trer à l intérieur de la propriété d où il ressortit presque aussitôt kel et bébon l interpellèrent dans une ruelle voisine pendant que vent du nord montait la garde . on a soif , dit le comédien . désolé , j ai tout vendu . aux gens de la grande villa ? exact . ce sont des grecs , non ? je l ignore . je remplace mon patron , malade , et je connais mal le quartier . le scribe et son ami reprirent leur poste d observation . arriva un livreur de galettes chaudes fourrées aux pois chiches . lui aussi fut autorisé à franchir le seuil . kel l aborda peu après sa sortie , hors de la vue du portier . bébon se tint en retrait , s assurant qu on ne les suivait pas . j aurais aimé une galette . il ne m en reste plus . non loin d ici , tu trouveras plusieurs marchands . ces grecs ont vraiment de la chance ! le marchand parut étonné . je ne comprends pas . . . tu leur as vendu toutes tes fameuses galettes ! et ces grecs là doivent être très riches pour occuper une si belle villa . le marchand se détendit . ah , tu te trompes complètement ! le propriétaire de cette villa n est pas un grec . connais tu son nom ? il s agit du ministre des finances , péfy . son personnel me paye bien . d après la quantité de galettes , il y a au moins une dizaine de serviteurs . bonne journée , l ami . . toujours d une élégance remarquable , maquillée à la perfection , se contentant d un collier de lapis lazuli et de bracelets en or , la reine tanit organisa un banquet le soir même du retour de la cour à saïs , la cité du delta devenue la capitale de la xxvi eme dynastie . le pharaon amasis appréciait ces moments de détente qui lui faisaient oublier les devoirs de sa charge . certes , il buvait trop et se livrait parfois à de regrettables fantaisies; néanmoins , il continuait à tenir le gouvernail d une main ferme et à poursuivre ses objectifs : prospérité économique , alliances avec les royaumes et les principautés grecs , renforcement de la puissance militaire égyptienne . vous êtes ravissante , constata amasis . moi , je souffre de nouveau d une effroyable migraine . n avez vous pas oublié de prendre les remèdes prescrits par oudja ? possible . . . je leur préfère un vin blanc léger et fruité , capable de dissiper tous les maux . la cour est enchantée de notre retour à saïs . memphis reste une belle ville , mais notre capitale ne présente t elle pas des charmes incomparables ? et elle n a pas fini de grandir , je vous l assure ! ici , désormais , se jouera le sort du monde . memphis continuera d être un centre économique , et thèbes un conservatoire de traditions désuètes . la divine adoratrice ne jouit elle pas d une grande popularité ? notre peuple apprécie le glorieux passé de la cité du dieu amon et se souvient de l époque fastueuse des thoutmosis , des amenhotep et des ramsès . l avenir est ailleurs , ma chère tanit ; désormais , il faut se tourner vers la méditerranée et vers la grèce . grâce à des intellectuels comme pythagore , nous renforcerons ses liens avec l égypte qui ne sera pas tenue à l écart du progrès . ce soir , à votre table , sont invités plusieurs ambassadeurs grecs . excellent ! que notre chef cuisinier se montre à la hauteur . comptez sur ma vigilance . tout en l admirant , le personnel de la cour connaissait la rigueur de la reine tanit . elle ne supportait pas les fautes professionnelles et tenait au strict respect de l étiquette . la réputation de l égypte en dépendait . et le roi amasis se félicitait chaque jour de l avoir à ses côtés . tanit n avait elle pas réussi à dompter mitétis , l épouse de crésus , chef de la diplomatie perse , et surtout fille de son malheureux rival apriès , détrôné par amasis ? en apaisant les ressentiments de cette lionne , tanit s était révélée parfaite négociatrice . avant ce banquet , déplora le roi , j ai quantité de tâches ennuyeuses à remplir . tanit sourit . la prospérité des deux terres en dépend . les époux se séparèrent , et amasis reçut le juge gem . malgré des résultats non négligeables , estima le haut magistrat , la vaste opération de police organisée à memphis ne m a pas permis d arrêter le scribe kel . certes , la sécurité s en trouve améliorée et la criminalité sera fortement réduite . j ai mis sous les verrous des individus dangereux et obtenu une certitude : kel a quitté la ville et tente de gagner le sud . s il réussit à franchir la frontière d éléphantine , il se réfugiera en nubie et tentera de soulever une tribu contre vous . as tu pris les mesures indispensables ? j ai demandé au général phanès d halicarnasse et au chef des services secrets , hénat , de mettre leurs effectifs en état d alerte permanente . de mon côté , j ai ordonné à toutes les polices du royaume de redoubler de vigilance . les voies terrestres et le fleuve n auront jamais été aussi étroitement surveillés . je ne vois pas , majesté , comment une insurrection pourrait prendre corps . pourtant , ce maudit scribe nous file entre les doigts , et mon casque demeure introuvable ! puisque vous m accordez votre confiance , je me montrerai à la hauteur de ma tâche , et je vous ramènerai cet assassin mort ou vif . son intelligence ne triomphera pas de ma patience . grâce à la nomination d un nouveau grand prêtre de neit , moins rétif que le précédent , le temple de neit nous est désormais grand ouvert , annonça amasis , et il ne servira plus d abri à des contestataires . entreprends une nouvelle fouille approfondie , juge gem . peut être aurons nous de bonnes surprises . une fouille . . . vraiment approfondie ? n épargne aucun édifice . même les chapelles des tombes royales ? j ai dit : aucun . le magistrat sembla embarrassé . la disciple du grand prêtre défunt a disparu , majesté . pas d indices , pas de témoins . disparition . . . ou fuite ? en dépit de l absence de preuves concrètes , l attitude de cette nitis , une jeune femme remarquable promise à une brillante carrière , m a toujours paru suspecte . si l on estime que son maître a protégé le scribe kel d une manière ou d une autre , elle lui a obéi aveuglément . devenue complice d un criminel , l aurait elle rejoint ? telle est ma conviction , majesté . étrange démarche ! n était elle pas supérieure des chanteuses et des tisserandes de la déesse neit ? certes , mais la nomination d un nouveau grand prêtre l a convaincue qu elle serait bientôt démise de ses fonctions et ramenée à un rang subalterne . à mon avis , il existe une explication déterminante à cette curieuse disparition . laquelle , juge gem ? une sinistre histoire d amour , majesté . nitis tombée amoureuse du scribe kel ? et réciproquement , à moins qu il ne l utilise comme alliée pour se déplacer et se cacher . nous recherchons un homme seul , pas un couple . explication convaincante ! estima le roi . distribue de nouvelles consignes . c est déjà fait , majesté . l habileté de kel ne repose pas sur le hasard , mais sur une aide efficace et discrète . en voilà sans doute l un des aspects . s il en existe d autres , je les décou vrirai . je te renouvelle ma confiance , juge gem . le vieux magistrat avait rajeuni . il redevenait un chasseur impitoyable , patient et perspicace , auquel les plus rusés des délinquants n échappaient pas . oubliant les honneurs , les titres et le confort d une existence douillette , il retrouvait l énergie et la férocité du jeune enquêteur désireux de faire appliquer la justice et de combattre le mal . heureusement surpris , amasis sut que les jours du couple de fuyards étaient comptés . . kel et bébon demeuraient abasourdis . ainsi , ils connaissaient le nom du chef des comploteurs , celui qui avait donné l ordre d anéantir le service des interprètes et n hésitait pas à recourir au meurtre pour satisfaire ses ambitions : péfy , le ministre des finances ! administrateur de la double maison de l argent et de l or , directeur des champs et supérieur des rives inondables , ce haut dignitaire gérait l économie égyptienne et donnait toute satisfaction au roi amasis . péfy a servi apriès , le prédécesseur du pharaon actuel , rappela bébon . peut être lui est il resté fidèle et désire t il se venger en prenant à son tour le pouvoir . l âge et la richesse n éteignent pas forcément l ambition . d après nitis , précisa kel , le ministre péfy connaissait bien ses parents . il a facilité son entrée au temple de neit . elle le considérait comme un protecteur et n a donc pas discerné le piège qu il lui tendait ! et c est péfy qui m avait invité au banquet au cours duquel , selon ses instructions , j ai été drogué afin de dormir trop longtemps , d arriver en retard au bureau des interprètes et de devenir ainsi un assassin aux yeux de la justice . détail supplémentaire : péfy se rend souvent à abydos où séjourne une garnison de mercenaires grecs ! il y a probablement recruté les kidnappeurs . le jeune scribe bouillait de colère et d impatience . ce monstre a commis une erreur fatale en s attaquant à nitis , décréta t il . maintenant , je sais comment la libérer . redoutant le pire , bébon se mordilla les lèvres . d abord , retrouver péfy en espérant qu il n a pas quitté memphis; ensuite , l enlever et l échanger contre nitis . après , nous aviserons . sauf ton respect , ce plan me paraît insensé et irréalisable . rendons nous immédiatement au palais . conformément à son habitude , vent du nord choisit le plus court chemin et , vu l urgence de la situation , hâta l allure . kel se présenta au premier poste de garde . je viens d abydos , déclara t il avec un calme qui le surprit lui même , et je dois remettre un message en mains propres au ministre péfy . impressionné par l allure et le sérieux du scribe , la sentinelle ne traita pas l affaire à la légère . non loin , bébon était rongé d inquiétude . cette démarche ne semblait elle pas suicidaire ? si un soldat identifiait kel , ce serait la ruée ! mastiquant de la luzerne , vent du nord paraissait serein . le comédien vit un gradé arriver , pénétré de son importance . kel et lui discutèrent longuement , sans animosité apparente . puis le scribe s éloigna , d un pas tranquille . personne ne l interpella . nous allons au port , annonça t il au comédien . le bateau du ministre péfy s apprête à partir de memphis . il nous reste une chance de l intercepter . impossible ! une kyrielle de gardes assure sa protection . nous verrons bien . l âne accepta d interrompre son repas et choisit un itiné raire dégagé . bébon ne se trompait pas . l accès à l embarcadère officiel était impossible . seul le personnel autorisé pouvait franchir les barrages militaires . les marins d un magnifique bâtiment préparaient l appa reillage . au centre , une vaste cabine dont le décor , composé de fleurs et de damiers , ravissait le regard . le bateau de péfy , commenta bébon . malheureusement inaccessible . donne moi le couteau grec . qu as tu encore imaginé ? trop de soldats sur le quai , d accord . mais il reste le fleuve . et je suis un excellent nageur . ou bien tu te noieras , ou bien les archers t abattront en te voyant monter à bord ! aucun ne surveille le côté bâbord de la cabine . donne moi le couteau . renonce , kel , c est de la folie ! le regard du scribe était si impérieux que bébon fut contraint de s exécuter . ne bouge pas d ici . nous emmènerons péfy à la villa et libérerons nitis . interloqué , le comédien regarda son ami s éloigner , pensant qu il ne le reverrait pas vivant . nager longtemps sous l eau ne serait pas facile , atteindre le bateau du ministre sans être repéré frisait l exploit , grimper à bord relevait du miracle . quant à la suite éventuelle , elle sombrait dans l impossible ! jamais péfy n accepterait de suivre kel . il alerterait les soldats , et le scribe , incapable d égorger un homme , serait abattu . vent du nord et bébon gardèrent les yeux fixés sur le bateau . l équipage commençait à hisser les voiles , on embarquait de la bière et de la nourriture , le capitaine s adressait aux rameurs . le comédien regretta de ne pas avoir retenu son ami . mais comment le raisonner ? son amour fou effaçait le sentiment du danger , et kel préférait mourir en tentant de délivrer nitis plutôt que d accepter la réalité . ils n étaient pas de taille à lutter contre des mercenaires grecs et un ministre doté de pouvoirs étendus . un instant , bébon songea à semer la confusion en hurlant des propos incompréhensibles . il attirerait quelques gardes , on l arrêterait , et kel poursuivrait sa tentative insensée . drôle de bonhomme , en vérité ! en apparence maître de lui , pondéré , taillé pour les hautes fonctions administratives , et capable d un amour immense qui le transformait en aventurier . soudain , il le vit ! d un coup de reins digne d un athlète , kel escalada une véritable muraille et , s aidant d un cordage , parvint à gagner le pont . aucune réaction , ni à bord ni sur le quai . personne n avait remarqué l intrus . accroupi , le jeune homme hésita un instant . ii fallait à pré sent traverser un espace découvert et foncer vers la porte de la cabine en espérant qu elle n était pas fermée de l intérieur . renonce , murmura bébon . renonce et reviens ! kel s élança . l effet de surprise fut total . marins et soldats aperçurent une sorte de fauve , plus rapide qu un chacal , s engouffrer dans la cabine du ministre . le temps d intervenir , elle s était déjà refermée . assis , occupé à consulter un papyrus comptable , péfy sursauta . le scribe brandit son couteau . qui . . . qui êtes vous ? mon nom ne doit pas vous être inconnu : kel , l assassin officiel des interprètes . on frappait des coups violents à la porte . dites leur de ne pas intervenir , péfy . sinon , je vous égorge immédiatement . restez tranquilles ! ordonna le ministre d une voix forte . tout va bien . vous en êtes sûr ? s inquiéta le capitaine . obéissez et attendez mes instructions . le vacarme cessa . que voulez vous ? demanda péfy dont le regard ne vacillait pas . vous ne vous en doutez pas ? expliquez vous . je connais votre rôle exact , péfy . vous allez m aider à libérer la prêtresse nitis . si vous refusez , je vous tue . . imperturbable , le ministre des finances fixa son agresseur . ainsi , vous êtes bien un assassin . je n ai encore commis aucun crime . vous , en revanche , avez ordonné un massacre . vos preuves ? l enlèvement et la séquestration de la prêtresse nitis . la supérieure des chanteuses et des tisserandes de neit ? elle même . vous divaguez , mon garçon ! inutile de nier , péfy . j ai retrouvé la trace des mercenaires grecs qui l ont enlevée et je sais qu elle est détenue dans votre somptueuse villa de memphis . le ministre parut troublé . absurde ! j éprouve une grande estime pour cette femme remarquable et je suis fier de l avoir aidée à vivre sa vocation . le grand prêtre défunt espérait qu elle lui succéderait , mais le roi en a décidé autrement . regrettable erreur , à mon avis . tôt ou tard , elle sera réparée . trêve de beaux discours , péfy ! vous ne songez qu à renverser amasis et à prendre sa place . aussi avez vous conçu un plan diabolique en me choisissant comme parfait coupable ! j aurais dû être arrêté , jugé rapidement et condamné à mort . et me voici libre , face à vous . vous attaquer à nitis fut stupide . vous me transformez en prédateur impitoyable . seriez vous . . . amoureux d elle ? nous sommes mariés . nitis , épouse d un assassin ! à moins . . . à moins que vous ne soyez innocent et qu elle s acharne à le prouver ! n essayez pas de jouer au plus fin . nous nous rendons ensemble à votre villa , et vous ordonnez aux mercenaires grecs de la libérer . sinon , je vous le répète , je vous tue . vous vous trompez , kel . je n ai ni fomenté un complot contre le pharaon ni organisé l enlèvement de nitis . je m attendais à ce mensonge . ne misez pas sur ma naïveté , péfy . en m invitant à votre banquet , moi , un jeune scribe novice qu un médecin a drogué selon vos instructions , vous pensiez parvenir à vos fins , sans supposer que j échapperais au juge gem , votre complice . vous le connaissez mal ! il a consacré son existence à rechercher la vérité et à châtier les coupables . personne , pas même le roi , ne réussirait à l influencer . vous continuez à me considérer comme un simple d esprit ! au contraire , je m interroge . seriez vous victime d une effroyable machination ? très habile , ministre péfy ! vos doutes et votre compas sion me bouleversent . réfléchissez , kel . je suis âgé , riche et respecté , et j ai fidèlement servi le pharaon pendant de longues années . bientôt , il me remplacera . et mon unique souci , aujourd hui , consiste à restaurer le temple d abydos et à célébrer le culte d osiris . la maison de la mort , la demeure d éternité , n appartient elle pas à la vie ? je n approuve pas la politique d amasis , trop favorable aux grecs , et je ne cache pas mes opinions . le pouvoir et la politique ne m intéressent plus , l égypte prend un mauvais chemin , et je n ai pas la capacité de m y opposer . grâce à ma position et à ma fortune , j encourage les artisans qui s inspirent de l âge d or des pyramides et maintiennent la tradition . si le roi ne réclame pas ma démission , je la lui donnerai et me retirerai en abydos , auprès d osiris . voilà ma véritable ambition . désorienté , kel serra son couteau . vous tentez de me charmer , à la manière d un magicien ! abydos abrite une caserne de mercenaires grecs que vous avez engagés pour enlever nitis . amasis exige leur présence dans un maximum de localités , grandes ou petites . d après lui , la sécurité des deux terres est à ce prix . en douteriez vous ? je gère les finances du pays et son agriculture , non sa stratégie défensive . le ministre se leva . afin de vous démontrer mon innocence , rendons nous à la villa . enfin , vous avouez ! au moindre geste déplacé , au moindre appel au secours , je vous poignarde . je vous confie une palette de scribe , et vous marcherez deux pas derrière moi . sur le nom de pharaon , je vous jure de ne pas vous livrer à la police . ce serment ébranla le jeune homme . péfy connaissait les conséquences d une violation de la parole donnée : âme déchi quetée par les démons et condamnée au néant . le ministre était il assez cynique et pervers pour s en moquer ? il lui donna une palette . kel l accepta . pendant le séjour du gouvernement à memphis , expliqua péfy , je ne me suis pas rendu à ma villa et j ai habité l un des appartements de fonction du palais . si des événements anormaux se sont produits chez moi , nous le découvrirons ensemble . le ministre semblait sincère . tendait il un nouveau piège ? allons y , décida kel . péfy ouvrit la porte . face à lui , le capitaine , des marins et des soldats . un mot , un signe du ministre , et kel était abattu . tout va bien , confirma le haut dignitaire . cet homme . . . pourquoi s est il engouffré dans votre cabine ? demanda le capitaine . c est un émissaire d abydos en proie à de graves menaces de la part d une bande de malfaiteurs . il tenait à m avertir personnellement et redoutait d être intercepté . je l emmène à ma villa afin d y consulter des documents . notre départ sera donc retardé . quand comptez vous revenir ? le plus tôt possible . désirez vous une escorte ? ce ne sera pas nécessaire . estomaqué , bébon vit le ministre des finances descendre lentement la passerelle , suivi d un scribe portant une palette . kel paraissait libre de ses mouvements . incroyable , murmura le comédien . il ne menace même pas son otage ! que lui a t il raconté ? méfiant , bébon s attendait à une intervention des forces de l ordre . le ministre et le scribe passèrent à quelques pas de lui et de vent du nord , qui joua à la perfection les indifférents . pas de suiveur . le comédien et l âne prirent le duo en filature , à bonne distance . si des policiers tentaient d arrêter kel , ils interviendraient . mais aucun incident ne se produisit . et le ministre , accompagné du scribe , atteignit sa belle villa où nitis était retenue prisonnière . . d une main ferme , péfy secoua le portier , assoupi . seigneur ! c est vous ? je vous croyais parti . et tu en profitais pour paresser et ne plus surveiller ma maison . ne pensez pas ça ! un simple moment de fatigue . des incidents à signaler ? non , non , pas le moindre ! une jeune femme a été amenée ici , intervint kel , impatient , et des mercenaires grecs la retiennent prisonnière . le portier ouvrit des yeux ébahis . qu est ce que vous racontez ? ne mens pas , je suis au courant de tout ! l employé regarda son maître . seigneur , cet homme a perdu l esprit ! d après toi , personne ne s est introduit chez moi en mon absence . personne , à l exception de l équipe de ménage qui travaille chaque matin , selon vos instructions , et de votre intendant , chargé de vérifier le parfait état des lieux . entrons , proposa le ministre , et interrogeons le . l intendant , un maigrichon aux yeux noirs , vint à la rencontre des arrivants et s inclina devant son maître . redoutant un traquenard , kel ne cessait de regarder autour de lui . heureux de votre retour , seigneur . dînerez vous seul ou avez vous des invités ? nous verrons plus tard . une jeune femme et des mercenaires grecs ont ils séjourné ici ? l intendant resta bouche bée . je ne comprends pas . . . si l on t a menacé , avoue le . menacé . . . non , certes , non ! j ai fait mon travail , comme d habitude , sans oublier de surveiller les jardiniers et de commander des jarres de bière . pas de visite inhabituelle ? aucune , seigneur ! ressentant l irritation et le scepticisme de kel , péfy l invita à visiter la grande demeure , de la cave à la terrasse . le scribe inspecta même les chambres et les cabinets de toilette . pas trace de nitis . vous avez été abusé , kel . impossible ! le mercenaire grec avait trop peur pour inventer une fable . rendez vous à l évidence : il cherchait à vous égarer en racontant une histoire absurde . non , je continue à le croire . vos domestiques sont complices , et c est vous qui mentez . le scribe brandit à nouveau son couteau . ma patience s épuise , péfy . où cachez vous nitis ? je ne l ai pas enlevée . à bout de nerfs , kel devenait menaçant . un braiment le figea sur place . ainsi , c était un guet apens ! je n ai pas averti la police , assura péfy . d une fenêtre , kel jeta un oeil au jardin . l âne précédait bébon qui tenait par le col de leur tunique le portier et l intendant , commotionnés . ils tentaient de s enfuir , expliqua le comédien . nous avons dû les intercepter . étonné , le ministre sortit de la demeure , accompagné du scribe . une belle bosse ornait le front du portier , et l intendant saignait du nez et de la bouche . deux superbes coups de sabot , précisa bébon . ces domestiques là ne semblent pas avoir la conscience tranquille . kel posa son couteau sur la gorge du portier . parle , fripouille ! on a bien amené une jeune femme ici , n est ce pas ? oui , oui . . . mais je ne suis pas coupable ! j ai obéi aux ordres de l intendant . les yeux dans le vague , ce dernier semblait à moitié évanoui . bébon le gifla et lui tira les cheveux . on se réveille , mon gars , et on répond aux questions ! sinon , mon âne te refera le portrait . l intendant eut un haut le coeur . des mercenaires grecs m ont menacé , avoua t il . à ces gens là , on ne refuse rien . menacé . . . et payé ? un peu . ton patron était il au courant ? demanda kel en regardant le ministre péfy . non , ils ont profité de son absence pour amener ici une prisonnière et l interroger une nuit entière . l ont ils malmenée ? je l ignore . comment as tu osé piétiner ainsi ma confiance ? intervint péfy dont les yeux s emplissaient d une colère froide . seigneur , les grecs ne me laissaient pas le choix ! le nom de ces mercenaires ? je l ignore ! où ont ils conduit leur otage ? je l ignore aussi ! tu es vraiment très mal informé . les sabots de cet âne te rafraîchiront la mémoire . l intendant s agenouilla . je dis la vérité , seigneur ! quand les mercenaires ont emmené la femme , glapit le portier , l un d eux a parlé de leur camp de saqqara . quoi d autre ? le portier s agenouilla à son tour . j ai tout dit , seigneur ! toi et ton complice , disparaissez . on peut . . . on peut partir ? disparaissez ! l intendant et le portier détalèrent . n auriez vous pas dû les remettre à la police ? demanda kel . ils se tairont . et moi , je ne veux pas être mêlé à l enlèvement d une prêtresse . puisque vous avez obtenu le renseignement recherché , agissez . si nous vous laissons libre , estima bébon , vous nous ferez arrêter . à présent , vous en savez trop . c est pourquoi je me tairai aussi en me gardant d intervenir . je doute de la culpabilité du scribe kel , mais je n ai pas l intention de mener ma propre enquête et de m immiscer au sein d une affaire d état qui me dépasse . au juge gem d établir la vérité . je dois retourner à saïs et gérer au mieux l économie égyptienne . nous ne nous sommes jamais rencontrés . kel et bébon se consultèrent du regard . entendu , dit le scribe . le ministre péfy s éloigna sans hâte . tu viens de commettre une erreur fatale , jugea bébon . chef des comploteurs ou non , il fallait l éliminer . . nommé par le pharaon amasis , le nouveau grand prêtre du temple de neit ouvrit grandes les portes au juge gem et à son équipe d enquêteurs . le magistrat entreprit une fouille approfondie des différents édifices composant le vaste sanctuaire , coeur sacré de la ville de saïs , en pleine expansion . cette fois , il eut aisément accès aux endroits réservés , telles les cryptes et la maison de vie , et fut conforté dans son pressentiment : le défunt grand prêtre et sa disciple nitis avaient aidé le scribe kel à se cacher . il s agissait donc bien d un complot auquel avait été mêlé un dignitaire religieux de premier plan . était il la tête pensante , entretenait il des complicités au palais , kel prenait il sa suite ? de nombreuses questions restaient encore sans réponse . constat positif : le temple n abritait plus un nid de conjurés , et les prêtres se cantonnaient à leurs tâches rituelles . gem inspecta la maison du matin , lieu des purifications , la salle du silex où l on conservait les objets du culte , le châ teau des tissus de lin , les chapelles de neit , de râ et d atoum , et le sanctuaire de l abeille . là se célébraient les mystères de la résurrection d osiris . au centre du naos , le coffre mystérieux contenant la momie divine . ouvrez le , ordonna gem au grand prêtre . malgré sa docilité , ce dernier protesta . il faut attendre la prochaine célébration , car . . . je dispose des pleins pouvoirs . les mains tremblantes , le grand prêtre s exécuta et s écarta . violer ainsi le secret des grands mystères provoquerait la colère des dieux . et leur vengeance serait terrifiante . gem vit ce qu il n aurait pas dû voir , un sarcophage en or d une coudée contenant l être de lumière d osiris , enveloppé d un tissu qu avaient créé isis et nephtys . aucun document concernant l enquête . décomposé , le grand prêtre sollicita l autorisation de se retirer . mal à l aise , le juge continua à remplir sa mission . il en allait de la sécurité et de l avenir du royaume . dernière étape : les tombes des pharaons qui avaient fait de saïs leur capitale . reposant à l intérieur de l enceinte de neit , ils bénéficiaient de la protection de la déesse . portiques , colonnes palmiformes , vaste salle précédant une chapelle , tombeau voûté : les demeures d éternité des monarques ne manquaient pas de grandeur . récemment terminée , celle d amasis était magnifique . le juge gem y pénétra à pas lents , traversa la cour et marcha jusqu à l oratoire . dotée d une vie intense , la statue de ka du monarque le contemplait . s inspirant des oeuvres de l ancien empire , le sculpteur avait su capter la puissance et la sévérité des souverains de l âge d or . le juge s approcha . à la mort d amasis , cette chapelle serait remplie d offrandes . chaque jour , un prêtre du ka célébrerait la mémoire du défunt . incarnée dans cette statue , son âme prendrait son envol afin de s y régénérer puis reviendrait habiter son inaltérable corps de pierre . le magistrat voulut lire les textes inscrits sur le pilier dorsal . il se figea . soigneusement roulé et déposé derrière la statue , un papyrus . intrigué , gem s en empara . pas de sceau , une simple ficelle , vite dénouée . et un texte totalement incompréhensible ! des hiéroglyphes , certes tracés d une main habile , mais dont l assemblage ne donnait aucun sens . le magistrat songea aux dernières paroles qu aurait prononcées le chef du service des interprètes , agonisant : déchiffre le document codé . venait il de le retrouver , et ce papyrus était il la cause du massacre ? et l évidence s imposa : c était le même texte que celui déjà en possession du juge et appartenant au scribe kel ! qui avait dissimulé ici l original ? soit le grand prêtre défunt , soit sa disciple nitis . à leurs yeux , une certitude : personne n oserait fouiller cet endroit . et voilà la preuve de leur culpabilité et de leur complicité ! le document devait resservir aux conjurés , peut être au moment de prendre le pouvoir . mais que contenait il de si important ? une trouvaille , juge gem ? demanda une voix glaciale . le magistrat se retourna . j ignorais la présence de ce papyrus , affirma hénat . soyez certain qu il ne s agit pas d une offrande . que faites vous ici ? je veille à l achèvement de la demeure d éternité du pharaon . certains détails ne le satisfont pas , et nous devons atteindre la perfection . sa majesté m a ordonné d explorer toutes les parties de ce temple avec l espoir d y découvrir un indice , expliqua le juge . beau succès , reconnut le chef des services secrets . oui et non . le texte de ce papyrus est incompréhensible . m autorisez vous à tenter de le déchiffrer ? le juge hésita . mon cher gem , le roi nous a ordonné de coopérer . en échange de votre bonne volonté , je vous communiquerai d in téressantes informations . le magistrat lui remit le document . au terme d un long examen , hénat avoua son échec . incompréhensible à première vue , en effet . un texte codé qu il conviendrait de confier aux spécialistes du service des interprètes , si vous en êtes d accord . . . après l avoir montré au roi , je le leur remettrai moi même . vos informations ? vous aviez interrogé le ministre péfy , me semble t il , et vous doutiez de son intégrité . remarquable intuition , juge gem . cet excellent gestionnaire critique la politique de notre roi , trop favorable aux grecs et au progrès technique . aussi ai je demandé à mes services de le surveiller discrètement . gem fit la moue . vous auriez dû m en parler . démarche un peu illégale , je l admets . ne recherchons nous pas un criminel au service de redoutables comploteurs ? je n approuve pas vos méthodes , hénat . violer la procédure peut entraîner de graves abus . vous connaissez ma modération , ma prudence et ma fidélité à l état . de mon point de vue , en cas de crise grave , seul le résultat compte . or péfy était l ami du défunt grand prêtre de neit , probable complice du scribe assassin . un doute suffisant pour le considérer comme l éventuelle tête pensante d un groupe de comploteurs . auriez vous obtenu une preuve ? hénat hésita . terme excessif . néanmoins , le comportement du ministre péfy continue à m intriguer . juste avant de regagner sais , il a retardé le départ de son bateau et s est rendu à sa villa en compagnie d un émissaire venu d abydos . ensuite , la propriété a été fermée . péfy remplit scrupuleusement ses fonctions , me semble t il . exact , mais ne cherche t il pas à donner le change ? haut fonctionnaire modèle , parfait ministre des finances , ne tisse t il pas sa toile dans l ombre ? je ne dispose d aucune charge contre lui . ou bien nous sommes en présence d un fidèle serviteur de sa majesté , ou bien d un esprit diabolique capable d aller jusqu au crime pour assouvir son ambition . vous n avez pas les moyens d agir; moi , je peux l observer et l empêcher de nuire . et j ai besoin de votre appui moral . demandons audience au roi , décida le juge . . en dépit d une sévère migraine , le pharaon amasis écouta attentivement les rapports du juge gem et du chef des services secrets , hénat . a ce conseil restreint participaient la reine tanit , le chancelier oudja et le général en chef phanès d halicarnasse . à la demande d hénat , précisa le monarque , je n ai pas convoqué péfy , le ministre des finances . vous comprenez maintenant la raison de son absence . ii revient à hénat de douter de tout et de tout le monde , observa le chancelier , et je l encourage à demeurer vigilant . cependant , malgré l hostilité de péfy à l égard des grecs , je n ai pas entendu d argument décisif prouvant sa participation à un complot . le fonctionnement de son ministère demeure exemplaire , notre économie est florissante . pourquoi serait il complice d un assassin ? en raison de son hostilité déclarée envers les grecs , estima le chef des services secrets , il a peut être conçu de sinistres projets . péfy détiendrait il le casque du pharaon ? demanda la reine . je l ignore , majesté . il revient au juge gem de l arrêter et de le faire parler . je ne dispose pas d indices suffisants , objecta le magistrat . une telle démarche causerait de graves troubles au sommet de l état , surtout en cas d injustice , et je ne veux agir qu à coup sûr . je t approuve , déclara amasis . permettez moi de vous mettre en garde , majesté , insista hénat , et autorisez moi à maintenir une étroite surveillance autour du ministre des finances . accordé . péfy vient de partir pour son cher abydos et , à memphis , il a paru fort troublé par la venue d un messager en provenance de cette ville . abydos ne risque t elle pas de devenir un foyer insurrectionnel ? ça m étonnerait , réagit le général en chef phanès d halicarnasse . abydos n est qu une bourgade endormie où de vieux prêtres se consacrent aux mystères d osiris , loin de l évolution du monde actuel . et une caserne de mercenaires veille au maintien de l ordre . double l effectif , ordonna amasis , et durcis les consignes de sécurité . au moindre discours subversif de la part des prêtres d osiris , à la moindre action douteuse , je veux être prévenu . à vos ordres , majesté . le service des interprètes a t il réussi à percer le code du papyrus caché derrière la statue de ka ? demanda le roi au juge gem . malheureusement non , majesté . je l ai également montré à plusieurs scribes royaux et , malgré leur érudition , ils ont également échoué . même déception en ce qui concerne le document analogue découvert dans la chapelle de khéops . à mon sens , un seul homme possède la clé de lecture : le scribe kel . ces textes lui servaient probablement à communiquer avec les membres de son réseau et , comme il parlait plusieurs langues , il a inventé un système indéchiffrable sous l apparence trompeuse des hiéroglyphes . quand j ai rencontré cet assassin , rappela la reine , émue à l évocation de ce souvenir , il a déclaré posséder un papyrus codé , cause de l anéantissement du service des interprètes , et affirmé l existence de comploteurs , tout en proclamant son innocence . moi aussi , j ai vu ce kel , reprit le roi , lorsqu il a tenté de se blanchir en me remettant un faux casque ! à l évidence , nous en revenons toujours à lui . à la fois tête pensante et bras agissant , il demeure un redoutable adversaire et tentera de fédérer contre moi l ensemble des éventuels opposants . voici mes décisions afin d empêcher ce désastre : toi , juge gem , continue à pourchasser ce monstre en utilisant un maximum de policiers . un décret royal t autorise à inspecter les temples et à mettre sous les verrous quiconque s opposera à tes démarches . kel tente de gagner le sud , j en suis à présent persuadé . je mets à ta disposition une flottille de bateaux de guerre . sillonne nos provinces et traque ce fauve . je partirai dès demain , majesté . toi , général phanès , poursuivit le monarque , tu te rendras à éléphantine dont la garnison m inquiète . trop de nubiens , pas assez de grecs . kel et ses alliés ne l ignorent pas . nomme un nouveau commandant de forteresse , établis une discipline de fer , élimine les mous et engage des mercenaires d élite . éléphantine doit demeurer une frontière infranchissable . ensuite , inspecte l ensemble de nos garnisons du sud et ne tolère aucun laisser aller . comptez sur moi , majesté . le souverain se tourna vers hénat . voilà longtemps que nous aurions dû résoudre le problème thébain . la divine adoratrice désapprouve ma politique , et son existence même affaiblit mon autorité . ne songez pas au pire , recommanda la reine tanit , inquiète . la grande prêtresse d amon jouit d une forte popularité , son intégrité et son respect des anciens rituels lui valent l estime de la population . amasis prit tendrement les mains de son épouse . j en suis conscient et , malgré mon irritation , je crois nécessaire de conserver cette institution désuète . il faut cependant empêcher la divine adoratrice de nous nuire . toi , hénat , tu vas te rendre à thèbes et lui exposer la situation . tâche délicate , majesté ! apprends lui l existence d un complot et l identité du meneur , le scribe kel , déridé à la contacter afin de la dresser contre le pouvoir légitime . qu elle ne se laisse pas abuser par cet assassin et reste fidèle à la couronne . ainsi , elle conservera son minuscule royaume thébain et continuera à célébrer ses rites ancestraux . hénat s inclina . à toi , chancelier oudja , indiqua amasis , je confie la gestion de l état . tu resteras à mes côtés , ici à saïs , et tu continueras à développer notre force de dissuasion , notamment notre marine de guerre . tu rassembleras les rapports des membres de ce conseil restreint et me signaleras le moindre incident . je ne faillirai pas , majesté . les dignitaires se retirèrent . fatigué , amasis se servit une coupe de vin rouge . diriger m épuise , confia t il à son épouse , mais je n ai pas le droit d abandonner mon pays . rassurez vous , dit elle en souriant . vous venez , au contraire , de conforter votre autorité . un ministre finit toujours par se prendre pour le chef de l état . il était temps de leur rappeler qui dirige ! je m interroge encore à propos de péfy . un homme riche , âgé , préoccupé du bien être de la population , désireux de se retirer à abydos et de se consacrer aux mystères d osiris . . . je le vois mal à la tête d une bande de comploteurs . ne s agit il pas d une ruse suprême ? le scribe kel a besoin d appuis , et mon ministre des finances pourrait lui fournir une aide efficace en feignant de me servir avec loyauté . la reine parut perplexe . un homme tant attaché à la tradition ne respecte t il pas la fonction pharaonique ? l ambition efface toute retenue , ma chère épouse . péfy a connu mon prédécesseur , peut être le regrette t il . et son opposition à ma politique étrangère ne plaide guère en sa faveur . d un autre côté , sa sincérité traduit le comportement d un responsable honnête et courageux . comment trancher ? hénat découvrira la vérité . . bébon ne se faisait aucune illusion : si kel , vent du nord et lui s approchaient du camp de mercenaires grecs de saqqara , ils seraient immédiatement arrêtés . bien entendu , le ministre péfy les avait alertés et se vanterait de la capture de l assassin en fuite depuis trop longtemps . j ai confiance en lui , affirma kel . l amour t aveugle ! ce brave dignitaire nous envoie dans un traquenard . et cette fois , les sabots de vent du nord ne nous en sortiront pas . péfy aurait pu me réduire au silence sur son bateau . ii n appartient pas au cercle des comploteurs . ruse suprême ! le ministre ne se salit pas les mains . saqqara est notre seule piste , bébon , et . . . pas de leçon de morale ! je n avais nullement l espoir de te retenir et je désire seulement prendre quelques précautions avant de mourir bêtement . détends toi , je ne compte pas attaquer à trois une garnison entière . ah bon ! et que proposes tu ? examinons les parages et emparons nous du mercenaire chargé de la corvée d ordures . et s ils sont plusieurs ? ne te montre pas pessimiste . et ça nous mènera où ? à supposer que le bonhomme nous apprenne la présence de nitis à l intérieur du camp , il faudra nous battre à un contre vingt ! les dieux nous aideront . bébon préféra ne pas répondre . parfaits colporteurs , les deux amis se dirigèrent vers le campement de saqqara , en compagnie de leur âne chargé d outres d eau . ils croisèrent d autres commerçants , les saluèrent et s immobilisèrent face à une sentinelle . salut , soldat ! la garnison a t elle besoin d eau fraîche , excellente et pas chère ? lui demanda un bébon jovial . désolé , mon gars , la hiérarchie nous impose nos fournisseurs . vu votre nombre , un petit supplément serait le bienvenu ! on n est qu une cinquantaine ici et on ne manque de rien . ce ne doit quand même pas être drôle tous les jours . surveiller la nécropole , quel ennui ! tu préférerais sûrement vivre à memphis . là bas , on ne manque pas de distractions . éloigne toi , l ami . mon chef interdit aux sentinelles de parler aux étrangers . mon eau . . . va la vendre ailleurs . le trio repéra le dépôt d ordures des mercenaires . une partie était brûlée , l autre enfouie . kel , bébon et vent du nord se dissimulèrent dans une palmeraie où l âne trouva de quoi manger . les deux hommes se contentèrent de dattes . à la tombée du jour , un soldat portant de lourds paniers apparut . la sentinelle chargée de la corvée . seul , le mercenaire pestait contre cette tâche pénible . lorsque la pointe du couteau de bébon lui piqua les reins , il lâcha ses paniers . avance vers la palmeraie , ordonna le comédien . si tu cries , je t embroche . rageur , kel obligea le grec à s allonger sur le dos . vent du nord lui posa un sabot sur la poitrine . notre âne est particulièrement agressif , précisa bébon . tu ne seras pas le premier adversaire qu il met en pièces . réponds à nos questions , et nous t épargnerons . le mercenaire roula des yeux affolés . pour l eau , je ne suis pas responsable ! moi , j exécute les ordres et . . . l eau , on s en moque . ce campement vient de connaître un événement exceptionnel , n est ce pas ? je n ai pas remarqué , je . . . soudain plus accentuée , la pression du sabot arracha un gémissement au soldat . mentir ne te sauvera pas , intervint kel . protéger tes supérieurs t oblige t il à mourir ? à la réflexion , le mercenaire ne se sentit pas responsable des ordres reçus . et il n avait guère apprécié les derniers . malgré l interdiction formelle figurant dans le règlement , révéla t il , des collègues ont introduit une femme dans le camp . jeune , très belle , bâillonnée et ligotée . le commandant les a reçus longuement . était elle blessée ? s inquiéta kel . je ne crois pas . l as tu revue ? oui , quand ils l ont sortie de la tente du commandant . ils discutaient ferme , et j ai tendu l oreille . une si belle fille ainsi malmenée , ça me peinait . moi , je l aurais traitée autrement ! bébon redouta un accès de colère de kel le scribe parvint à se contenir . qu as tu appris ? l interrogatoire n ayant rien donné , les collègues voulaient un abri sûr afin de le prolonger . le commandant leur a indiqué la galerie qui vient d être creusée du côté sud de la pyramide à degrés . là , personne ne les dérangera . combien sont ses tortionnaires ? trois . des types redoutables , à mon avis . on leur porte à manger et à boire ? au lever et au coucher du soleil . estimant l interrogatoire terminé , vent du nord s écarta . déshabille toi , ordonna kel . nous avons besoin de ton uniforme . vous . . . vous allez me tuer ? juste t empêcher de bouger et de parler . ici , tu seras au frais . quelqu un finira bien par te retrouver . un conseil : oublie nous . la nuit fut interminable . solidement entravé et remerciant les dieux d avoir la vie sauve , le mercenaire s endormit . kel ne songeait qu à bondir , bébon lui conseilla de prendre un peu de repos . délivrer nitis ne s annonçait pas facile . cette fois , le scribe serait obligé de tuer . . l arrivée de leur chef n apaisa pas les conjurés , en proie à une vive agitation . face à cette fronde , il les regarda un à un , sans se départir de son calme . alors , ils se turent et s assirent . nous voici rassemblés avant une longue période de séparation , déclara le chef . nous devons donc adopter une stratégie rigoureuse à laquelle chacun se tiendra . le papyrus codé est tombé entre les mains de la police ! rappela le plus inquiet des conspirateurs . et je ne parle pas de celui de guizeh ! à présent , les forces de l ordre disposent de deux documents essentiels . le chef sourit . encore faudrait il les déchiffrer . le seul technicien capable d y parvenir était le défunt directeur du service des interprètes que nous avons été contraints de supprimer . à présent , aucun risque . ces papyrus demeureront muets . et le scribe kel ? interrogea un autre conjuré . peut être a t il trouvé la première clé et lu quelques lignes . un succès mineur , dépourvu de conséquences graves . et s il parvient à thèbes où est cachée la seconde clé ? alors , il comprendra ! hypothèse absurde , estima le chef . néanmoins , nous continuerons à la prendre en considération et dresserons tant de barrages entre lui et la divine adoratrice que leur rencontre sera impossible . les dieux semblent protéger ce scribe la disparition de sa bien aimée nitis le brisera et le rendra fou . oubliant toute prudence , il tombera aux mains de ses poursuivants . et si , cependant . . . nous ferons le nécessaire , affirma le chef . jamais la divine adoratrice n écoutera les élucubrations d un assassin . le sang froid et la détermination de la tête pensante rassurèrent les conjurés . et puis ils n avaient pas le choix . impossible , désormais , de reculer . dès son retour à saïs , menk , l organisateur des fêtes , avait été accablé de travail . incompétent , le nouveau grand prêtre comptait sur lui pour assurer le parfait déroulement des grands rituels en l honneur de neit . à la vue de la supérieure des chanteuses et des tisserandes nommée à la place de nitis , le mondain et courtois menk s était presque emporté ! une vieille bique , acariâtre et pointilleuse , à la voix aigre et aux gestes saccadés . à cause de cette horreur , la chorale chanterait faux et les ateliers péricliteraient . dégoûté , menk évita de lui donner des directives qu elle n aurait pas suivies . lui , l adepte du compromis et de la négociation , devrait signifier au grand prêtre sa désapprobation . hélas ! les inévitables erreurs lui seraient reprochées et ruine raient sa réputation . quelqu un cherchait il à l évincer ? au comble de l irritation , menk se rendit au tribunal où siégeait le juge gem . ne supportant plus l absence de nitis , il exigerait des explications claires et nettes . c était un autre juge qui présidait les débats . je désire voir gem , dit menk au scribe assistant . il part en voyage . son bateau va quitter le port . l organisateur des fêtes de saïs courut jusqu à l embarcadère officiel . il déclina son titre à l officier de surveillance . on prévint le juge , et il fut autorisé à monter à bord . assis à la poupe , il buvait de la bière légère et contemplait la capitale de l égypte . juge gem , je suis venu vous demander des nouvelles de l enquête concernant la disparition de la prêtresse nitis . la loi m interdit de vous répondre . elle était ma principale collaboratrice , et son absence me cause de graves soucis ! oubliez la , menk . voulez vous dire que . . . nitis n a pas été enlevée , elle s est enfuie . enfuie ! pour quelle raison ? cette prêtresse n est pas une victime , mais la complice d un assassin . et je les arrêterai tous les deux . je réitère mon conseil : oubliez la . blême , menk se sentit au bord du malaise . en descendant la passerelle , il faillit tomber . ainsi , le scribe kel avait forcé nitis à le suivre . elle , amoureuse d un meurtrier . . . non , impossible ! face à un drame aussi atroce , il ne pouvait rester inactif . puisque le vieux juge , enfermé dans sa légalité , ne parvenait pas à retrouver le monstre , il fallait agir autrement . menk se rendit au palais et demanda à être reçu par hénat , lui aussi sur le point de quitter saïs . mon temps est compté , précisa le chef des services secrets . triste visage , cher ami ! des problèmes de santé ? nitis se serait enfuie avec kel . hénat parut gêné . c est l opinion du juge gem , en effet . ce monstre l a forcée à le suivre . possible . certain ! le juge se trompe , et son intervention risque d être désastreuse . nitis blessée , voire tuée ! je dois intervenir . de quelle manière ? j ai déjà travaillé pour vous , rappela menk , en observant les agissements du défunt grand prêtre de neit . confiez moi une nouvelle mission : retrouver nitis et la libérer . j ai besoin d un petit nombre de mercenaires expérimentés , d un bateau rapide et d un début de piste . ensuite , je me débrouillerai . officiellement , je serai en congé maladie . mes assistants me remplaceront , et les nouveaux dirigeants du temple seront les principaux responsables de l organisation des prochaines fêtes . vous transformer brutalement en agent de renseignements . . . cela me paraît délicat . nitis devait devenir mon épouse , révéla menk . comprenez vous ma détermination , à présent ? hénat hocha la tête . j admire votre courage , menk . si j accepte , me pro mettez vous de ne pas prendre de risques ? le scribe kel est un redoutable criminel . je vous le promets . l assassin a quitté memphis en direction du sud , indiqua le chef des services secrets . ii tentera de gagner thèbes , de rallier la divine adoratrice à sa cause , puis de fomenter une insurrection en nubie . parvenir à le repérer s annonce difficile , mais la chance vous servira peut être . en ce cas , contentez vous de transmettre l information aux autorités . entendu . mon secrétaire s occupe des problèmes matériels . dès ce soir , ils seront réglés . merci , hénat . je me montrerai digne de cette mission . je vous le souhaite . menk omit de préciser qu il n avait qu un but : tuer le scribe kel et libérer nitis afin de l épouser sur le champ . le chef des services secrets , lui , ne doutait pas des véritables intentions de son nouvel agent . parfois , un amateur réussissait . . bébon n en menait pas large . d après une rumeur insistante , des esprits agressifs protégeaient le site de saqqara et veillaient sur le repos de l âme du pharaon djéser dont la pyramide à degrés , escalier joignant le ciel à la terre , dominait la nécropole . personne ne s aventurait ici . toi , un scribe érudit , dit il à son ami , devrais tenir compte du danger . la magie de l au delà nous environne , et nous ne sommes que de pauvres humains , incapables de lutter contre une telle force . aurais tu peur ? évidemment non ! j évoquerais plutôt le respect et la prudence . libérer nitis ne mécontentera pas les dieux . sans leur aide , nous n aurions pas obtenu la vérité . pourquoi nous abandonneraient ils ? le comédien renonça à débattre . l entêtement de kel ruinait d avance ses arguments . d un pas solennel , vent du nord traversa le domaine sacré de djéser . recueilli , l âne mit ses pas dans ceux des ritualistes qui avaient célébré la fête de régénération du ka et de l union des deux terres , fournissant ainsi à l égypte un code inaltérable . kel se souvenait des moments intenses vécus à l intérieur de la crypte du temple de neit , à saïs . au coeur du silence et de l obscurité , environné des puissances divines , il s était dépouillé d une peau profane . habité d un nouveau regard , il se sentait prêt à affronter les démons désireux de le détruire . bébon , lui , avait la chair de poule et aurait volontiers battu en retraite . il ressentait la présence d esprits rôdant autour des intrus , hésitant à les frapper . les oreilles basses , vent du nord se déplaçait avec une incroyable légèreté , comme s il ne pesait pas davantage qu un oiseau . le comédien participait à une étrange procession où le mortel touchait l invisible . enfin , le trio parvint à l entrée de la galerie saïte . une porte de bois en fermait l accès . l orient commençait à rougeoyer . bébon respirait mieux . les démons de la nuit retournaient dans leurs cavernes , et il ne restait plus que trois mercenaires grecs à affronter . kel parut soudain déprimé . et s ils l ont torturée et violée . . . jamais nitis ne s en remettra elle préférera mourir . désires tu le savoir ou l ignorer ? nous pouvons encore l abandonner . l oeil du scribe flamboya . frappe à cette porte , bébon , et prépare toi à exécuter la première partie de notre plan . le poing du comédien fut vigoureux . qui est là ? demanda , en grec , une voix grasse . livraison d eau et de galettes chaudes . la porte s entrouvrit . le mercenaire était râblé et barbu . d abord , la vue de kel en uniforme et de l âne porteur de nourritures le rassura . puis sa méfiance s éveilla . tu es nouveau , toi . je viens d être engagé . bizarre . on ne confie pas ce genre de mission à un novice . j ai beaucoup d expérience , et tu ne m échapperas pas . ça signifie quoi ? le gourdin de bébon , en bois de palmier , fracassa le crâne du mercenaire . un de moins , constata t il , mais mon arme s est cassée en deux . kel posa sur le sol les braises recueillies au dépôt d ordures du camp militaire . à l aide d un morceau de palme , il ranima la flamme . la fumée emplit la galerie . au feu ! cria t il en grec . sortons d ici , camarades ! sinon , on mourra asphyxiés . avec une parfaite coordination , l âne et le comédien percutèrent le deuxième mercenaire qui se retrouva cul par dessus tête . vent du nord le neutralisa d un coup de sabot à la nuque . le troisième traînait nitis , résistant de toutes ses forces . fou de colère , kel lui sauta à la gorge , l obligea à lâcher prise et le bourra de coups de poing rageurs . le tortionnaire s effondra , évanoui . jamais le scribe ne se serait cru capable d une telle violence . nitis . . . pleurant de joie , elle l étreignit à l étouffer . c est fini , tu es libre ! ce fut atroce , confessa t elle . t ont ils violentée ? non , juste de l intimidation . mais ils ont détruit tout ce que je possédais et , à chaque instant , j ai redouté le pire . le capitaine de l ibis m a remise à trois mercenaires grecs qui m ont emmenée dans une belle villa où j ai subi les premiers interrogatoires . as tu rencontré le ministre péfy ? la question étonna la jeune femme . non . . . aurait il joué un rôle dans mon enlèvement et ma séquestration ? je ne crois pas . que voulaient les tortionnaires ? connaître nos relations exactes , tes repaires et tes alliés . j ai fourni des réponses vagues et contradictoires . excédés , ils ont décidé de me confier à des spécialistes . ne traînons pas , intervint bébon . l endroit m inquiète . allons jusqu au bout de la galerie , recommanda la prêtresse . elle contient un trésor . je fais le guet , décida le comédien . si je crie , accourez . long d une soixantaine de mètres , le vaste couloir horizontal était soutenu , au milieu , par une rangée de puissantes colonnes . et des charpentiers avaient renforcé la sécurité en disposant des poutres . nous sommes au coeur de la pyramide , estima nitis . ressens tu l énergie qui s en dégage ? impressionné , kel éprouvait un intense sentiment de véné ration . loin d un enfermement , ce voyage au centre de la pierre ressemblait à une libération . regarde ces merveilles . le scribe admira une cohorte de répondants , figurines de faïence bleue déposées dans les tombes pour effectuer certains travaux à la place des ressuscités . coiffés d une perruque , vêtus d une tunique courte à manches longues , les répondants , bras croisés sur la poitrine , tenaient deux houes . d après le texte dont ils étaient les exécutants magiques , ils se chargeaient d ensemencer les surfaces cultivables , d irriguer les berges , de transporter l engrais issu de la décomposition du limon de l occident à l orient et de l orient à l occident . ils sont dédiés au pharaon amasis remarqua le scribe . sans doute un vol , jugea nitis . plutôt le paiement de ces mercenaires qui revendront de tels objets à prix d or . ces merveilles ne confirment elles pas que le roi est notre principal adversaire ? ne concluons pas trop vite . prenons l un des répon . elle fut creusée à l époque saïte pour évacuer le blocage remplissant le puits central de la pyramide de djéser . vu la qualité des colonnes , formées de blocs et de fûts réemployés , et celle du plafond en bois et des poutres , on peut exclure toute volonté de pillage et songer à un véritable souci archéologique , d ailleurs caractéristique de cette époque . cette galerie est malheureusement inaccessible au public . . les oushebtis ou shaouabtis . dants et cette amulette : deux doigts en obsidienne , glissés par l embaumeur dans l incision pratiquée sur le corps osirien , lors de la momification . séparant le ciel de la terre , elle permet à l âme d atteindre les paradis en perçant les nuées et la met à l abri du mauvais oeil . la maîtrise de la jeune femme stupéfiait kel . après tant d heures d angoisse , elle avait retrouvé joie de vivre et dynamisme avec une incroyable rapidité ! toi et moi avons perdu notre copie du papyrus codé , déplora t il . elle lui sourit . la copie , pas notre mémoire . je connais par coeur cet assemblage incompréhensible de hiéroglyphes . toi aussi , je suppose ? l une des sacoches en cuir de vent du nord contenait une palette et du matériel d écriture . malgré les protestations de bébon , impatient de quitter les lieux , les amants rédigèrent en aveugle leur propre version du document . les deux coïncidaient . partons , insista le comédien . seule la divine adoratrice peut nous sauver , rappela nitis . . cf . s . aufrère , hommages damnas , montpellier , , p . . . le livreur d eau et de galettes frappa plusieurs coups à la porte de la galerie saïte . surpris de ne pas obtenir de réponse , il la poussa . elle s ouvrit en grinçant . une fumée âcre lui agressa les yeux et les narines . vous êtes là ? s inquiéta t il . anxieux , il avança et buta contre le corps d un mercenaire inanimé . les deux autres gisaient un peu plus loin . affolé , le livreur abandonna jarres et paniers , et courut alerter le commandant du camp . en compagnie de deux soldats , celui ci se rendit immédiatement sur place . l un des blessés venait de reprendre connaissance . que s est il passé ? une attaque surprise . combien d agresseurs ? je l ignore . . . la fumée nous a empêchés de voir et de nous défendre . tout s est déroulé très vite . le commandant explora la galerie . le trésor semblait intact , mais la fille avait disparu . il ignorait son identité et ne voulait surtout pas la connaître , tant cette mission secrète lui déplaisait . l officier se contentait d exécuter les ordres à la lettre , sans rechercher leur origine ni leur finalité . chez les mercenaires , on ne discutait pas . les trois blessés seraient soignés et mutés dans une garnison lointaine où ils oublieraient cet incident en prenant soin de garder leur langue . quant au commandant , il s empresserait de rédiger un rapport circonstancié et de l adresser aux autorités . le reste ne le concernait pas . lorsque le chef des conjurés apprit la libération de nitis , il ne put s empêcher d éprouver une certaine admiration pour le scribe kel il n était vraiment pas un homme ordinaire et faisait preuve d un amour fou , capable de déplacer les montagnes . d après son dossier , cependant , il aurait dû se comporter comme un parfait petit fonctionnaire , frileux , incapable de prendre une décision , et former une proie facile . l adversité le changeait en fauve , à la fois aux aguets et conquérant . échapper aux forces de l ordre et remonter la filière afin de libérer la prêtresse étaient deux authentiques exploits . au service des conjurés , ce brillant sujet aurait accompli des merveilles . trop tard . vu les circonstances , il fallait éliminer kel et nitis d une manière ou d une autre . l un des prédateurs lancés à leur recherche finirait par réussir . des complices . . . l évidence s imposait . en premier , l ex grand prêtre de neit , heureusement disparu , qui avait forcément procuré plusieurs contacts à sa disciple nitis . les temples serviraient donc de relais aux fuyards et devraient être surveillés de manière étroite . thèbes et la divine adoratrice : des buts inaccessibles ! le chef des conjurés détestait cette ville couverte de sanctuaires et cette vieille prêtresse , presque l égale du pharaon , consacrée au service des dieux . stupide , le peuple continuait à la vénérer , croyant à ses pouvoirs magiques et à sa capacité de le protéger du malheur ! tant de superstitions devenaient insupportables , et l action engagée les balaierait . l égypte méritait mieux . en dépit de son courage et de sa chance , le scribe kel ne parviendrait pas à interrompre le processus . bon voyage , le port principal de memphis , ressemblait à une fourmilière . on chargeait , on déchargeait , on accostait , on partait , on cherchait la meilleure place , on vérifiait le bon état des bateaux , on vendait des marchandises , on protestait contre les mesures de sécurité excessives , on discutait les prix des voyages . toujours plus nombreux , les grecs se révélaient de redoutables commerçants . bébon se fondait dans la foule des badauds et repérait les policiers en patrouille , accompagnés de babouins chargés d ar rêter les voleurs en leur mordant les mollets . les délinquants étaient emmenés à la prison centrale et sévèrement condamnés . mal rasé , à la manière d un homme en deuil , vêtu d une médiocre tunique syrienne , chaussé de sandales à bas prix , bébon ressemblait au memphite moyen , ni riche ni pauvre , à la recherche d une bonne affaire . depuis l imposante descente de police organisée par le juge gem , les malfrats se faisaient discrets , redoutant contrôles et interpellations . boutiquiers et marchands ambulants s en félicitaient , voyant leurs affaires prospérer . au pied de la passerelle d un imposant bateau de commerce , cinq soldats et un officier . bébon s approcha lentement , tête basse . j aimerais parler à un responsable , dit il au gradé . responsable de quoi ? de la sécurité de l état . va t en , l ami . nous avons du travail . c est très sérieux . écoutez moi , vous ne le regretterez pas . l officier soupira . ta femme t a quitté ? tu as perdu ton travail ? ne désespère pas , ça s arrangera . je possède un renseignement qui intéressera le pharaon en personne . le gradé sourit . tu me parais fatigué , bonhomme , et c est bientôt l heure de la sieste . kel , l assassin , ça vous intéresse ? le sourire s estompa . je déteste les mauvaises plaisanteries ! je veux connaître le montant de la récompense . ne bouge pas d ici , je reviens . comme l ensemble de ses collègues , l officier avait reçu l ordre de collecter toutes les informations , même d apparence fantaisiste . il ne tarda pas à réapparaître , en compagnie d un supérieur au menton fendu . mon gars , autant te prévenir : je hais les affabulateurs . la prime ? une villa , deux domestiques , cinq ânes et une belle quantité de denrées alimentaires , sans oublier la reconnaissance des autorités . vous pourriez rajouter des terres cultivables . on en reparlera , si tu es sérieux ! sérieux , moi ? à l heure de faire fortune , on ne plaisante pas . tu as bien prononcé le nom du scribe kel ? il s apprête à quitter memphis pour gagner la ville de thèbes , et je sais comment . menton fendu retint son souffle . j exige des garanties , reprit bébon . l état promet beaucoup et tient rarement . que désires tu ? un sac de pierres précieuses . n exagère pas , bonhomme ! un simple acompte , précisa bébon . ensuite , le reste de la prime . je ne patienterai pas longtemps . d autres policiers seront sûrement plus intéressés . assieds toi et patiente . on va te donner à boire . menton fendu revint avec un sac de pierres précieuses . ça te convient ? le comédien examina longuement le contenu . ça peut aller . alors , cette information ? le scribe kel s est laissé pousser une petite moustache et porte une perruque à l ancienne . il embarquera après demain matin à bord d un bateau de commerce , le solide , à destination de thèbes . le bâtiment transporte des tissus , des jarres de vin et des vases d albâtre destinés à la divine adoratrice . j ignore le nom et le nombre des membres d équipage qu il a achetés , mais il se fera passer pour un scribe public capable de rédiger des dossiers administratifs et paiera ainsi le prix de son voyage . menton fendu tenta de contenir son exaltation . bien entendu , l ami , tu restes auprès de nous . si je ne reviens pas , kel ne prendra pas ce bateau . ii croit que je vérifie les derniers détails , et je dois lui rendre compte de la situation . n essayez surtout pas de me suivre : des guetteurs vous repéreraient et l alerteraient . demain , après son arrestation , je viendrai chercher le reste de ma prime . . bébon n en doutait pas : on le suivait . si le policier pouvait surprendre kel et ses complices dans leur repaire , l exploit serait d autant plus apprécié . à la clé , une belle promotion ! le comédien emprunta une ruelle tortueuse , au milieu de laquelle avait été aménagé un passage très étroit la reliant à une large artère . à la sortie , il courut en direction de l échoppe d un vendeur de paniers , la traversa et en ressortit par l arrière . filature rompue . bébon tâta le sac de pierres précieuses . une jolie petite fortune ! et le reste de la prime aurait fait de lui un homme riche dont l unique activité consisterait à jouir de l existence . sa trahison rapportait gros . . . d un pas tranquille , il gagna le port et se dirigea vers un bateau de luxe en instance de départ , le scarabée . un marin lui interdit l accès à la passerelle . on ne passe pas , mon gars . équipage au complet , on n embauche pas . je suis le porte sandales de la maîtresse du domaine de néféret . le garde alla prévenir l intéressée et , son approbation recueillie , autorisa le domestique à embarquer . bébon s inclina devant nitis . pari gagné , déclara t il , et voici le résultat : avec ces pierres précieuses , nous nous débrouillerons un bon moment ! kel et moi mourions d angoisse ! avoua la jeune femme . les risques étaient considérables . on a connu pire , et ce n est pas fini ! les forces de l ordre désirent tellement une information décisive qu elles sont prêtes à gober n importe quoi . le capitaine donna l ordre de lever l ancre . un bon vent du nord permettrait de quitter rapidement memphis , pendant que les autorités préparaient leur souricière autour du solide , un transporteur tout à fait innocent . sur l ordre de sa patronne , l intendant kel paya le capitaine du scarabée , réservé à une clientèle aisée . le juge gem recherchait un couple contraint à une extrême discrétion , non une maîtresse de domaine détendue et rayonnante , accompagnée de deux serviteurs . officiellement , elle descendrait à khémé nou , la cité de thot , en moyenne égypte , où elle possédait de nombreuses terres . certes , elle aurait pu emprunter son propre bateau , mais ce voyage , en compagnie de personnes de sa condition , la distrayait . cinq confortables cabines étaient réservées à quatre grandes dames et à un inspecteur des digues . réunis à la proue , ils papotèrent en buvant de la bière légère et en dégustant des figues charnues , avant d apprécier un excellent repas , assis sur des sièges bas à dossier , à l ombre d un parasol . les mets , oie grillée , viande de boeuf séchée , salée , fumée et enduite de miel , poisson préparé à bord , furent servis dans des feuilles de plante à fève , larges , creuses et solides . moins gâtés , les domestiques et les serviteurs se contentè rent de conserves de volaille , de poisson séché , d une laitue de memphis et de dattes . vent du nord , en compagnie de deux autres ânes , savoura de la luzerne fraîche . j aimerais bien jouer les riches de temps en temps , confessa bébon . enfin , l ordinaire est mangeable et la bière passable . le ministre péfy ne nous a pas trahis , observa kel . sinon , nous serions déjà arrêtés . il ne fait donc pas partie des comploteurs . en apparence , tu as raison . néanmoins , je redoute un coup tordu . peut être tient il à nous capturer lui même , sans l aide de la police et de l armée . de manière à apparaître comme le sauveur . beau début pour un futur pharaon , non ? en ce cas , le juge gem serait manipulé , mal informé et intègre . impossible ! il revêt sa traque du manteau épais de la légalité et obéit aux ordres du pouvoir . a savoir le pharaon amasis , rappela le scribe . future victime ou tête pensante des comploteurs ? bébon se gratta la joue . le roi organiserait un complot afin de se renverser lui même . . . quelque chose m échappe . et s il cherchait à se débarrasser de certains ministres , devenus encombrants , en leur tendant un piège ? une certitude : amasis vend peu à peu le pays aux grecs , et des notables influents , tel péfy , le désapprouvent . en inventant une conjuration à laquelle ses opposants seraient mêlés , le monarque les discréditera et les éliminera . il n y a vraiment rien de pire que la politique ! si , l injustice . c est pareil . moi , je m offre une sieste . les turpitudes de l âme humaine m épuisent . bébon s endormait n importe où en un instant . kel , lui , n appréciait guère le petit jeu de l inspecteur des digues qui , à l évidence , faisait la cour à nitis . au moindre geste déplacé , le scribe interviendrait de manière brutale . par bonheur , le repas s acheva et la jeune femme s éclipsa , sous prétexte de travailler avec son intendant . je déteste ce bonhomme . nitis sourit . serais tu jaloux ? en doutais tu ? je ne peux malheureusement t embrasser , mais j en meurs d envie . ne pas la prendre dans ses bras fut une épreuve terrible . il leur fallut se contenter de la complicité du regard , empreint d un amour si vaste et si profond que le temps , au lieu de l altérer , le renforcerait . ensemble , ils examinèrent à nouveau le texte codé en essayant diverses combinaisons , y compris les plus fantaisistes . peine perdue . sans doute la clé sera t elle offerte par des symboles comme des amulettes de la chapelle de khéops , avança le scribe . et ils se trouvent forcément à thèbes , chez la divine adoratrice . aussi tentera t on de nous empêcher de l atteindre . te voir risquer ta vie m est insupportable , nitis . à présent , il s agit de notre vie . la seule chance de la sauver consiste à découvrir la vérité , et les dieux ne nous abandonneront pas . une chance si mince ! nous ne manquons pas d armes , estima la jeune femme . d abord , les relations de bébon en haute égypte; ensuite , les lieux de puissance de la déesse neit que m a révé lés mon maître disparu . nous y trouverons une aide précieuse et nous arrivons bientôt au premier d entre eux . nitis contrainte de rejoindre ses amis de circonstance , bébon endormi , kel s accouda au bastingage et contempla le nil , projection terrestre du fleuve céleste véhiculant l énergie au sein de l univers . en irriguant les rives , il fournissait aux humains de quoi vivre heureux et en paix . mais si le roi était injuste , nul bonheur possible . à l escale du fayoum , les passagers déjeunèrent à terre , et l équipage nettoya de fond en comble le bateau de luxe . le capitaine surveilla la livraison de bière , de vin , de conserves et de nourritures fraîches . le poisson , lui , était pêché . une centaine de kilomètres au sud du caire . quotidiennement . ses hôtes ne devaient manquer de rien et se déclarer satisfaits de leur voyage . a son grand étonnement , le domestique de la jolie maîtresse de domaine équipait l âne de sacoches en cuir comme s il s apprêtait à prendre la route . et son intendant , sac au dos , tenait un bâton de marcheur . la jeune femme sortit de sa cabine . elle avait troqué sa robe raffinée contre une simple tunique . dame néféret , nous quitteriez vous déjà ? seriez vous mécontente de nos services ? au contraire , capitaine , tout était parfait . mais mon intendant m a signalé une déclaration anormale d un de mes fermiers , proche d ici . je tiens à vérifier immédiatement , et nous repartirons ensuite pour memphis après une petite halte dans un village voisin où je possède une exploitation . lors de mon prochain déplacement à khéménou , je choisirai le scarabée , tant votre navire m apparaît confortable . je dois vous rembourser et . . . hors de question , capitaine . la qualité de vos services mérite cette petite prime . dieux , quelle femme merveilleuse ! le vague à l âme , le marin songea aux manoeuvres de départ . . alerté par l offider supérieur responsable de la sécurité du port de memphis , phanès d halicarnasse prévint aussitôt le chancelier oudja , conformément à la voie hiérarchique . ce dernier convoqua hénat , le chef des services secrets , et fit rappeler le juge gem , à peine parti de la capitale . les quatre dignitaires n osaient y croire : allaient ils enfin arrêter le scribe kel grâce à une information digne de foi ? jamais renseignement n avait été aussi précis . faut il avertir le roi ? demanda le général en chef . en cas d échec , objecta le juge , nous risquons de le décevoir . je ne compte plus le nombre de fausses rumeurs et de vérifications infructueuses à propos de l affaire kel celle ci paraît sérieuse , avança hénat . prenons la en considération , décida le magistrat , sans nous vanter à l avance du résultat . selon les rapports de l officier de sécurité , révéla phanès d halicarnasse , le solide est un bateau ancien , régulièrement vérifié , capable de transporter de lourdes charges . sa prochaine cargaison semble plutôt légère : tissus , jarres de vin et métaux précieux . destination ? interrogea hénat . le domaine de la divine adoratrice , à thèbes . chacun retint son souffle . indice probant , conclut le chancelier . que sait on du capitaine ? un cinquantenaire expérimenté , père de quatre enfants , bon vivant . des vices ? un joueur . donc , des dettes . kel n aurait pas eu de peine à le convaincre d accepter une belle somme pour l emmener clan destinement à thèbes . reste le problème de l informateur lui même . hélas ! peu d indications précises , déplora le général en chef . pas de nom , des descriptions vagues et , plus ennuyeux , une filature rompue . après avoir empoché un sac de pierres précieuses , avance sur sa prime , le gaillard a semé le policier chargé de le suivre . rien d étonnant , estima le juge gem . il ne voulait pas le conduire jusqu à l assassin , de peur d être arrêté avec lui et de tout perdre . ce comportement m incite à penser que nous sommes en présence d un professionnel , peut être un mercenaire dévoyé au service du scribe kel . lassé de se cacher , l homme aurait décidé de vendre son patron afin de devenir riche . bel optimisme , ironisa hénat . l expérience ne vous a pas rendu sceptique . traîtres et délateurs n ont jamais manqué , rétorqua gem . l heure n est pas aux débats , trancha le chancelier oudja , mais à l action . bien entendu , le solide se trouve déjà sous surveillance ? affirmatif , répondit le général en chef . le scribe kel est un criminel particulièrement rusé qui a forcément prévu un moyen de s enfuir en cas de coup dur . mettons ce bateau au centre d une nasse dont personne ne pourra s échapper . remplaçons les marins par des policiers , proposa hénat . trop risqué , affirma le juge . kel les observera avant de monter à bord et , s il ne reconnaît pas l équipage habituel , il s éloignera . ne prévenons pas le capitaine , et laissons le jouer son rôle . en revanche , bouclons toutes les issues , y compris le fleuve . et puis , essayons de prendre cet assassin vivant . son interrogatoire ne manquera pas d intérêt . s il menace la vie d un de nos hommes , rappela phanès d halicarnasse , vous avez donné l ordre de l abattre . je le confirme . l aube s était levée sur le port de memphis , et les dockers entrèrent en activité . la fraîcheur ne durerait pas , et mieux valait profiter des bonnes heures pour charger et décharger les bateaux . vingt en partance , autant à l arrivée , et la suite de la journée s annonçait bousculée . les premiers commerçants disposaient fruits et légumes , les premiers clients examinaient les produits avant d entamer le marchandage . une bonne centaine de policiers en civil observaient la passerelle du solide . beaucoup avaient les nerfs à vif , surtout ceux de l escouade d intervention , chargée d interpeller l assassin . s il refusait de lâcher ses armes , les archers dissimulés derrière un empilage de paniers tireraient . et s il se jetait à l eau , plusieurs barques remplies de soldats convergeraient vers lui . il ne viendra pas , dit hénat au juge gem . c est un leurre . détiendriez vous des informations complémentaires ? malheureusement non ! kel doit rencontrer la divine adoratrice , rappela le magistrat , et ce bateau se rend à thèbes pour lui livrer sa cargaison . et la prêtresse nitis ? l abandonnerait il à son triste sort ? kel a compris que nous recherchions un couple , aussi se sont ils séparés . je ne me fais pas d illusions : vu l activité incessante du port de memphis , impossible de contrôler tous les bateaux . à l extrémité du quai apparut un jeune homme , de taille moyenne , à la démarche pondérée . coiffé d une perruque à l ancienne et arborant une petite moustache finement taillée , il se dirigeait vers le solide . notre informateur n avait pas menti , murmura le juge gem . l étau se resserra aussitôt . en apparence fort paisible , l homme aborda la passerelle . cinq policiers , le dominant d une bonne tête , se jetèrent sur leur proie , lui saisissant en même temps les épaules , les bras et les jambes . on l a ! rugit le chef du groupe , surpris d une si faible résistance . le capitaine du solide et son équipage assistaient à la scène , stupéfaits . ne bougez pas , ordonna un archer . vous êtes en état d arrestation . à l arrivée du juge gem , les policiers lui présentèrent l assassin , mains et chevilles menottées . qui es tu ? tremblant , l interpellé eut de la peine à trouver ses mots . l un des comptables des conserveries de memphis . je viens vérifier le nombre de jarres chargées à bord de ce bateau afin d établir une facture , comme d usage à chaque voyage . le capitaine confirma . je pars pour thèbes , annonça hénat . nous avons assez perdu de temps ici . délaissant le malheureux comptable , le juge gem tint à interroger les soldats qui avaient rencontré l informateur . fameux comédien , estima l un d eux . il nous a vraiment convaincus . comédien : le mot résonna étrangement . le juge n avait il pas arrêté un comédien , suspecté de complicité avec le scribe kel , puis relâché , faute de preuves ? il se rendit à son bureau , consulta ses dossiers et retrouva le nom du sympathique personnage : bébon . sympathique , mais retors . d après un rapport de police , il avait rompu une filature . rapport tardif , négligé par gem . le magistrat venait de franchir une étape importante : il connaissait le nom d un des complices du scribe , peut être son agent de liaison , voire l un de ses principaux adjoints . un comédien ambulant disposait de nombreuses relations . aussi bébon offrait il à l assassin un véritable réseau ! enfin une explication à la chance insolente de kel , en réalité habile stratégie lui permettant d échapper à la police . en creusant le dossier bébon , le juge trouverait il le moyen d atteindre kel ? désormais , il traquait deux hommes et une femme . . irrigué par un vaste lac , sorte de mer intérieure , le fayoum était une région verdoyante , réserve de chasse et de pêche . de gigantesques travaux entrepris au moyen empire avaient permis de transformer le site en un paradis luxuriant . à l entrée du fayoum , la pyramide du pharaon amenemhat iii montait une garde vigilante pour éloigner les mauvais esprits et garantir la prospérité de cette riche province . dominant le grand canal qui amenait les eaux du nil , elle rappelait la gloire d une époque prospère que magnifiait également un immense temple dédié au ka du pharaon et à sobek , le dieu crocodile . s inspirant de l ensemble architectural de djéser , à saqqara , l édifice comprenait de nombreuses cours bordées de chapelles à toit voûté , des antichambres à chicanes , des sortes de cloîtres , des couloirs occultés dans la maçonnerie , et ressemblait à un véritable labyrinthe où seule l âme justifiée du pharaon pouvait trouver le juste parcours . voici le premier lieu de puissance , précisa nitis . jadis , les génies de toutes les provinces se rassemblaient ici afin de reconstituer le corps d osiris et de permettre ainsi la résurrection du roi . intentions louables , commenta bébon , mais l endroit me semble abandonné et peu rassurant . . av . j . c . xii dynastie . . c est le nom que lui donneront les grecs . kel franchit le premier le portail d accès , passant brusquement de la lumière du jour à la pénombre . il se heurta à un mur , fut obligé d emprunter un passage étroit et découvrit une première cour bordée de colonnades . un silence pesant régnait sur les lieux . nitis se porta à la hauteur du scribe . ce sanctuaire semble vide . là , regardez ! cria bébon . au pied d une colonne , un cobra noir d encre à la tête petite et luisante , et à l affreux museau large . sa morsure est mortelle , indiqua la prêtresse , et il n existe pas de conjuration capable de le clouer au sol . surtout , pas de mouvement brusque . le prédateur fixait ses proies . ce n est pas un reptile ordinaire , estima le scribe . de fait , les yeux du serpent flamboyaient d une lueur rouge anormale . il regardait tour à tour chacun des intrus , comme s il hésitait à choisir sa victime . nous devrions partir , suggéra bébon . il n attend qu une tentative de fuite . je t en prie , reste immobile . la langue du cobra avait entamé une danse furieuse . péné trant l esprit des humains , captant leur peur , il ondula vers eux . nitis implora son maître défunt de les protéger . les dieux ne pouvaient pas les abandonner ici , au sein d un temple , et briser leur recherche de la vérité ! surgissant de la colonnade , une mangouste s interposa entre le trio et le reptile . grand amateur d oeufs de cobra , le rat de pharaon s était roulé dans la boue et l avait laissée sécher afin de se protéger avec cette épaisse cuirasse . reconnaissant son pire adversaire , le cobra se figea . malgré sa petite taille , la mangouste se montrait d un courage extraordinaire et misait sur sa vivacité . en elle s incarne le dieu atoum , rappela nitis . il naît à chaque instant de l océan des origines , à la fois être et non être . la mangouste tourna autour du cobra , cherchant un angle d attaque . l un et l autre savaient qu ils n auraient droit qu à une seule morsure , précise et mortelle . le cobra se détendit , nitis ferma les yeux . s il tuait la mangouste , les dieux les abandonneraient et le mensonge triompherait . elle lui a échappé , constata bébon . et le petit mammifère se lança à l assaut , profitant d un instant d hésitation du reptile . d un bond hallucinant , il s agrippa à l arrière de sa tête et planta ses crocs . une série de soubresauts , un ultime spasme , et la mort . la mangouste avait triomphé . les dieux vous protègent , déclara un prêtre âgé , le crâne rasé et vêtu d une robe de lin blanc à l ancienne . bébon ne savait pas d où il sortait . inquiet , il se retourna . personne d autre . êtes vous le gardien de ce temple ? demanda nitis . j ai cet honneur . traînant le reptile , la mangouste quittait les lieux . je m appelle nitis , supérieure des chanteuses et des tisserandes de la déesse neit de saïs . mon maître fut le défunt grand prêtre wahibrê . le gardien parut affligé . ainsi , wahibrê nous a quittés ! une perte immense . c était un homme sage et droit , un authentique juste de voix . instruit de tous les écrits sacrés , il possédait une science digne d imhotep . pourquoi vous a t il envoyée ici ? j ai besoin de l aide de neit , liée à la puissance du crocodile sobek . le visage du vieux prêtre se ferma . en ce temple s exprime le ka , et lui seul . les affaires humaines ne le concernent pas . atoum a terrassé le serpent des ténèbres , rappela nitis . négligeriez vous ce signe du ciel ? le gardien du labyrinthe réfléchit longuement . je n ai plus l habitude de recevoir des visiteurs . ces lieux sont consacrés au silence , à la méditation et au souvenir . mes compagnons et moi même sommes à la recherche de la vérité . sans votre appui , nous échouerons . puisque les dieux vous assistent , je ne me déroberai pas . ce que vous cherchez se trouve peut être à proximité de shé dit , la capitale du fayoum . sobek habite t il encore son lac ? je l ignore . si tel est le cas , votre aventure s arrêtera là . car nul n échappe à la gueule du crocodile . montant des eaux souterraines , il façonne le nouveau soleil et dévore le périssable . adieu , prêtresse de neit . . assisté de cinq mercenaires d élite rompus à tous les modes de combat , menk interrogeait longuement les fonctionnaires du port de memphis chargés de la rotation des bateaux . l organisateur des fêtes de saïs n avait qu une idée en tête : retrouver la belle nitis et supprimer le scribe kel . les autorités l encenseraient , le pharaon lui offrirait un poste majeur à la cour et il épouserait une femme sublime qui apprendrait à l aimer . les scribes égyptiens n usurpaient pas leur réputation . les dossiers administratifs étaient remarquablement tenus et permettaient une consultation rapide . nom de chaque bateau , destination , heure de départ , noms des membres d équipage , des passagers et de l officier de police chargé de les contrôler , liste détaillée des marchandises embarquées , escales . une anomalie attira l attention de menk . un bateau de luxe , le scarabée , semblait avoir bénéficié d un passe droit . il manque le nom du policier , dit il au chef de service . en effet , reconnut le fonctionnaire . simple oubli ? pas tout à fait . expliquez vous . c est un peu délicat . . . j enquête sur ordre du directeur du palais , rappela menk , et j exige votre collaboration pleine et entière . mieux valait ne pas mécontenter les émissaires de hénat . le scarabée ne transporte que des personnes de qualité et le capitaine , un parfait honnête homme , se porte garant de leur honorabilité . un contrôle formel n a pas paru nécessaire . vous disposez néanmoins de la liste des passagers . un inspecteur des digues , et quatre grandes dames dont une maîtresse de domaine accompagnée de son intendant et d un porte sandales . apparemment , rien d anormal . de plus , le bateau n allait pas jusqu à thèbes . pourtant , menk eut envie d interroger le capitaine du scarabée . la capitale du fayoum , shédit , était un gros bourg agricole vivant paisiblement au rythme des saisons et des récoltes . on y mangeait bien et l on y buvait de l excellente bière . cette halte réconforta bébon qui avait modérément apprécié la rencontre du cobra et du gardien du labyrinthe . il préférait l atmosphère d une chaleureuse auberge à celle d un temple refermé sur lui même . difficile , cependant , de se détendre en songeant que le juge gem ne cesserait pas de les pourchasser ! j aimerais voir le lac de sobek , dit le comédien à l aubergiste . ce n est pas loin d ici , mon garçon , mais sois prudent ! le dieu n aime guère être dérangé . il n apprécie ni les intrus ni les nouvelles têtes . nous , à shédit , on se contente de sa protection et on ne tient pas à l observer de près . merci du conseil . munis des indications nécessaires , nitis , kel et bébon . la crocodilopolis des grecs . trouvèrent aisément le chemin du lac de sobek . alors qu ils apercevaient le plan d eau , entouré de sycomores , d acacias et de jujubiers , un prêtre leur barra la route . qui êtes vous et que voulez vous ? je suis une prêtresse de la déesse neit de saïs , accompagnée de deux ritualistes . nous venons rendre hommage à sobek qu elle a allaité pour qu il dispose de la puissance des origines . méfiant , le prêtre posa une série de questions théologiques à la jeune femme . la qualité de ses réponses le rassura . vous devrez patienter . le dieu se repose , et nous ne le nourrissons qu à la huitième heure du jour . les visiteurs s assirent au bord du lac . vent du nord dégusta de l herbe fraîche . le prêtre , lui , s entretint avec ses collègues . une prêtresse de neit et deux hommes . . . l un d eux serait peut être le scribe kel ! d après la dernière mise en garde de la police , rappela le doyen , elle recherche un couple . un acolyte les aide ! ce trio de criminels est particuliè rement redoutable . nous sommes en danger ! ii faut prévenir les autorités . s ils voient l un de nous s enfuir , ils le tueront ! que proposes tu ? le dieu sobek nous aidera . tu penses à . . . ii nous débarrassera d au moins l un des trois . ébranlés , ses complices deviendront vulnérables . nous les assommerons à coups de bâton . les collègues approuvèrent . restez cachés , je m occupe de nos hôtes . le prêtre apporta de la viande , des gâteaux , du pain et du vin . le dieu ne tardera pas à apparaître , dit il à nitis . désirez vous nourrir celui au beau visage et lui rendre hommage au nom de la déesse neit ? la jeune femme prit le plateau d offrandes et se plaça à l endroit indiqué par le serviteur de sobek , qui récita une litanie . à la dernière invocation apparut un énorme crocodile . sa taille impressionna bébon , et la beauté de sa tête hideuse , aux yeux cruels , ne l éblouit pas . soudain , les mâchoires s ouvrirent , menaçantes . approchez vous sans crainte , recommanda le prêtre à nitis . parlez lui et versez la nourriture dans sa gueule . l homme avait oublié de préciser un détail : reconnaissant ses bienfaiteurs à leur voix , le monstre ne les dévorait pas . les intrus , en revanche , formaient d excellentes proies . la nervosité du prêtre intrigua kel . impatient , il semblait pressé d en finir . attends , nitis ! trop tard . elle était à portée de sobek . je suis venue te demander ton aide , dit elle avec un calme incroyable . toi que neit a allaité , donne moi l arme nécessaire pour continuer ma route . la gueule s ouvrit encore plus grande , les mâchoires allaient se refermer sur les jambes de l inconnue . d un geste élégant et précis , nitis nourrit le dieu . abasourdi , le prêtre recula et se heurta à bébon . reste ici , ordonna t il . tu n aurais pas cherché à nous piéger , petit malin ? rassasié , le crocodile plongea . que manigances tu ? demanda le comédien à son prisonnier , en proie à une crise de nerfs . impossible . . . le crocodile . . . il aurait dû . . . dévorer la prêtresse , c est ça ? je vais te fracasser le crâne , mon bonhomme ! armés de bâtons , les autres prêtres surgirent . et voilà le reste de la bande ! rendez vous , exigea le doyen , ou vous périrez sous le nombre . dans une gerbe d eau , le crocodile remonta à la surface , revint vers nitis , ouvrit sa gueule et déposa sur la berge un arc en bois d acacia et deux flèches , symboles de la déesse neit . la prêtresse tendit l arc et visa les prêtres . épouvantés , ils détalèrent . . agent spécial menk , mandaté par le chef du palais hénat . j ai des questions à vous poser . l agressivité de cet homme élégant , plutôt sympathique , surprit le capitaine du scarabée . faisant escale à deux journées de navigation de memphis , il ne s attendait pas à ce contrôle inopiné . après avoir déposé l ensemble de ses passagers en moyenne égypte et embarqué trois hauts fonctionnaires pressés de regagner le centre économique du pays , il songeait déjà à son prochain voyage . je vous écoute . lors de votre dernier déplacement , vous aviez plusieurs personnalités à votre bord . en effet , un inspecteur des digues et quatre nobles dames , dont une riche maîtresse de domaine , assistée de son intendant et de son porteur de sandales . son nom ? la dame néféret . la connaissiez vous ? non , je la voyais pour la première fois . elle possède son propre bateau , mais voulait goûter aux charmes d une agréable compagnie . des incidents ? si peu . . . précisez ! la dame néféret et ses serviteurs ont quitté mon bateau à l escale du fayoum , avant leur destination prévue . explication ? des problèmes de gestion , à memphis . néféret souhaitait revoir l une de ses propriétés dans la région . menk en était persuadé : nitis voyageait sous un faux nom . le scribe kel et un complice l accompagnaient . à l avenir , capitaine , soumettez vous aux contrôles de police obligatoires . sinon , vous aurez de graves ennuis . shédit , capitale de la province du fayoum , menk espé rait retrouver la trace des fuyards . il ne fut pas déçu . les habitants ne parlaient que du grave incident survenu au lac de sobek . menk se rendit au temple où le grand prêtre , à l étrange visage évoquant celui d un reptile , le reçut fort courtoisement . je suis au service du chef du palais royal et je souhaite vous aider . que s est il passé ? les ritualistes chargés de veiller au bien être du crocodile sacré ont été sauvagement agressés par une bande de malfaiteurs . seuls leur courage et la protection du dieu leur permirent d échapper à la mort . j aimerais les interroger . ils sont encore bien faibles et . . . leur témoignage est capital . il faut arrêter au plus vite ces bandits , avant qu ils n agressent d autres innocents . menk eut droit à un pénible concert de plaintes et de gémissements . heureusement , le prêtre qui avait été au contact des malfaiteurs retrouva son calme et donna des précisions . très belle , la femme prétendait être une prêtresse de neit . elle voulait solliciter l aide de sobek . autorisation accordée ? impossible ! nous seuls nourrissons le grand poisson aucun profane ne saurait l approcher . . pour les égyptiens , le crocodile appartenait à cette espèce une prêtresse de neit n est pas une profane . certes , certes . . . néanmoins , impossible . face à mon refus inflexible , cette femme diabolique a ordonné à ses deux serviteurs de me frapper à coups de bâton ! décrivez les moi . deux géants , des démons surgis des ténèbres ! même à vingt , nous n aurions pas réussi à les terrasser . c est curieux , vous ne semblez pas blessé . le dieu les a empêchés de nuire ! quand le crocodile est venu à mon secours , les agresseurs se sont éloignés . vos collègues n ont ils pas essayé de les intercepter ? vaine tentative ! en dépit de leur bravoure , les deux géants les ont terrassés . nous demandons au palais de fortes indemnités . notre domaine a été saccagé , et plusieurs prêtres souffriront longtemps de leurs plaies . le grand prêtre de shédit rédigera un rapport circonstancié . il sera soigneusement étudié , promit menk . l affabulateur continua à divaguer , insistant sur son extraordinaire vaillance et le montant de sa nécessaire rétribution . menk ne l écoutait plus , certain que cette prêtresse de neit était bien nitis , aux ordres du scribe kel s étaient ils réfugiés au fayoum ? peu probable , puisqu ils devaient atteindre thèbes au plus vite et contacter la divine adoratrice . l enquêteur se rendit donc au port afin d y interroger dockers , marins et marchands . ceux ci se montrèrent peu coopératifs , et il ne recueillit aucun renseignement digne d in térêt . l arrogance d un capitaine de bateau de marchandises lui mit les nerfs à vif . toi , mon gaillard , tu en sais long . emparez vous de lui , ordonna menk aux mercenaires . c est illégal ! vous n avez pas le droit de . . . j ai tous les droits . le marin fut ceinturé , ligoté et plaqué au sol . je veux la vérité , exigea menk avec une froideur impressionnante . si tu refuses de parler , tu finiras au fond du nil . le capitaine prit la menace au sérieux . j ai vu une femme , deux hommes et un âne , en effet . t ont ils parlé ? pas longtemps . que t ont ils demandé ? ils souhaitaient aller vers le sud . moi , je ne prends jamais de passagers . la conversation s est arrêtée là . furieux , menk serra la gorge du prisonnier . tu mens ! tu les as aidés , n est ce pas ? ils . . . ils m ont offert un lapis lazuli ! alors , comment refuser ? je leur ai vendu une grande barque , équipée d une voile . grande , mais pourrie . lis n iront pas très loin . maintenant , vous savez tout . terrorisé , le marin suait à grosses gouttes . ce fou mettrait il sa menace à exécution ? si tu t es moqué de moi , dit menk d une voix coupante , nous reviendrons . et tu n auras plus jamais l occasion de mentir . . la verdeur retrouvée du juge gem étonna ses subordonnés . oubliés , le poids des ans , l arthrose , les jambes lourdes et l aspiration à une retraite méritée . inutile de lui parler de fatigue et d heures de travail limitées . seule comptait la traque du scribe et de ses complices . muni d un décret royal lui permettant d arrêter n importe quel suspect , y compris un chef de province , le haut magistrat mettait en place un quadrillage policier d une ampleur inéga lée . bientôt , la haute égypte entière serait sous contrôle permanent . à bord du bateau dont les deux cabines avaient été transformées en bureaux , quantité de scribes s affairaient . lors de chaque escale , on procurait au juge des informations; et lui donnait de nouvelles directives . la relecture du dossier bébon le conforta dans son opinion : ce comédien était une recrue de choix pour la faction terroriste dirigée par kel . grand voyageur , jouant le rôle des dieux sur les parvis des temples quand on célébrait la partie publique des mystères , bébon avait forcément tissé un réseau d amitiés mis aujourd hui au service du crime . malheureusement , aucune précision relative à son amitié avec le scribe assassin . sans domicile fixe , bébon habitait chez ses maîtresses successives et , en dehors de ses tournées , vivait d expédients . la perspective d appartenir à un mouvement occulte capable de renverser le trône royal avait dû le séduire . et la prêtresse de neit , nitis , apportait sa pierre à l édifice . son défunt maître spirituel lui avait forcément donné les noms de ritualistes mêlés au complot et susceptibles de l aider . voilà pourquoi kel échappait aux forces de l ordre depuis si longtemps . une hypothèse terrifiante traversa l esprit du juge : la divine adoratrice était elle l âme et le chef des terroristes ? ne pouvant agir à visage découvert , elle animait la démarche des conjurés , à la fois spirituellement et matériellement . amasis ne se trompait il pas en la croyant confinée à thèbes et dépourvue d influence réelle ? peut être avait elle réussi à créer une armée secrète de partisans , décidés à lui offrir la plénitude de la fonction pharaonique . une analyse objective de la situation rendait cette théorie invraisemblable . amasis contrôlait l armée , la police et l ensemble des services de l état . la divine adoratrice , elle , célébrait des rites en l honneur d amon et ne régnait que sur un nombre restreint de ritualistes et de serviteurs profitant des richesses de la province thébaine . en recherchant son aide , kel se leurrait . la divine adoratrice serait contrainte de le repousser et le remettrait probablement entre les mains des autorités . sauf . . . sauf si les papyrus codés étaient un élément essentiel de cette tragédie et si la souveraine de thèbes , à l immense savoir , possédait la clé du déchiffrement ! personne ne parvenait à les lire . dissimuler le contenu avec tant d habileté ne prouvait il pas leur importance ? l un des assistants du juge gem interrompit ses réflexions . je viens de recevoir quantité de rapports de la plupart des grandes villes de haute égypte . pourquoi fais tu cette tête là ? aurais tu appris une catastrophe ? le terme ne me semble pas excessif . explique toi ! les chefs de province et les maires de haute égypte ne s empressent pas d appliquer vos directives . ils obéissent au pharaon , certes , mais n apprécient guère son amour de la grèce . saïs leur apparaît lointaine et tellement tournée vers la méditerranée qu elle en oublie le sud profond et ses traditions que défend la divine adoratrice . un début de rébellion ? n exagérons pas . les autorités se contentent de traîner les pieds et de modérer leurs efforts . autrement dit , les contrôles ne sont pas exercés avec la rigueur nécessaire et l assassin peut passer entre les mailles du filet ! je le crains , juge gem . du côté des temples , c est pire . ils désapprouvent la mainmise de l état sur leur gestion et sur leurs biens , et déplorent la nomination des grands prêtres par saïs sans consultation des clergés locaux . se sentant méprisés et ligotés , les prêtres du sud ne nous procureront aucune aide . ils cacheront même les fugitifs ! pas impossible . heureusement , nous disposons de quelques informateurs . la situation se présentait beaucoup plus mal que prévu , et le scribe kel en profiterait au maximum . le juge rédigea un long rapport à l intention du roi amasis afin de lui révéler cette réalité souterraine et inquiétante . dans ces circonstances , la mission du général phanès d halicarnasse à éléphantine s annonçait décisive . en cas de révolte de la garnison et d alliance avec les nubiens , l équilibre du pays serait menacé . à peine le bateau du haut magistrat accostait il le quai du port principal du fayoum qu un officier monta à bord et sollicita une entrevue immédiate . des incidents graves se sont produits au lac de sobek , apprit il à gem . des prêtres ont été sauvagement agressés par trois individus , deux hommes et une femme . le crocodile sacré a été épargné . amène moi les témoins . le grand prêtre de sobek aussi ? tous les témoins , et vite . le juge subit un flot de gémissements et de protestations indignées . le clergé local exigeait une forte indemnisation de l état , en raison des préjudices subis . quant à la description des coupables , elle relevait de la plus haute fantaisie . seul détail significatif : la femme était une prêtresse de neit , venue chercher l aide de sobek . et il lui avait offert un arc monstrueux et des flèches gigantesques ! gem retint le prêtre qui avait côtoyé de près le trio . a l évidence , il cachait une partie de la vérité . cette femme a t elle parlé au crocodile ? non . . . enfin , un peu . comment s est il comporté ? normalement . l incarnation de sobek reconnaît ses serviteurs à leur voix , d après le grand prêtre . or cette prêtresse de neit n en faisait pas partie . si elle s est approchée du dieu , elle courait un danger mortel . n aurais tu pas tenté de te débarrasser d elle ? notre destin appartient aux dieux , et . . . tentative de meurtre , ça coûte très cher ! on m a promis qu on ne m ennuierait pas et que je toucherais le dédommagement mérité ! pourquoi me torturez vous ? l oeil du juge brilla . qui est ce on ? j ai promis de me taire . ou tu parles , ou je t envoie en prison . le prêtre n hésita pas longtemps . un agent spécial mandaté par le palais m a longuement interrogé et ordonné de ne pas mentionner son intervention sous peine de représailles . son nom ? il ne l a pas prononcé . plusieurs acolytes l accompagnaient , et ils n avaient pas l air commode ! leur as tu donné des indications que tu aurais oublié de me fournir ? nullement ! me protégerez vous ? des militaires seront préposés à la surveillance de la région . le prêtre s inclina . perplexe , le juge envisageait deux possibilités : soit hénat , le chef des services secrets , menait sa propre enquête en utilisant un commando; soit des membres du gang du scribe kel répandaient la terreur et l intimidation . dans un cas comme dans l autre , mieux valait ne pas se heurter à hénat . le magistrat se débrouillerait seul . . grâce à une forte bise , la barque progressait à vive allure . confortablement installé , vent du nord s accordait de belles heures de sommeil . scintillant au soleil , les eaux du nil offraient un bleu analogue à celui du ciel . honnête navigateur , bébon tenait le gouvernail et surveillait la voile . enlacés , kel et nitis savouraient ces instants de quiétude en admirant les rives verdoyantes de la moyenne égypte . je n avais jamais imaginé un pareil bonheur , murmura t il . ton amour dissipe les ténèbres . vivre ensemble d une seule vie , n est ce pas un présent des dieux ? un craquement sinistre alerta les passagers . voie d eau , observa bébon . il faut écoper . kel se mit aussitôt à l ouvrage . malgré ses efforts , la brèche s élargit et la barque devint difficilement manoeuvrable . ce bandit nous a vendu une embarcation pourrie ! rugit le comédien . il faut accoster . les deux hommes amenèrent la voile , puis ramèrent en cadence . vent du nord regagna la terre à contrecoeur et s ébroua . porter les bagages l amusait moins qu un voyage sur le fleuve . personne à l horizon . je sais où nous sommes , dit bébon . nous traverserons les terres cultivables et emprunterons le chemin à la lisière du désert . je compte plusieurs amis dans chacun des villages , et nous trouverons facilement à manger et un abri pour dormir . incident favorable , jugea kel . le vendeur a dû nous dénoncer à la police fluviale qui s est élancée à notre poursuite prochaine étape majeure : hermopolis . j y ai joué de nombreux mystères , et le ritualiste en chef m apprécie . il nous indiquera le dispositif policier et nous permettra d y échapper . vent du nord prit la tête . vu la distance à parcourir , il ne s agissait pas de musarder . menk trépignait . son bateau aurait dû rejoindre depuis longtemps la barque de nitis . or il n avait dépassé que des pêcheurs et des riverains transportant des marchandises . les fugitifs n auraient ils pas dissimulé ou coulé leur embarcation ? interrogea un mercenaire . en ce cas , impossible de retrouver leur trace . ils ont donc choisi la voie terrestre , estima menk . mais sur quelle rive ? nitis dispose d appuis parmi les prêtres qui estimaient son maître disparu . n a t il pas étudié à hermopolis , le grand sanctuaire de thot ? il recèle d anciens rituels et forme des scribes de première force . oui , nitis se rendra à hermopolis . et nous l y attendrons . le mercenaire jugea malsaine l exaltation de menk . habitué à obéir , il exécuterait néanmoins les ordres . le commandant de la forteresse d hérakléopolis était aussi le chef des bateaux , chargé d assurer la sécurité de la navigation en moyenne et en haute égypte . proche du fayoum , la vieille cité sommeillait , et le commandant se souciait surtout de prélever les nouveaux impôts s appliquant aux détenteurs d im munités . désormais , on pourrait arrêter un prêtre à l intérieur même du territoire du temple s il refusait de s acquitter de cette contribution générale et obligatoire . importée de grèce , cette pratique suscitait la colère des clergés locaux , mais le dernier mot revenait au fisc , appuyé par l armée . quoiqu il n approuvât guère les méthodes d amasis , l officier devait obtempérer . s attaquer ainsi aux temples , n était ce pas affaiblir le socle traditionnel du pays ? ne cessant de s étendre , l influence grecque éloignait la population des dieux et l entraînait vers un matérialisme chaque jour plus pesant . heureusement , à thèbes , la divine adoratrice célébrait les rites ancestraux reliant la terre au ciel . l arrivée du juge gem troubla la tranquillité de la forteresse . le regard et le ton du haut magistrat traduisaient son mécontentement . commandant , avez vous reçu de la capitale les nouvelles consignes de sécurité ? affirmatif . vous n ignorez pas que je recherche un dangereux criminel en fuite , décidé à gagner le sud ? les faits ont été précisés . alors , pourquoi tant de laxisme ? je viens de voir passer une barque de pêcheurs qui n a subi aucun contrôle ! il faut comprendre la situation locale , juge gem . nous ne pouvons arrêter les petites embarcations et empoisonner l existence des gens . ils payent beaucoup de taxes et d impôts , le travail est rude . si l armée les importune sans cesse , leur moral va encore baisser . vos commentaires m indiffèrent , commandant ! combien de barques avez vous oublié de vérifier , ces derniers jours ? difficile à dire . étes vous conscient de votre manque de vigilance ? impossible de faire mieux , je vous le répète . je l ai également confirmé à l envoyé du chef du palais , accompagné de cinq soldats . a bord d un bateau rapide , il s est élancé à la poursuite du fuyard . si ce dernier ne dispose que d une barque , il sera vite rattrapé . gem était perplexe . hénat , envoyer un commando à la poursuite du scribe kel . . . possible , mais peu vraisemblable , car l habile patron des services secrets n aurait pas permis à ses hommes de se manifester de manière aussi ostensible . la vérité était autre . ce commando là , se référant à hénat afin de franchir toutes les barrières , assistait le scribe kel , s informait du dispositif militaire et policier dressé contre lui , et le protégeait efficacement . kel , nitis , bébon , six fidèles . . . la taille de l ennemi se précisait . le juge gem fixa le commandant de la forteresse d héra kléopolis . j ai l intention de vous démettre de vos fonctions . votre attitude met en péril la sécurité de l état . vous passerez en jugement et serez condamné . l officier s effondra . je ne comprends pas , je . . . une seule possibilité d éviter ce châtiment mérité : à partir de cet instant , vous contrôlez tout ce qui circule sur le nil , même les flotteurs en roseaux . et vous m adressez un rapport quotidien . entendu , accepta l officier en baissant la tête . . après avoir traversé plusieurs villages où l accueil des amis de bébon avait été excellent , le comédien , nitis , kel et vent du nord s approchaient d un gros bourg nommé les trois palmiers . encore deux jours de marche soutenue , et ils atteindraient hermopolis , inaccessible par le nil , tant les contrôles de la police fluviale se multipliaient . ils croisèrent un jeune paysan qui conduisait deux ânes transportant des paniers remplis de gousses d ail . soudain , il se retourna . bébon ! c est toi , c est bien toi ? le comédien dévisagea le grand garçon au sourire niais . tête en l air ! je ne t avais pas reconnu . . . tu es devenu un homme , on dirait ! l interpellé parut gêné . pas tout à fait , mais j ai bon espoir . la fille du boulanger me plait bien , et je lui plais aussi . fabuleuse nouvelle ! tu viens voir ton ami , le fabricant de sandales rituelles ? en effet . le pauvre . . . les policiers l ont interrogé pendant des heures avant de l emmener . ii y en a partout et ils ont l air méchant ! on était tranquilles , aux trois palmiers . et dans les villages proches d hermopolis , c est pareil . ils questionnent les gens et fouillent les maisons . et toi , ils t ont embêté ? moi , j ai obéi à mon oncle et j ai dit que je ne te connaissais pas . alors , ils m ont laissé en paix . et puis je leur vends mon ail à bon prix ! nous ne nous sommes jamais rencontrés , entendu ? tête en l air approuva d un clin d oeil , le quatuor rebroussa chemin . séparons nous , précisa bébon . nitis jouera les paysannes , en compagnie de vent du nord , et empruntera le sentier en lisière du désert , loin des villageois . kel et moi utiliserons le fleuve . . . en nageant . et nous nous rejoindrons au nord d hermopolis , à l orée du canal menant à la vallée des tamaris . je ne quitterai pas nitis , décida le scribe . il le faut , jugea t elle . ensemble , nous serons arrêtés . l arc et les flèches de neit me protégeront . toi , ne perds pas l amulette . nitis . . . elle l embrassa si tendrement qu il fut obligé de céder . viens , ordonna bébon . c est notre seule chance de réussir . déchiré , kel regarda nitis s éloigner . vent du nord prendra le chemin le plus court et le plus sûr , affirma le comédien . au travail , le champion de l endu rance ! rassure toi , il n y a pas de crocodiles dans les parages . ils n aiment pas être dérangés , et les bateaux sont nombreux à proximité d hermopolis . les courants ? je les connais par coeur , grâce à une gentille jeune personne qui se baignait avec moi . on longera les berges , sauf à un endroit où il faudra s en écarter . l eau était délicieuse , nager apaisa l angoisse du scribe . il suivit bébon , déterminé et très à l aise . les deux hommes alternaient périodes de crawl et de repos , utilisant les mouvements du fleuve pour progresser à bonne allure . . contrairement à une idée reçue , cette technique n est pas une invention récente . un hiéroglyphe des textes des pyramides prouve qu elle était déjà pratiquée par les égyptiens dès l ancien empire . kel ne cessait de songer à nitis . séparé d elle , il constatait à quel point sa lumière lui était indispensable . au delà de l amour humain et du désir physique , il existait entre eux une harmonie d un autre monde . bébon se dirigea vers le milieu du fleuve . le courant favo risait les nageurs , une énorme perche les frôla . sous l eau , ils augmentaient leur vitesse . en remontant à la surface afin de reprendre de l air , kel vit un bateau de la police . à la proue , un archer prêt à tirer . la fin du voyage , loin d elle , si loin d elle . . . il sourit et agita la main , en signe de sympathie . l archer lui répondit de la même manière , et le bateau poursuivit sa course . bébon jaillit à côté du scribe . par les dieux , on a eu chaud ! pas trop fatigué ? tu plaisantes ! le comédien reprit le crawl . à l horizon , la vallée des tamaris . au sommet de leur épanouissement , les arbres roses créaient un paysage magique au coeur duquel se dressait l immense temple de thot . vent du nord s immobilisa et goûta l air parfumé inondant ce site enchanteur . nitis voyait kel nager et surmonter les périls du fleuve . bientôt , ils seraient réunis . une dizaine de policiers surgirent de la forêt . où vas tu , jeune femme ? interrogea le sergent chef . nitis le regarda droit dans les yeux . je livre des légumes frais aux temples . ton mari ne t accompagne pas ? je gère moi même mon exploitation . . parfois comparé à karnak , il fut entièrement détruit par les fellahs qui brûlèrent ses pierres , le résidu étant utilisé comme engrais . une femme libre . . . cela ne vous importune pas , j espère ? je respecte la loi . ton nom ? néféret . je vais examiner le chargement de ton âne . méfiez vous , il a un caractère ombrageux . si cette bête m agresse , tu en seras responsable ! en ce cas , j ouvre moi même les paniers . les policiers se rapprochèrent de nitis , comme s ils redoutaient qu elle exhibât une arme terrifiante . poireaux , salades et oignons . . . satisfait ? ce sac , attaché au flanc de ton âne , que contient il ? une simple paysanne , propriétaire d un arc . . . le sergent chef arrêterait nitis et l emmènerait au poste de police . affaires personnelles . j ai l ordre de tout examiner . montre ou bien nous abattons ton âne . la tête et les oreilles basses , vent du nord prenait soin de ne manifester aucun signe d hostilité . en prison , la prêtresse tenterait de se défendre . kel et bébon poursuivraient la quête de la vérité . lentement , elle sortit l arc du sac en toile de lin . les yeux fixés sur l étrange objet , les policiers devinrent hagards . pigés , les bras ballants , ils semblaient incapables d intervenir . du bois d acacia émanait une clarté aussi intense que celle du soleil . seule nitis ne fut pas victime d un éblouissement . passe , ordonna le sergent chef . . fatigué ? demanda kel . absolument pas , répondit bébon , épuisé . peinant à reprendre son souffle , le comédien se demandait comment il avait pu nager si longtemps . la berge lui paraissait inaccessible , son corps pesait lourd . un effort , un autre effort , une énergie venue du tréfonds de son être , et la terre ferme , enfin ! tu vois , dit il au scribe , ce n était qu une promenade de santé . kel aida son ami à se relever . hâtons nous de rejoindre nitis . je suis certain qu elle a réussi , comme nous . le rythme qu imposa kel mit bébon à la torture . l ombre des premiers tamaris fut un soulagement . les jambes devinrent soudain plus légères , et bébon reprit de la superbe . auprès d un puits , nitis et vent du nord . les amants s étreignirent longuement . ils se racontèrent leurs épreuves respectives , se félicitant une nouvelle fois de la protection des dieux . nous n avons pas encore atteint le temple , rappela bébon . nous montrer ensemble serait dangereux . je vais contacter le ritualiste en chef et je reviendrai vous chercher . merci pour ton courage , dit nitis . ému , le comédien fut incapable de prononcer le moindre mot . le bonhomme avait une sale tête . j ai soif , grogna t il . le puits ne m appartient pas , rétorqua kel . bois à satiété . le regard en coin , l assoiffé observait son interlocuteur . nitis et vent du nord se reposaient à l ombre d un tamaris . tu es d ici ? le scribe hocha la tête affirmativement . alors , tu dois connaître le village des trois palmiers ? j en viens . tu connais donc le fabricant de sandales rituelles ? j ai participé à son arrestation . l assoiffé s écarta du puits . ça veut dire . . . que tu es un policier ? j aimerais savoir pourquoi tu poses toutes ces questions . ne serais tu pas un ami des délinquants en fuite , par hasard ? non , oh non ! je fais partie des jardiniers chargés d entretenir la vallée des tamaris et la police m a demandé de lui signaler les nouvelles têtes et les personnes suspectes . continue à te montrer vigilant , et tu seras récompensé . compte sur moi ! le bonhomme s éloigna . nous devrions quitter les lieux , dit kel à nitis . mais si bébon ne nous retrouve pas , il croira que nous avons été interpellés . et d autres indicateurs risquent de nous repérer . ma petite comédie ne sera pas toujours efficace . attendre est la seule solution , décida la jeune femme . et si bébon lui même a été arrêté ? puissent les dieux continuer à nous protéger . paisible , vent du nord ne manifestait pas de signes d inquiétude . à la tombée de la nuit , il se releva et , les oreilles dressées , prévint ses amis . quelqu un arrivait à marche rapide . bébon ! nous sommes sauvés , j ai rencontré le ritualiste en chef et lui ai tout raconté . énorme risque ! estima kel il aurait pu t envoyer en prison . le bonhomme est trop intelligent pour avaler des sornettes . le quatuor se dirigea vers le grand temple de thot , le maître de la connaissance et le patron des scribes . kel rêvait de le visiter un jour , voire d y travailler , mais dans des conditions fort différentes ! bébon les conduisit à une annexe où se trouvaient une bibliothèque , un réfectoire , une réserve de vases sacrés , un atelier et une étable . le crâne rasé , vêtu d une tunique blanche immaculée , bien en chair , le ritualiste en chef les accueillit au seuil d une petite demeure de fonction . ainsi , voilà nitis dont mon très cher ami , le défunt grand prêtre de neit , m a tant parlé ! la jeune femme s inclina . vous étiez le sujet principal de ses lettres . il vous considérait comme sa fille spirituelle et voulait vous voir lui succéder . en raison d événements graves , il redoutait cependant une intervention néfaste du pouvoir et m a demandé de vous aider en cas de nécessité . aujourd hui , je suis heureux de tenir ma promesse . le ritualiste en chef dévisagea kel . et voilà le terrifiant assassin que recherchent toutes les polices du royaume ! il est innocent , affirma nitis . les explications de bébon m ont convaincu , et votre témoignage renforce mon opinion . vous êtes mêlés à une affaire d état , et la vérité ne sera pas facile à établir . seule la divine adoratrice dispose de l autorité nécessaire . cette maison doit être réaménagée la semaine prochaine ; vous pourrez donc vous y reposer quelques jours . bébon jouera les palefreniers , nitis et kel les prêtres purs occasionnels à mon service . et je tâcherai de vous trouver un bateau à destination de thèbes . nous vous sommes infiniment reconnaissants , dit nitis . m autorisez vous à solliciter encore une faveur ? je vous écoute . nous permettez vous de travailler à la bibliothèque ? peut être découvrirons nous des éléments susceptibles de percer le mystère d un texte crypté , à l origine de cette tragédie . accordé . parlez le moins possible à vos collègues et ne vous promenez pas à l intérieur de l enceinte . la hiérarchie a reçu l ordre de signaler votre présence , et plusieurs indicateurs ne cessent de rôder . en nous aidant , observa nitis , vous prenez beaucoup de risques . je dois tout à votre maître spirituel et je désapprouve la politique du roi amasis . en nous imposant des lois inspirées de sa grèce chérie , il conduit le pays à la ruine . écraser la population d impôts et de taxes la découragera . briser les reins des temples au profit des mercenaires et des commerçants grecs affaiblit l esprit même des deux terres . si la colère des dieux éclate , leur vengeance sera terrifiante . la prédiction glaça le sang de nitis et de kel . le ritualiste en chef prit bébon par les épaules . désolé , mon ami , tu dormiras à l écurie . ce logement est réservé aux prêtres temporaires . rassure toi : la paille ne te décevra pas . d abord bougon , le comédien songea au jeune couple : il méritait bien une nuit d amour . . infect ! déclara le roi amasis en renversant la coupe de vin blanc que venait de lui servir son échanson . d où provient cette piquette ? il s agit d un grand cru des oasis réservé au palais , majesté . brise les jarres qui en contiennent ! et procure moi le nom du vigneron responsable . sa carrière d incapable est terminée . l échanson s éclipsa . la reine posa tendrement la main sur le bras de son époux . ce vin ne méritait pas une telle colère , me semble t il . vous avez raison , tanit . en ce moment , j ai les nerfs à vif ! parfois , j éprouve l insupportable sentiment que le contrôle de l état m échappe . auriez vous de sérieux indices ? non , une simple prémonition , une sorte de malaise . votre chef des services secrets , hénat , occupe une place essentielle au sommet de l état . on entend quantité de critiques plus ou moins acerbes à son encontre . ne devriez vous pas vous méfier de ses ambitions ? hénat m informe , il ne décide pas . c est un homme pondéré , méthodique , travailleur et retors . ce poste lui convient à merveille , et il connaît ses limites . en diriez vous autant du chancelier oudja ? un excellent premier ministre , d une probité et d une envergure rares . pourtant . . . pourtant ? songe t il à me succéder ? je n y crois guère . même remarque à propos du ministre des finances , péfy . ces dignitaires ont passé leur existence à servir l état et connaissent le poids de la fonction royale . ne soyez pas trop confiant , recommanda la reine . selon un ancien texte de sagesse , le pharaon n a ni ami ni frère . amasis embrassa tanit sur le front . rassurez vous , ma chère : après avoir écouté mes conseillers , je vérifie leurs dires . et moi seul dirige . la venue du chancelier oudja fut annoncée . je vous laisse , dit la souveraine . non , restez . nous aurons peut être besoin de vos conseils . la carrure d oudja ne laissait pas d impressionner . à lui seul , il emplissait la salle d audience . il s inclina respectueuse ment devant le couple royal . j ai le plaisir , majestés , de vous annoncer la mise à l eau du nouveau bateau de guerre , le plus grand de notre flotte . l ayant examiné moi même dans les moindres détails , je peux vous assurer qu il n aura pas d adversaire à sa mesure . reste à nommer un commandant capable de le manoeuvrer et d en tirer le maximum . as tu un nom à me proposer ? demanda amasis . voici une liste d officiers expérimentés , majesté . mes deux préférés sont marqués d un point rouge , celui de phanès d halicarnasse d un point noir . j ai ajouté le dossier détaillé de chaque candidat . amasis examina rapidement la liste et les états de service des postulants . il retint un capitaine d une quarantaine d années dont le nom n était marqué d aucun point . qu il prenne son poste rapidement . je lui apprendrai sa nomination dès aujourd hui , promit oudja . d ici un mois , deux autres bâtiments sortiront du chantier naval . dois je poursuivre le programme de construction ? accentue le et engage des charpentiers supplémentaires . mains croisées derrière le dos , amasis arpenta la salle d audience . tant que le service des interprètes ne sera pas pleinement opérationnel , je me méfierai des perses . ce peuple a la guerre et l intrigue dans le sang . armons nous sans relâche , de manière à le dissuader . la reine approuva d un discret signe de tête . avons nous des nouvelles de crésus ? demanda t elle . correspondance diplomatique normale , majesté . je vous apporte sa dernière lettre : il vous souhaite une excellente santé de la part de l empereur cambyse , fort occupé à restaurer l économie de ses vastes territoires . écris une réponse conventionnelle , ordonna amasis . mitétis , l épouse de crésus , m a t elle vraiment pardonné d avoir renversé son père afin de lui succéder ? impossible à dire , jugea la reine . l âge venant , elle verra d un oeil différent ces moments douloureux , à moins qu une rancune inextinguible ne la ronge . quoi qu il en soit , dispose t elle d une réelle influence sur la politique perse ? seul crésus compte , concéda le roi . je viens de recevoir un rapport inquiétant du juge gem , déclara le chancelier d une voix grave . son enquête progresse , et il est persuadé que le scribe kel est à la tête d une bande de séditieux à la fois mobiles et déterminés . il ne s agit donc pas d une simple affaire d assassinat mais d un complot contre l état et votre personne , auquel serait mêlée la prêtresse nitis . constat décevant : les diverses autorités de haute égypte rechi gnent à appliquer les consignes du juge . aussi les mailles du . les anciens iraniens . filet se révèlent elles très larges , permettant aux insurgés de nous échapper . l influence de la divine adoratrice ! pesta le monarque . elle s oppose au progrès incarné par les grecs et veut maintenir la haute égypte dans ses traditions surannées . le juge possède t il une piste sérieuse ? oui , majesté , car le scribe kel a laissé des traces de son passage , notamment au fayoum . grâce aux moyens dont il dispose , le juge gem a bon espoir de le retrouver . il se heurtera néanmoins à l absence de collaboration des temples , mécontents de votre politique à leur égard . les temples . . . je devrais en raser un bon nombre ! ce serait une erreur , estima la reine . aux yeux de la population , qui n y a pourtant pas accès , les sanctuaires sont les demeures des dieux et garantissent la survie des deux terres . l important était de ramener les prêtres à la raison , et vous y êtes parvenu . en apparence , seulement en apparence ! nitis dispose certainement d un réseau de complices qui les abritent et leur fourniront les moyens de transport jusqu à thèbes . nous pourchassons les fuyards , majesté , rappela le chancelier , et pouvons compter sur la pugnacité du juge gem . et puis la divine adoratrice ne négligera pas l avertissement solennel de hénat . cette vieille prêtresse est aussi têtue qu une montagne ! la convaincre ne sera pas facile . le chancelier parut choqué . jamais la divine adoratrice n osera aider un criminel en fuite et sa bande de révoltés ! quelle que soit son hostilité à l évolution de notre société , elle n enfreindra pas la loi . sinon , sa réputation s effondrera . un rapport du général en chef phanès d halicarnasse ? pas encore , majesté . le ministre péfy , lui , est arrivé à abydos où il supervise des travaux de réfection et prépare la célébration des mystères d osiris . il m a laissé des dossiers en ordre , et ses assistants collaborent de manière rigoureuse . grâce à l efficacité des agents du fisc , les nouveaux impôts sont un plein succès , et les finances du pays se portent à merveille . tu peux te retirer , oudja . amasis s assit lourdement sur son trône . le pouvoir me pèse , confia t il à son épouse . vos réformes ne sont elles pas une réussite ? en les appliquant d une main ferme , vous augmentez la richesse des deux terres . assez parlé de travail , ma chère ! promenade en barque , vin frais et déjeuner en compagnie de musiciennes . . émerveillé , kel contempla nitis . elle avait les plus beaux yeux du monde , un corps digne de celui des déesses et le charme d une magicienne . bien sûr , ce n était qu un rêve . elle ne pouvait être là , tout près de lui , amoureuse , abandonnée . au risque de la briser , il osa l embrasser . radieuse , elle s éveilla . nitis . . . c est toi ? c est vraiment toi ? son sourire et son regard le bouleversèrent , il l étreignit à l étouffer . doucement , implora t elle . pardonne moi , tant de bonheur . . . les dieux nous protègent , kel , à condition de remplir notre mission . soudain , la dure réalité sauta au visage du jeune homme . ils ne formaient pas un couple ordinaire , se réveillant chez lui , au coeur d un village tranquille . kel ne se rendrait pas à son bureau , nitis ne remplirait pas ses devoirs de maîtresse de maison , ils ne parleraient pas de leurs futurs enfants . cette maison n était qu un abri temporaire , peut être leur dernier moment de grâce . ne perds pas espoir , recommanda t elle . nos alliés nous permettront de rencontrer la divine adoratrice , et nous la convaincrons de la justesse de notre cause . aujourd hui , nous appartenons au personnel de ce temple . kel tenta d oublier que l armée et la police du pharaon amasis le recherchaient . aux côtés de nitis et d autres temporaires , il se purifia dans le lac sacré puis reçut les instructions du ritualiste en chef . son silence et son recueillement n étonnèrent personne . au service des dieux , on n élevait pas la voix . et thot détestait les bavards . la découverte de la bibliothèque fut un émerveillement . des milliers de manuscrits avaient été accumulés depuis les premiers âges et soigneusement classés . ici était édifié le paradis des scribes ! kel s attacha aux papyrus mathématiques , mais il lui aurait fallu des mois , voire des années , pour en épuiser la substance et découvrir un éventuel système de décodage . nitis , elle , étudia l ancien rituel de création du monde façonné par l ogdoade , formé de quatre puissances mâles et de quatre puissances femelles . après avoir pris son petit déjeuner avec les âniers au service du temple ce matin là , bébon et vent du nord reçurent les instructions d un intendant , ami du ritualiste en chef . ils auraient plusieurs voyages à effectuer entre la brasserie et un bateau à destination du sud . le capitaine désirait un bon nombre de jarres de bière afin de lutter contre la soif et , surtout , il accepterait des passagers non déclarés à la police , en échange d une honnête rétribution . le premier contact fut rugueux , car le prix exigé dépassait de beaucoup le niveau de malhonnêteté acceptable . au fur et à mesure des livraisons de jarres , la négociation évolua de manière favorable , et l on aboutit à un accord . grâce au sac de pierres précieuses , bébon pourrait faire face aux futures dépenses . encore deux jours de patience , deux jours d une insupportable longueur . le comédien passa de bons moments en compagnie de ses collègues , tandis que vent du nord imposait son calme aux ânes indisciplinés . on but de la bière forte en grignotant des oignons frais et l on se félicita de travailler au service d un temple généreux . bébon jouait bien son rôle . en réalité , il demeurait en permanence sur ses gardes , craignant de voir surgir la police . lorsqu il retourna au bateau , en pleine nuit , il ne remarqua rien d anormal . méfiant , il arpenta le quai . tu cherches quelqu un ? demanda une voix rauque . apparut un costaud armé d un lourd bâton . le comédien garda son calme . une fille . il en traîne par ici , m a t on dit . on t a mal renseigné . tant pis . je vais tenter ma chance ailleurs . tu viens d où ? rendors toi , mon gars , recommanda bébon . moi , je surveille les bateaux . et je corrige les petits curieux . bonne nuit , l ami . la police avait des hommes partout . bébon reviendrait avant le départ et vérifierait qu elle ne mettait pas en place une souricière . menk jouait au mieux de ses deux fonctions pour enquêter sur le territoire du temple d hermopolis : tantôt il se présentait comme l organisateur des fêtes de saïs , tantôt comme l envoyé spécial du directeur du palais royal , hénat . selon ses interlocuteurs , il usait de la douceur ou de la menace . malgré cette habile stratégie , il n avait recueilli aucun indice lui permettant de croire que nitis et kel se cachaient dans le domaine du dieu thot . seule transparaissait l hostilité de plusieurs prêtres à l égard de la politique d amasis , donc leur possible complicité avec les fuyards . alors qu il se reposait près d un puits , au coeur de la vallée des tamaris , il remarqua un étrange bonhomme qui se cachait derrière un tronc et l observait . allez le chercher , ordonna menk à deux mercenaires . l interpellation fut musclée . je suis un honnête jardinier , glapit le fouineur , et vous n avez pas le droit de m arrêter ! le palais m a doté des pleins pouvoirs , déclara menk , glacial . un seul mensonge , un seul refus de me répondre , et tu disparais . pourquoi m épiais tu ? la voix du jardinier tremblait . c est à cause de l autre , le policier . . . je me suis demandé si ça recommençait , si vous étiez son collègue . . . moi , j aide la police ! je lui signale les étrangers douteux , elle me récompense . lui as tu signalé celui là ? non , puisqu il était policier ! seul ? non , enfin , je ne crois pas . près du puits , il y avait aussi une très jolie femme et un âne . sans doute accompagnait elle l étranger . kel et nitis , pensa menk . ainsi , le temple de thot leur donnait l asile ! mon collègue t a interrogé ? demanda menk , aimable . non , il m a juste précisé qu il venait du village des trois palmiers où il avait participé à l arrestation d un délinquant . moi , je n ai pas insisté . bonne initiative , l ami . cette enquête ne te concerne pas . garde ta langue , et il ne t arrivera rien de fâcheux . sous le regard menaçant des mercenaires , le jardinier déguerpit . menk aurait dû prévenir hénat et déclencher une descente de police . mais il ne voulait laisser à personne le soin d abattre le scribe kel et de sauver nitis . la jeune femme comprendrait le sens de son geste et lui en serait reconnaissante . ii fallait donc déployer une stratégie subtile afin d attirer son rival dans un piège mortel . . très âgé , le grand prêtre du temple de thot sortait rarement de sa modeste demeure de fonction , proche du lac sacré . il continuait néanmoins à régir la vie rituelle de l immense sanctuaire et surveillait de près les administrateurs , chargés d entretenir la prospérité matérielle du vaste domaine . chaque matin , il se réjouissait de voir le soleil illuminer les édifices et remerciait le dieu de la connaissance de lui avoir accordé une belle et longue vie au service du sacré . son plus proche collaborateur , le ritualiste en chef , s acquittait impeccablement de ses multiples devoirs . il appartenait à cette catégorie exceptionnelle de serviteurs du dieu dépourvus d ambition et ne songeant qu à la perfection des cérémonies . sa dernière initiative était surprenante , mais ses arguments avaient convaincu le grand prêtre , fort attaché au droit d asile que battait en brèche le pouvoir actuel . et la loi de maât devait s imposer à la justice des hommes . si elles s éloignaient l une de l autre , le monde deviendrait invivable . recevoir le juge gem l ennuyait . face à l insistance du chef de la magistrature égyptienne , le grand prêtre avait pourtant accepté une entrevue de manière à ne pas provoquer l irritation du roi amasis à l encontre d hermopolis . je vous remercie de m accueillir , grand prêtre , dit le juge , énervé d avoir tant attendu . mon mobilier est sommaire . ce tabouret à trois pieds vous convient il ? tout à fait . quel bon vent vous amène ici , juge gem ? le pharaon m a donné les pleins pouvoirs pour arrêter , voire éliminer , un assassin de la pire espèce , le scribe kel . il est à la tête d une cohorte de dangereux conspirateurs dont font partie une prêtresse de neit , nitis , et un comédien nommé bébon . il a souvent joué des rôles , ici , lors de la représentation des drames sacrés sur le parvis du temple . bébon . . . un excellent garçon , un peu fantasque , apprécié de tous . je vous rappelle , grand prêtre , qu il vient en aide à un criminel impitoyable , accusé d un grand nombre de meurtres . pourquoi ce scribe aurait il commis des actes aussi horribles ? secret d état . ah ! . . . il a donc déplu au roi . le juge s efforça de garder son calme . ne croyez pas cela , grand prêtre . l état étant menacé , nous devons intervenir et empêcher un groupe de séditieux de renverser le trône . le pharaon n est il pas le premier des serviteurs de maât ? bâtisseur des temples , il offre aux dieux leurs demeures terrestres et , par cette offrande , attire leur bienveillance . s attaquer aux sanctuaires et les considérer comme des domaines ordinaires , n est ce pas une grave erreur ? dites au souverain que le respect de la tradition préserve l harmonie et que l adulation du progrès effréné mène au malheur . grand prêtre , je ne viens pas évoquer une politique dont je ne suis pas responsable . pourtant , vous l appliquez , puisque la justice des temples n est plus reconnue . gem bouillonnait . à cet instant , une seule question compte : le scribe assassin et ses complices se cachent ils dans ce temple ? le vieillard prit un long temps de réflexion . d abord , il faudrait apporter les preuves irréfutables de leur culpabilité; connaissant bébon , je le vois mal participer à un complot criminel contre le roi . ensuite , comment contrôler la totalité des allées et venues ? je sors rarement de cette petite maison et je dois me fier aux rapports de mes subordonnés . à mon âge , si proche du bel occident , je m occupe de moins en moins des problèmes profanes et tente de percevoir les paroles des dieux . qui contrôle le personnel ? une bonne vingtaine d administrateurs et de prêtres . je désire consulter leurs listes . à votre guise . procédez avec délicatesse , car cette intervention leur déplaira . un ordre strict de votre part faciliterait ma tâche . désapprouvant votre démarche , je ne le donnerai pas . conseillez à votre roi de rétablir l autonomie financière et juridique des temples . en les soumettant de force à la loi ordinaire et en imposant un égalitarisme désastreux , il déclenchera la colère des dieux . à présent , je dois me reposer . bon retour à saïs , juge gem . face à ce vieillard autoritaire , obstiné et vénéré , le magistrat se sentit désarmé . réclamer à sa hiérarchie les documents nécessaires ne fournirait probablement aucun résultat . absence des responsables , mauvais classements , disparition inexplicable de certains papyrus . . . on utiliserait cent astuces afin d empê cher son enquête d aboutir . amasis n avait brisé les reins des temples qu en apparence et leur soumission n était qu artifice . désormais contraints de payer de lourds impôts , ils maquillaient leurs déclarations et s opposaient aux investigations de l état . au chancelier oudja et au ministre des finances péfy de résoudre ce difficile problème . le juge gem , lui , devait arrêter le scribe assassin et ses complices . d après les déclarations embarrassées du grand prêtre , une certitude : ils se cachaient bien à hermopolis où la prêtresse nitis et le comédien bébon disposaient de soutiens efficaces . seconde certitude : le temple n était qu une étape et non leur destination finale , thèbes . redoutant indiscrétion et délation , les fugitifs n y resteraient probablement pas longtemps . leur meilleur moyen de déplacement ? l un des bateaux appartenant au clergé . envoyer l armée et la police sur les quais , interroger les capitaines et les équipages . . . stupide ! ils mentiraient et donneraient l alerte à leurs passagers clandestins . il fallait obtenir un renseignement décisif : la liste des bâtiments prêts à partir pour le sud . ensuite , les placer sous étroite surveillance et attendre la venue de kel , de nitis , de bébon et du reste de la bande . l interception n aurait pas lieu à hermopolis même , mais à bonne distance de la ville , de manière à éviter la colère du grand prêtre et à le mettre hors de cause . bénéficiant de la dé mence de la justice , il se montrerait peut être moins hostile aux lois nouvelles . le juge gem convoqua une dizaine d officiers et leur exposa son plan . il fut décidé d utiliser uniquement des indicateurs locaux et des dockers capables de fournir les bonnes informations . bien payés , ils s empresseraient de mériter leurs primes . chacun eut conscience de l importance de sa mission . cette fois , la chasse à l homme était sur le point de réussir . . en se rendant pour la première fois à éléphantine , la capitale de la première province de haute égypte , le général en chef phanès d halicarnasse découvrit un paysage enchanteur . des îlots fleuris au milieu du nil , le très ancien temple du dieu bélier khnoum , des falaises abritant les demeures d éternité des notables de l ancien empire et une ville commerçante où l on négociait des produits venant de nubie , tels l ivoire et des peaux de félins . la beauté des lieux ne capta pas longtemps l attention du militaire . seule l intéressait l impressionnante forteresse qui garantissait la sécurité de la région et fermait l accès de l égypte aux redoutables tribus noires , toujours prêtes à se révolter , tentées par les richesses de la terre des pharaons . depuis de nombreuses années , les troubles demeuraient mineurs . et nul signe alarmant ne suscitait l inquiétude des autorités . à l entrée de la forteresse , deux gardes avachis . du tranchant de la main , phanès frappa le premier au cou . le soldat s effondra , son camarade se réveilla et pointa sa lance vers le général . ce dernier la lui arracha , la brisa et lui fracassa le crâne d un coup de poing . défendez vous , bande de lâches ! hurla le grec . quand surgirent une dizaine d hommes , phanès d halicarnasse brandit sa lourde épée . effrayés , les soldats se figèrent , incapables d attaquer le géant . misérables ! je devrais vous trancher la gorge . lorsqu il cracha , ils battirent en retraite à l intérieur du bâtiment . suivi de sa garde personnelle , formée de fidèles dépourvus d états d âme , le colosse pénétra dans la première cour . enfin , un officier apparut . mal rasé , il sortait d une longue sieste . qui êtes vous ? phanès d halicarnasse . le . . . le . . . le général en chef des armées égyptiennes . votre . . . votre visite n était pas annoncée ! toutes les forteresses de l égypte sont mon domaine , celle ci comprise . et je n ai nullement besoin d annoncer ma venue . à chaque instant , la garnison entière doit être prête à repousser une attaque ennemie . vu ton état et celui de tes hommes , échec assuré . personne ne nous menace ! va chercher le commandant . quatre à quatre , l officier grimpa les marches menant au logement de son supérieur . bedonnant , affligé d un triple menton , le souffle court , il descendit lentement de son perchoir . de qui se moque t on , ici ? l unique autorité , c est moi ! la gifle de phanès renversa le protestataire . je te démets de tes fonctions , incapable ! tu es la honte de mon armée et tu finiras ta carrière au fin fond d une oasis , à garder les bagnards . disparais immédiatement . le visage en feu , le gélatineux se traîna hors de la vue du géant . rassemblement immédiat de tous les soldats ! tonna le général . l ordre fut aussitôt exécuté . dès aujourd hui , je vais nommer un grec commandant de cette forteresse . il vous apprendra d abord la discipline puis l art de la guerre . trois fois par jour , exercice . les traînards et les paresseux seront condamnés au cachot . commençons par nettoyer cette porcherie . ce soir , je veux une forteresse propre , des soldats rasés et lavés . exécution . phanès appela l officier de liaison chargé de lui communiquer les rapports sur l état des lieux . des textes lénifiants et répétitifs . pourquoi ne m as tu pas signalé ce désastre ? général , la situation me paraissait normale . ici , à élé phantine , le climat n incite pas à un travail excessif , la région est calme et . . . d un coup de tête , le géant défonça la poitrine du bavard . débarrassez moi de ça , ordonna t il à deux soldats égyptiens terrorisés . au pas de charge , phanès explora la totalité des salles de la forteresse . et il s attarda dans le bureau de l ex commandant où était conservée la correspondance militaire . en apparence , des banalités administratives . et , soudain , une tablette de bois comportant deux écritures , l une égyptienne , l autre étrangère . le chef des interprètes locaux fut aussitôt convoqué . du nubien , constata t il . alors , traduis ! balbutiant , l interprète rendit compte de la requête d un chef de tribu sollicitant des passe droits et des remises de taxe , en échange de son attitude pacifique . la réponse de l ex commandant avait été positive . un second courrier évoquait le détournement de produits alimentaires , d arcs , de flèches et de bouliers par les douaniers . silence absolu , exigea phanès d halicarnasse . le moindre bavardage , et tu seras exécuté pour haute trahison . l interprète jura sur le nom de pharaon et de tous les dieux . ainsi , la réalité était beaucoup plus inquiétante que le général le supposait ! délabrement de la forteresse , état lamen table de la troupe , corruption , collusion avec l ennemi . . . en cas d attaque , éléphantine n offrirait aucune résistance . amenez moi la fripouille qui prétendait diriger cette garnison . les mercenaires grecs le recherchèrent en vain . l ex commandant s était enfui . nous allons interroger les officiers , décida phanès d halicarnasse . vraiment les interroger . je veux connaître la nature du complot et son étendue . les séances de torture débutèrent le soir même . bien qu elle fût interdite par la loi de maât , le général passa outre . la sécurité de l état l exigeait . les résultats dépassèrent ses craintes . l ex commandant de la forteresse d éléphantine , des prêtres du temple de khnoum et des chefs de tribus nubiennes voulaient créer une région autonome , hostile aux réformes du roi amasis . le nom du scribe kel n était pas cité , mais il se trouvait forcément mêlé à ce complot de vaste envergure . . à la fin du jour , annonça le ritualiste en chef à nitis , votre bateau sera prêt à partir . d ordinaire , la navigation nocturne est interdite . en raison des fortes chaleurs , j ai obtenu une dérogation . le capitaine ne nous trahira t il pas ? il est vénal , mais correct . le non respect d un contrat détruirait sa réputation . vous pouvez avoir confiance , il vous mènera à bon port . la police ? je connais les heures de ronde . quant au guetteur , il sombrera dans un profond sommeil . le laboratoire du temple dispose de produits efficaces . au moment opportun , un marin passera vous chercher à votre demeure de fonction . comment vous remercier ? en faisant triompher la vérité , nitis , et en priant la divine adoratrice de conforter son pouvoir . sinon , amasis conduira le pays à la ruine . votre combat dépasse votre personne , celles du scribe kel et du comédien bébon . de son issue dépend le sort du pays entier . la jeune femme retourna à la bibliothèque où kel continuait à lire des papyrus mathématiques . hélas ! nulle clé permettant de décrypter le code . nous quittons hermopolis cette nuit , murmura t elle , avant de relater son entretien avec le ritualiste en chef . je vais prévenir bébon . quoique renforcé , le service d ordre se montrait discret . le grand prêtre refusait de voir son domaine envahi par la police . vu son autorité , on respectait ses consignes . prudent , kel fit un grand détour et s arrêta à plusieurs reprises avant de s approcher de l écurie . vent du nord s y prélassait , bébon sommeillait . le scribe caressa l âne , paisible et détendu . du nouveau ? s inquiéta le comédien . nous partons cette nuit pour thèbes . un marin nous conduira au bateau . je vous suivrai à bonne distance . en cas de danger , vent du nord nous avertira . auparavant , je retourne flâner sur le quai . rien d inquiétant ? apparemment non . reste le guetteur en poste la nuit durant . il sera neutralisé . c est presque trop beau ! n accorderais tu plus ta confiance au ritualiste en chef ? bébon hocha la tête . ni menteur ni voleur , un adepte d une stricte morale . . . je ne le vois pas nous tendre un piège . et puis nous ne pouvons pas rester longtemps à hermopolis . la police et l armée fouilleront le temple , tôt ou tard . nous serons bientôt à thèbes et nous parlerons à la divine adoratrice . bel optimisme ! toi , mon ami , douterais tu ? bébon parut gêné . ce n est pas mon genre ! et nous n avons pas le choix . alors , jetons nous à l eau ! surtout pas de discours moralisateur à propos des risques que tu me fais courir . je serais capable de devenir violent . kel s assit à côté de vent du nord . comme le destin me semble étrange ! j aime une femme sublime qui m accorde son amour , j ai un ami qu aucun danger ne rebute et , pourtant , l injustice et le malheur peuvent frapper à tout instant . cesse de te poser des questions inutiles et va de l avant . s interroger sur soi même ne mène . . . qu à soi même ! ennui mortel assuré . la vraie vie commence demain . vent du nord dressa les oreilles . sans précipitation , kel s éloigna . un ânier à l oeil inquisiteur interpella bébon . que te voulait il , ce prêtre ? il me demandait pourquoi je n étais pas au travail . en raison de cette chaleur , on a droit à des heures de repos supplémentaires ! ce casse pieds , je l ai envoyé promener . c était sûrement un policier . en ce moment , ils pullulent ! à cause de quoi ? tu n as pas entendu parler du scribe assassin qui a tué des centaines de malheureux ? un monstre sanguinaire , capable de s attaquer à une armée entière ! il ne se cache sûrement pas au temple d hermopolis . c est sûr , mais les policiers le cherchent partout . dis donc , il y a des jarres à livrer au port . tu pourrais t en occuper ? bébon se releva lentement . excellente occasion d examiner les lieux une nouvelle fois . c est bien pour t arranger . à charge de revanche , l ami . le comédien et vent du nord passèrent prendre les jarres à la brasserie et se dirigèrent vers le quai . un bateau partait , un autre arrivait . les dockers s apprê taient à le décharger , des soldats patrouillaient . à l entrepôt , pas de surveillance renforcée . le gardien nota le nombre de jarres de bière . ici , dit bébon , on se sent en sécurité . on a même eu droit à la visite du juge gem , le grand patron de la magistrature , accompagné d une cohorte de policiers ! il recherchait des assassins , paraît il . les a t il trouvés ? non , il est reparti bredouille . d après la rumeur , le grand prêtre ne l aurait pas autorisé à troubler la quiétude du temple . malgré son âge , il ne craint personne ! alors , retour à la routine . les patrouilles tentent de repérer les petits malins qui cherchent à dérober des marchandises . quand on les pince , ils ont droit à un bon nombre de coups de bâton et perdent l envie de recommencer ! quelle chaleur . . . une gorgée de bière ? volontiers . désaltéré , bébon marcha d un pas très lent et scruta les alentours . rien d anormal . . la nuit était tombée depuis longtemps lorsque le marin frappa à la porte de la petite maison de fonction qu occupaient nitis et kel . le scribe bondit lui ouvrir . suivez moi . kel et nitis se regardèrent . et s il s agissait d un guet apens ? la jeune femme franchit le seuil la première . kel portait le sac contenant l arc et les flèches de la déesse neit , offerts par le crocodile de sobek . le domaine du dieu thot semblait endormi . une chaleur lourde persistait , la nouvelle lune n offrait qu une faible lumière . trapu , le front bas et les mollets épais , leur guide pressa le pas . n hésitant pas sur le chemin à suivre , il prit la direction du port . à tout instant , kel s attendait à voir surgir des policiers ou des soldats , trop heureux de capturer si aisément leur proie . bébon et vent du nord n auraient pas le temps d intervenir et succomberaient sous le nombre . au moins , les assaillants épargneraient ils nitis ? le scribe s interposerait et donnerait sa vie pour la défendre , mais comment échapper à une meute décidée à tuer ? enfin , le quai . l endroit le plus dangereux . ils les attendaient là , forcément . le marin s immobilisa . kel enlaça nitis . de longues secondes s écoulèrent , interminables . d un signe de la main , leur guide ordonna d avancer en direction d un imposant bateau de transport à double cabine . le quai semblait désert . au bas de la passerelle , le scribe se retourna . nous attendons bébon et vent du nord , décréta t il . impossible , rétorqua le marin . le capitaine veut quitter hermopolis immédiatement . qu il s en aille . à ta guise ! moi , j ai terminé ma mission . le trapu grimpa la passerelle . à leur poste , les rameurs étaient prêts à entrer en action . montez à bord ! ordonna le capitaine , rugueux . nous serons quatre , rétorqua le scribe . tant pis pour vous . je vais donner l ordre du départ . nous serons quatre , répéta kel . scrutant la nuit , nitis espérait la venue de leurs deux compagnons et redoutait l intervention brutale des forces de l ordre . ce retard traduisait une horrible réalité : on avait arrêté l âne et le comédien . soudain , une sorte de gémissement . et puis la voix irritée de bébon : avance , bon sang ! on y est presque ! à l évidence , vent du nord n avait aucune envie d embarquer . nitis lui caressa le front . il faut faire vite . l âne ouvrit de grands yeux tristes . malgré son désaccord , il accepta de suivre la prêtresse . on retira la passerelle , les rames plongèrent dans l eau . la manoeuvre fut parfaite , et le lourd bâtiment s éloigna rapidement du quai d hermopolis . entrez ici , ordonna le capitaine à ses passagers clandestins en leur ouvrant la porte d une des deux cabines . l âne sera attaché au mât . à présent , dormez . je vous réveillerai à l aube . il referma . je n aime pas ça , dit bébon . on dirait une prison . elle nous mène à la liberté , rappela kel . as tu repéré des suiveurs ? non , personne . reposons nous à tour de rôle . moi , je n ai pas sommeil . l attitude de vent du nord m inquiète , avoua nitis . pourquoi ces réticences ? il aime passer de longues nuits calmes , indiqua le comé dien . cette promenade nocturne lui a déplu . si le capitaine nous avait vendus à la police , estima kel , elle ne nous aurait pas permis d embarquer . bébon s allongea . après tout , faisons un beau rêve ! imaginons nous à thèbes , au coeur d un palais somptueux , face à la divine adoratrice , ravie de nous écouter et nous assurant de son appui inconditionnel . merveilleux avenir ! nitis sourit . si telle était la volonté des dieux , elle s accomplirait . la porte s ouvrit à la volée . des mercenaires grecs clouèrent au sol kel et bébon , menaçant de leur trancher la gorge . un homme élégant , à la voix douce , prit doucement la jeune femme par la main . nitis , je vous libère . menk ! que faites vous ici ? mission spéciale sur l ordre du chef des services secrets . j ai reçu la consigne de vous retrouver et de vous arracher aux griffes du monstrueux scribe kel . vous vous trompez . il n est ni un criminel ni un monstre . chère et crédule nitis , il vous a abusée . les preuves de sa culpabilité sont irréfutables . elles ont été fabriquées . en réalité , kel est la victime d une machination conçue au sommet de l état . très chère nitis , ne croyez pas à cette fable ! c est la vérité , et nous le prouverons . jamais la divine adoratrice ne vous aurait reçus . malgré son hostilité à la politique d amasis , elle doit se soumettre aux lois . et vous êtes des délinquants en fuite . venez , sortons d ici . que les prisonniers soient étroitement surveillés . réticente , elle accepta . je peux vous laver de toute accusation , nitis . bien entendu , vous n êtes pas la complice de cet abominable assassin , mais son otage . mon témoignage sera déterminant , le juge gem vous innocentera , et nous nous marierons . je ne désire pas vous épouser , menk . j aime kel . illusion passagère , chère et tendre nitis , simple égare ment dû aux circonstances ! nous connaîtrons un parfait bonheur , et vous oublierez ces pénibles événements . jamais je ne quitterai kel , et je lutterai de toutes mes forces afin de prouver son innocence . combat inutile , perdu d avance ! je vous pardonne vos erreurs et vous promets de faire de vous l une des femmes les plus en vue de saïs . étant donné mon exploit , le roi m attri buera un poste ministériel et vous serez nommée grande prêtresse de neit . désolée de vous décevoir , menk . ces beaux projets ne se réaliseront pas . c est votre seule chance d échapper au désastre , nitis . la mort ne m effraie pas . seule la vérité compte . je vous défendrai contre vous même et vous empêcherai de parler ! peu à peu , vous retrouverez la raison . kel , lui , parlera ! le ton de menk se durcit . certainement pas , ma future épouse . car je vais le tuer . . nitis frémit . menk le mondain s était soudain transformé en bête féroce et ne prononçait pas des paroles en l air . je vous en supplie , épargnez le ! impossible , ma chère . ce misérable doit disparaître . mon triomphe et notre bonheur sont à ce prix . alors , tuez moi aussi ! menk parut stupéfait . je ne vous veux aucun mal , nitis ! au contraire , je vais vous délivrer d un envoûtement . elle le regarda intensément . vous allez commettre un meurtre . je suis en mission . et les autorités me féliciteront d avoir éliminé l assassin qui leur échappe depuis si longtemps . vous retrouver demandait de la réflexion et de la chance . puisque le grand prêtre d hermopolis vous cachait , il vous procurerait le moyen de gagner thèbes . en apprenant qu un bateau avait reçu l autorisation exceptionnelle de naviguer la nuit , j ai compris que vous seriez à bord . le capitaine n a pas vraiment trahi , il s est incliné devant l intérêt supérieur de l état . pourquoi êtes vous devenu cynique ? la fin justifie les moyens . comment vous convaincre de votre erreur ? kel n a commis aucun délit . redevenez vous même , menk , aidez nous à vaincre l injustice ! je me moque de la justice et de la vérité . kel disparaîtra et vous m appartiendrez . votre coeur est il devenu si dur ? l un de mes hommes vous tiendra à l écart . ne tentez pas d intervenir , il serait contraint de vous ligoter et de vous bâillonner . abandonnant la jeune femme aux mains d un mercenaire grec , menk se dirigea vers la cabine . sortez les deux prisonniers , ordonna t il . menk toisa le scribe . triste fin pour un illustre malfaiteur ! tu vas crever comme une bête malfaisante , et personne ne te regrettera . kel demeura d un calme surprenant . inutile de te relater les faits exacts , je suppose ? inutile . le verdict a été rendu , je l exécute . pourquoi t acharner contre nous ? protesta bébon . nous n avons rien à nous reprocher ! les yeux de menk flamboyèrent de haine . ce maudit scribe a tenté de voler la femme qui m est destinée . le reste importe peu . je t égorgerai moi même , et ton cadavre nourrira les poissons . menk brandit un couteau . deux des mercenaires tenaient fermement kel , deux autres , bébon , et le cinquième , nitis . la lame toucha le cou du scribe . arrêtez , menk ! hurla nitis . ne devenez pas le pire des assassins . la délivrance , nitis , la délivrance ! et une longue vie heureuse en perspective dès que ce misérable scribe aura disparu ! le regard de kel croisa une dernière fois celui de nitis . navire à tribord ! hurla le capitaine . on nous attaque ! le mercenaire qui ceinturait nitis la jeta contre le bastingage , s empara d un arc et tira . sa flèche toucha l homme de proue du navire placé sous le commandement du juge gem , lequel avait décidé l interception . face à cette agression , des archers d élite ripostèrent . en dépit de la faible luminosité , ils se montrèrent d une belle précision . menk , un mercenaire , le capitaine et deux marins furent atteints . une flèche frôla l épaule de bébon , traçant un sillon sanglant . estimant affronter la bande des comploteurs au grand complet , le juge ordonna l assaut . cette fois , il prendrait kel et ses complices morts ou vifs . vu leur première réaction , ils ne se rendraient pas sans combattre d une manière acharnée . vent du nord brisa la corde le reliant au mât et percuta l un des grecs qui tentait d étrangler bébon . le comédien parvint à se dégager , deux flèches se plantèrent dans le dos de son agresseur . nitis courut jusqu à la cabine et sortit du sac l arc de neit . à peine l avait elle bandé qu un trait de feu illumina la nuit . les mercenaires lâchèrent prise . kel et bébon se retrouvèrent libres , mais pour combien de temps ? une pluie de flèches s abattait sur le pont , continuant à faire des victimes , et le navire de guerre s approchait . s ils échappaient à la mort , ils tomberaient entre les mains du juge gem . plongeons , décida nitis . c est notre seule chance . vent du nord imita la prêtresse . le fleuve est rempli de crocodiles ! protesta bébon . kel poussa son ami . ce n était pas le moment de réfléchir . ils s échappent ! hurla la vigie du navire de guerre . une dizaine de soldats se jetèrent à l eau , effectivement infestée de prédateurs . brutalement arrachés à leur torpeur , plusieurs monstres se précipitèrent vers cette quantité de proies inattendue . de furieux soubresauts troublèrent les eaux du nil pendant que les soldats s emparaient du bateau de commerce où toute résistance avait cessé . à la lueur des torches , le juge gem arpenta le pont . l un des cadavres l étonna : celui de menk , l organisateur des fêtes de saïs ! ainsi , cet élégant dignitaire appartenait à la bande armée du scribe kel qui comptait également plusieurs mercenaires et un capitaine de bateau . belle quantité de criminels éliminés ! manquaient cependant le principal coupable , le scribe kel , et ses proches complices , la prêtresse nitis et le comédien bébon . des nageurs élancés à leur poursuite , seuls trois avaient survécu . les fugitifs n ont pas échappé aux crocodiles , estima un officier . le juge attendit le matin avec impatience afin de pouvoir inspecter le nil et les berges . de longues recherches demeurèrent infructueuses . les dents des grands poissons n ont rien laissé de ces malfaiteurs , confirma l officier . quand ils sont affamés , ils se montrent d une voracité incroyable . l assassin et ses complices furent leurs premières victimes . le juge gem restait sceptique . qu un bateau de la police continue lentement vers le sud et tente de repérer des restes humains . nous , nous allons réexaminer les berges , interroger les pêcheurs et les paysans des environs . et nous fouillerons les maisons des villages voisins . du temps perdu , estima l officier . les fugitifs n ont pas pu survivre . c est moi qui mène l enquête , rappela le magistrat . gem songeait à l étrange éclair survenu au moment de l abordage . pourtant , pas le moindre orage ! donc , un signe des dieux . comment l interpréter ? sans doute leur juste colère frappant l assassin et brisant sa déplorable existence . un ultime contrôle mettrait fin à cette sinistre affaire , et le royaume pourrait à nouveau respirer librement . . travaillant nuit et jour , le général phanès d halicarnasse obtenait en un temps record d excellents résultats . redoutant sa brutalité , la garnison de la forteresse d éléphantine s était métamorphosée du jour au lendemain . sens de la discipline , vêtements impeccables , armement entretenu , locaux d une parfaite propreté , exercices suivis à la lettre . . . et l arrivée d ins tructeurs grecs finirait de transformer de médiocres soldats , englués dans leur paresse , en féroces combattants capables de repousser l assaut de tribus nubiennes et de leur interdire l accès au territoire égyptien . le charme de la languissante cité du sud et la beauté des paysages ne séduisaient pas le général . lui ne voyait que l efficacité de la troupe et son aptitude à tailler en pièces l ennemi . et justement , on en était encore loin ! rassemblement immédiat ! clama t il . les soldats jaillirent de partout et s alignèrent au centre de la grande cour . phanès attendit le silence complet . certains allèrent jusqu à retenir leur souffle . soldats , rugit le général , je suis mécontent de vous . d après l officier chargé de vous enseigner les techniques du corps à corps , plusieurs lâches ont simulé . ce comportement est inadmissible . les pertes font partie de l entraînement , et personne ne doit discuter le règlement . le géant désigna un trentenaire au front ridé . toi , sors du rang . l homme obéit . lutte à poings nus . général . . . je suis ton adversaire , détruis moi . sinon , je te détruis . phanès le frappa d un coup de poing au ventre peu appuyé . vexé d avoir été pris au dépourvu , le trentenaire fonça , tête en avant . le géant esquiva et , du tranchant de la main , fracassa la nuque du soldat . maladroit et incompétent , jugea phanès d halicarnasse en crachant sur le corps . demain , si les rapports de vos ins tructeurs sont mauvais , il y aura un autre duel . rompez les rangs . le général accueillit une dizaine de mercenaires grecs venant du nord . ils encadreraient les égyptiens et leur mèneraient la vie dure . restait à réformer profondément la douane d éléphantine , laxiste et corrompue . en examinant ses rapports et ses livres de comptes , il avait vite détecté les fausses déclarations , les omis sions volontaires et les maquillages de documents , parfois grossiers . un haut dignitaire aurait procédé avec un maximum de prudence , pris d infinies précautions et consulté ses supérieurs afin d éviter toute erreur de procédure . le général , lui , n avait pas été formé à cette école là . à la tête d un détachement de trente fantassins , il fit irruption dans les locaux de la douane qu occupaient une vingtaine de préposés . vous êtes en état d arrestation ! tonna le géant . qui tentera de résister sera abattu . stupéfait , le chef de la brigade se leva très lentement . je ne comprends pas , je . . . détournement de biens publics et atteinte à la sécurité de l état . la justice vous condamnera à de nombreuses années de travaux forcés . vous vous trompez , vous . . . phanès d halicarnasse saisit le chef douanier à la gorge . j exige immédiatement toute la vérité . sinon , je te brise le cou . le fonctionnaire parla d abondance et donna les détails qui manquaient au général pour rédiger un rapport complet à l intention du roi amasis . le jour même fut organisé un nouveau service formé de militaires obéissant à un contrôleur civil , spécialiste des produits en provenance de nubie . il rendrait compte quotidiennement de ses activités au gouverneur de la forteresse . phanès d halicarnasse explora la première cataracte , composée de rochers en partie recouverts lors de l inondation , et emprunta le canal qu utilisaient les bateaux de guerre et de commerce . le manque de postes de surveillance le consterna . aussi ordonna t il la construction de fortins dominant le site afin de consolider la frontière naturelle et de la rendre hermétique . d ici peu , le danger d une attaque nubienne serait écarté . fallait il encore nettoyer la haute administration d élé phantine , coupable d avoir laissé pourrir la situation . rendez vous était donné à la mairie de la ville , dernière étape de la reconquête au nom du roi amasis . conformément à ses habitudes , phanès d halicarnasse frapperait fort . soupçonné de soutenir la divine adoratrice de manière occulte , le maire ne se préparait il pas à intervenir en faveur du scribe kel et des séditieux ? cet hypocrite éliminé , éléphantine deviendrait une cité sûre , fidèle à son roi . un mercenaire grec fournit à son chef les preuves de la corruption du potentat , également accusé de détournement d armes destinées à la forteresse . rageur , phanès d halicarnasse pénétra à grandes enjam bées dans un vaste bâtiment blanc à deux étages . derrière lui , un cri de douleur . on venait de poignarder un membre de sa garde personnelle dont il fut brusquement coupé par une dizaine d agresseurs . à leur tête , l ex commandant de la forteresse ! fou de rage , le général empoigna deux des lances pointées vers lui , les arracha aux mains de ses adversaires et les retourna contre eux , leur transperçant la poitrine . muets de stupeur , les autres reculèrent . de sa lourde épée à double tranchant , phanès d halicarnasse fit un massacre , coupant têtes et bras . les mercenaires de sa garde achevèrent le travail . dernier survivant , l ex commandant . gravement blessé , il agonisait . qui t a ordonné de me tuer ? demanda phanès . le . . . le maire . jetez ça aux ordures , ordonna le général à ses hommes . la mairie s était vidée de ses fonctionnaires , affolés . leur patron se terrait dans son luxueux bureau , espérant que le grec avait été supprimé . lorsque le géant apparut , le maître d éléphantine se répan dit en supplications . la haute trahison mérite la mort , décréta le général . il te reste pourtant une chance d obtenir la vie sauve . j accepte toutes vos conditions ! je veux la vérité . toi et l ex commandant de la forteresse organisiez un trafic d armes et participiez à un complot , n est ce pas ? lui , surtout ! moi , je me contentais de lui faciliter la tâche . votre but était l assassinat du pharaon . oh non ! nous voulions seulement nous enrichir et . . . phanès d halicarnasse brandit son épée . je répète : votre but était l assassinat du pharaon . oui , mais je m y opposais et . . . et votre chef était le scribe kel . le maire eut une brève hésitation . en effet , le scribe kel ! c est lui qui a tout conçu et tout organisé . il nous terrorisait et nous menaçait d assassinat en cas de désobéissance . écris moi ça clairement , signe et appose ton sceau . la main tremblante , le maire s exécuta . phanès vérifia . excellent . à présent , je dois terminer le nettoyage de cette ville . d un coup d épée , le général trancha la gorge du corrompu . selon le rapport officiel , le maire se serait rendu coupable d agression sur la personne du chef des armées . phanès d halicarnasse roula le papyrus qu il enverrait au juge gem . le magistrat disposerait ainsi d une nouvelle preuve , et le grec , après avoir assaini éléphantine et rendu la frontière du sud infranchissable , regagnerait saïs afin de reprendre les troupes en main . en dépit de ses qualités , le chancelier oudja restait un égyptien et un civil . seul un militaire grec , rompu aux exigences de la guerre , pouvait commander une armée capable de terrasser n importe quel agresseur , en particulier les perses . . vent du nord ne perdait pas patience . il léchait et léchait encore le front de kel , allongé au milieu des roseaux . à plusieurs reprises , l âne avait dû écarter d un coup de sabot des serpents d eau un peu trop curieux . ibis et aigrettes , eux , ne représentaient aucun danger . enfin , les yeux du scribe s ouvrirent . la vue d un amical museau le réconforta . vent du nord ! rescapé , toi aussi ? deux bras , deux jambes , la capacité de se relever , nulle douleur . . . kel semblait intact , de même que l âne ! impossible , murmura le scribe . j ai vu ces énormes gueules s ouvrir , prêtes à nous broyer . . . nitis , bébon , où vous cachez vous ? personne ne répondant à son appel , le scribe se fraya un chemin à travers les roseaux hauts de six mètres . s il ne les retrouvait pas , avoir échappé à une mort atroce serait un châtiment insupportable . privé de la femme aimée et de l ami fidèle , à quoi bon survivre ? au sortir de l épais massif , la berge montait en pente raide vers un chemin de terre . levant les oreilles à la verticale , vent du nord invita kel à le suivre . l âne trottina jusqu à un bosquet de jeunes tamaris , à l écart du sentier . de la patience , exigea une voix aisément reconnaissable , je réussirait . bébon ! s exclama le scribe . nitis fut la plus prompte à jaillir hors de l abri végétal . mon amour , tu es vivant ! ils s enlacèrent à s étouffer , et leur baiser parut interminable au comédien . moi , j ai faim et j aimerais bien manger de la perche grillée . alors , venez m aider . ils s assirent autour d un amoncellement de branchages . après avoir creusé une cavité dans un socle de bois tendre , bébon y avait inséré un morceau d acacia très dur , renflé à la base . une nouvelle fois , il le fit tournoyer . et la flamme jaillit . gagné ! le dîner sera chaud et succulent . comment avons nous pu échapper aux crocodiles ? interrogea kel . ce sont les fils de neit , rappela nitis . je nageais en tête , les mains fixées sur l arc de la déesse . il éclairait l eau , et les grands poissons ont reconnu cette lumière qui nous envelop pait tous les quatre . nous n étions ni des adversaires ni des proies . ils se sont contentés de nous frôler et ont attaqué nos poursuivants . j ai raconté quantité d histoires invraisemblables , avoua le comédien , mais celle là les surpasse toutes . tu es pourtant en pleine santé . . . à part ce pansement à l épaule gauche ! enfin , tu daignes t intéresser à moi ! la flèche d un soldat m a éraflé . blessure légère ? légère , légère , facile à dire ! toi , tu n as rien . j ai trouvé les herbes nécessaires , précisa nitis en souriant . la plaie ne s infectera pas , et je crois bébon en état de poursuivre le voyage . a condition d être correctement nourri ! goûtez moi cette merveille . au fond , quoi de plus agréable qu une escapade à la campagne ? on doit dénicher sa nourriture et la préparer soi même en utilisant les ressources de la nature . les auberges , c est vraiment trop facile . l existence urbaine conduit à la mol lesse et à la décadence . le retour à la vie sauvage , voilà l avenir ! nous devons cependant nous rendre à thèbes , précisa kel . non loin de la proue du navire de guerre se tenait le juge gem . jamais il ne renoncera à notre capture . peut être nous croit il morts , avança bébon . échapper aux crocodiles paraissait impossible . sans un lambeau de cadavre , il doutera et poursuivra ses investigations . je partage l avis de kel , dit nitis . le chef de la magistrature connaît la puissance des dieux et en tient compte . il n ignore pas que mon maître m a enseigné des formules de magie et la manière de lutter contre l adversité . as tu une idée de l endroit où nous nous trouvons ? demanda le scribe au comédien . le bateau a parcouru une bonne distance , et nous avons nagé longtemps . sans doute ne sommes nous plus très loin de lycopolis . dès la traversée du premier village , j aurai une certitude . des amis dans la région ? le temple est moins hospitalier que celui d hermopolis , mais on s arrangera . bon appétit . la perche grillée était excellente . kel manquait d appétit . après un tel miracle , estima bébon , tu devrais dévorer ! la présence de menk , son envie de me tuer . . . il voulait m épouser , révéla la jeune femme . peu lui importait la vérité . en te supprimant , il accomplissait un exploit digne de hautes récompenses . devenu ministre , il m aurait fait nommer grande prêtresse du temple de sais , et nous aurions mené une existence fastueuse . . l ancienne ville du dieu chacal oup ouaout , l ouvreur des chemins , lié à la symbolique d anubis . elle se nomme aujourd hui assiout la vengeance des dl eux et vous avez renoncé à ce paradis pour un scribe en fuite , accusé d assassinat ? s étonna le comédien . à votre place , j aurais réfléchi . kel préféra ne pas entendre . menk était comme un fou , ajouta la prêtresse . aucun argument ne pouvait l atteindre . fou , c est vite dit ! objecta bébon . plusieurs mercenaires grecs servaient sous ses ordres , et on lui avait confié une mission : nous éliminer . qui voulait lui faire jouer ce triste rôle ? interrogea kel . hénat , le chef des services secrets ? oudja , le chancelier ? le juge gem ? le roi en personne ? le papyrus codé contient probablement la réponse , estima nitis . menk a été manipulé et il a failli réussir . bébon fixa l arc de neit , sans oser le toucher . nous semblions condamnés à périr , se souvint il , et j ai vu un trait de feu traverser le ciel . éblouis , les mercenaires nous ont relâchés . l arc a tiré lui même les deux flèches de la déesse , révéla nitis . il faut à présent en retrouver . sinon , nous serons vulnérables . je possède encore l amulette en obsidienne représentant deux doigts , intervint le scribe . elle nous protégera contre le mauvais oeil . et n oublions pas le répondant ! à quoi cette statuette pourrait elle servir ? un bateau volant nous serait plus utile ! peut être existe t il non loin un sanctuaire de neit où sont conservées des flèches issues de la flamme de sekhmet , la déesse lionne , avança nitis . interrogeons les prêtres de lycopolis en espérant qu ils nous fourniront une réponse positive . lycopolis . . . l atteindrons nous ? toi , pessimiste ? s étonna kel . la protection des dieux ne te suffit elle pas ? mange du poisson grillé , rétorqua le comédien . ensuite , nous nous reposerons avant de reprendre la route . rester ici trop longtemps serait dangereux , surtout si cet obstiné de juge continue à nous poursuivre . satisfait de la qualité de l herbe et des roseaux sucrés , vent du nord sommeillait . les dieux , concéda bébon , ce n est quand même pas rien . en portant leurs masques , je n imaginais pas leur puissance . des crocodiles amicaux , des flèches de feu , la liberté . . . la vie m apparaît de plus en plus mystérieuse . . ils étaient trois , affreux , sales et méchants . chassés de leur village par le conseil des anciens , ils vivaient de rapines et cherchaient des voyageurs à détrousser . or , un indice leur signalait la présence de naïfs ignorant les dangers de l endroit : une fumée montant du bosquet des jeunes tamaris proche du fleuve . personne ne venait jamais dans ce coin là . des policiers ? s inquiéta bouche tordue . m étonnerait , rétorqua nez cassé . on les aurait vus arriver en bateau . et ceux là , ils se cachent . s ils se cachent , estima peau grêlée , ce ne sont pas des gens honnêtes . moi , je déteste les malhonnêtes . d un autre côté , voler des voleurs , ce n est pas un crime , s aventura bouche tordue , surtout s ils ne sont pas armés . parce que les voleurs armés , c est trop risqué . après mûre réflexion , nez cassé approuva . va voir , toi , et reviens nous dire . pourquoi pas toi ? une longue délibération débuta . vu son échec , les trois affreux recoururent à la courte paille . vainqueur déçu : bouche tordue . en cas d incident , ses compagnons n avaient nullement l intention de voler à son secours . on ferait mieux de renoncer , précisa t il . le destin t a choisi , rappela peau grêlée . les voyageurs emportent forcément de quoi payer leurs achats . on les tue , on les vole et on s en va . la simplicité du plan et l appât du gain séduisirent bouche tordue qui consentit à s acquitter de sa mission d éclaireur . de retour , il avait de la bave aux lèvres . ils sont trois et ils dorment à poings fermés . trois hommes costauds ? questionna nez cassé . bouche tordue bava davantage . deux hommes pas trop costauds . . . et une femme ! belle , jeune , je vous dis pas ! elle , on ne la tuera pas tout de suite . et comme je l ai vue le premier , je serai le premier ! peau grêlée parut inquiet . un viol , ça vaut la peine de mort . un assassinat aussi , répliqua bouche tordue . puisqu on la tuera après , elle ne nous dénoncera pas . le raisonnement dissipa les appréhensions . ils ont un âne , ajouta l éclaireur . on se le garde pour porter le butin . il pourrait donner l alerte , avança nez cassé . pas si on vient par la berge , à l inverse du vent . est il attaché ? non , couché près d un des deux hommes . alors , entrave le en utilisant cette corde . moi , je mena cerai d étrangler la fille , et peau grêlée d égorger l un des deux types . et l autre ? tu t en occuperas après avoir entravé l âne . la présence de la femme écarta les inquiétudes de bouche tordue . jamais les trois compères n avaient bénéficié d une pareille chance . pris d une brusque fièvre , ils mirent aussitôt leur plan à exécution . vent du nord se redressa juste avant l attaque . tout en poussant un braiment d alerte , il lança une ruade d une telle violence que ses sabots défoncèrent le front de bouche tordue . mais nez cassé , de ses mains poisseuses , serrait déjà le cou de nitis et , avec son couteau de silex , peau grêlée s apprêtait à égorger bébon . arrêtez hurla kel . sinon , je ne vous révèle pas l endroit où nous avons caché notre sac de pierres précieuses . les deux voleurs se figèrent . un trésor et une femme ! dépêche toi , exigea nez cassé . nous , on est pressés . on prend le sac et on s en va . les yeux braqués sur nitis , peau grêlée gloussa . il allait s amuser la nuit durant . impuissant , vent du nord grattait le sol de sa patte arrière . s il fonçait , il provoquerait un massacre . kel s approcha lentement des braises . relâche la femme et je te donne le sac , dit il à nez cassé . pas question . si tu nous tues , tu n auras pas le trésor . l alternative brouilla les facultés de raisonnement du voleur . une idée jaillit . lance moi la corde que tient encore le pauvre bouche tordue . doucement évitant un geste brusque , kel obéit . nez cassé obligea nitis à se plaquer face contre terre et lui ligota les poignets et les chevilles . cette superbe femelle ne perdait rien pour attendre . brandissant son couteau de silex , il marcha vers le scribe . maintenant , le sac de pierres précieuses ! saisissant les braises à pleines mains , kel les jeta au visage de nez cassé qui poussa un hurlement de douleur , lâcha son arme et recula . vent du nord bondit et lui brisa l échine . abasourdi , peau grêlée oublia bébon et voulut frapper kel . le comédien lui faucha les jambes et le bourra de coups de pied jusqu à ce qu il s évanouisse . déjà , le scribe délivrait nitis . tes mains sont brûlées , constata t elle . il faut te soigner au plus vite afin d éviter l infection . tu es vivante et indemne , c est l essentiel . nous l avons échappé belle , soupira bébon . quittons immédiatement les lieux . je sais soigner la blessure de kel , affirma nitis , à condition de disposer des produits nécessaires . nous les trouverons au temple de lycopolis . vu l urgence , nous aurions besoin d un bateau . . . risque énorme ! et tu nous vois nous présenter au laboratoire en compagnie de l assassin que recherche le juge gem dont les hommes sillonnent peut être lycopolis ! j apaiserai le feu grâce à quelques herbes et à la formule d invocation à la brûlante sekhmet , promit la prêtresse . mais cela ne suffira pas . bébon se rendit à l évidence : un scribe ne pouvait pas perdre ses mains . en tentant de les sauver , lui , nitis et bébon couraient à leur perte . le regard de la jeune femme le bouleversa . il existe forcément une solution , n est ce pas ? j ai une idée folle , complètement folle ! adoptée , décida kel . . en lisant le long et détaillé rapport de phanès d halicarnasse , envoyé par courrier spécial , le juge gem prit conscience de l ampleur du complot . le scribe kel n était vraiment pas un assassin ordinaire . décidé à s emparer du pouvoir , il disposait de solides appuis en haute égypte , notamment l ex maire d éléphantine et l ex commandant de la forteresse . enfin , son plan était dévoilé : rassembler des séditieux ; s emparer du casque légendaire du roi amasis ; supprimer ses collègues du service des interprètes afin de rendre l égypte sourde et aveugle ; lancer une rébellion à partir du sud , probablement avec l aide de tribus nubiennes , conquérir le nord et devenir pharaon au terme d une sanglante guerre civile . une véritable folie qui aurait pu embraser les deux terres ! la menace n avait pas totalement disparu . étant donné l attitude des temples , kel et ses alliés demeuraient dangereux . tant qu il serait vivant , le scribe ne renoncerait pas à ses projets dévastateurs . amasis serait bientôt informé des résultats de l enquête et des initiatives efficaces du général en chef . en contrôlant de nouveau éléphantine et la frontière méridionale du pays , phanès ruinait la stratégie des comploteurs . ultime espoir : la divine adoratrice . dépourvue d armée , la vieille prêtresse était capable d en lever une . de nombreux temples répondraient à son appel , les paysans se transforme raient en soldats . certes , les mercenaires grecs n en feraient qu une bouchée; mais combien de massacres et de souffrances ! kel , à supposer qu il eût survécu à l attaque des crocodiles , devait encore atteindre thèbes , rencontrer la divine adoratrice et la convaincre . or hénat , le chef des services secrets , l aurait précédé et donné les bons conseils à son illustre interlocutrice . je vous apporte les derniers rapports de police , annonça le secrétaire du juge en lui remettant des tablettes en bois recouvertes de l écriture des chefs de section . gem les lut attentivement . aucune trace des corps du scribe kel , de la prêtresse nitis et du comédien bébon . avis général : les crocodiles avaient dévoré les fugitifs . le juge empila les tablettes , se cala dans son fauteuil et contempla le nil . hypothèse rassurante , tellement rassurante ! mais les policiers omettaient un élément essentiel : nitis était la disciple du grand prêtre de saïs , l un des sages les plus remarquables d égypte , digne des grands voyants de l âge des pyramides . malgré son jeune âge , nitis avait reçu un enseignement exceptionnel . elle connaissait donc la formule d envoûtement des crocodiles , fils de la déesse neit . aussi s était elle jetée à l eau , en compagnie de kel et de bébon , avec la certitude d échapper aux monstres et à leurs poursuivants . ils étaient vivants , tous les trois . et ils poursuivaient leur chemin vers thèbes . leur prochaine étape : peut être le temple de lycopolis . d après la rumeur , son grand prêtre avait un caractère épouvantable . autoritaire , pointilleux , il appliquait le règlement à la lettre et ne tolérait ni paresse ni indiscipline . son sanctuaire abritait d importants textes relatifs à la géographie de l au delà , car le dieu oup ouaout , l ouvreur des chemins , guidait les âmes des justes vers les paradis . se montrerait il hostile ou favorable aux fugitifs , s ils lui demandaient son aide ? une descente de police à l intérieur du sanctuaire se révélant impossible , le juge appliquerait sa nouvelle stratégie , qui venait de fournir de bons résultats : surveiller le port , les bateaux et les abords du domaine sacré . le capitaine d un des nombreux bâtiments de la police fluviale fut le premier à apercevoir un homme faisant de grands signes . il se tenait sur la berge , à bâbord , et semblait très excité . on stoppe ! ordonna l officier à son équipage . la manoeuvre fut impeccablement effectuée , des archers se mirent en position . que veux tu ? vous parler . à quel propos ? mission spéciale . à part vous , personne ne doit m entendre . intrigué , le capitaine permit à l homme de monter à bord . il tira son épée du fourreau et l emmena à la poupe , sous la surveillance des archers . explique toi , et pas de geste brusque . je suis aux ordres de hénat , directeur du palais royal et chef des services secrets , affirma bébon . j appartenais à un commando de cinq mercenaires , lancés à la poursuite d un assassin , le scribe kel . nous sommes tombés dans une embuscade . trois morts et un blessé grave , notre supérieur . si on ne le soigne pas rapidement , il mourra . possèdes tu des documents prouvant tes dires ? bébon eut un sourire ironique . lors de ce genre de mission , ce n est pas l usage . le comédien baissa la tête . confidentiellement , murmura t il , je vous avoue que le juge gem n est même pas au courant . nous espérions être les premiers à intercepter ce criminel et nous avons commis une lourde erreur . où se trouve le blessé grave ? au milieu du massif de roseaux . je dois vérifier . à votre guise , capitaine . le temps d envoyer un messager à saïs et d attendre son retour , mon supérieur sera mort depuis longtemps . moi , je ferai mon rapport et vous , vous vous expliquerez avec hénat . le temple de lycopolis est tout proche . ses médecins sauveront le blessé , et vous aurez une promotion . mon supérieur est un élément d élite , fort apprécié du chef des services secrets . à la réflexion , le capitaine ne risquait rien . transporter un blessé grave et garder prisonnier un mercenaire ne présentait pas d inconvénients . dès l arrivée à lycopolis , il demanderait confirmation et instructions . va chercher ton supérieur . j ai besoin d une civière et de trois hommes . bardé de pansements végétaux , kel ressemblait à une momie . on distinguait à peine ses yeux . faites attention , recommanda bébon . le moindre choc pourrait lui être fatal . immobile , semblant inconscient , le scribe joua son rôle à la perfection . lui songeait à nitis , accompagnée de vent du nord . impossible de l adjoindre à cette tentative insensée de gagner lycopolis en utilisant un bateau de police ! simple paysanne livrant des légumes au temple , elle prendrait l une des embarcations reliant les villages à la ville . le juge gem recherchait un trio , non une femme seule . impressionné par l état du blessé , le capitaine navigua vers lycopolis . . l enceinte du sanctuaire de lycopolis marquait la frontière entre le monde profane et le domaine sacré du dieu chacal . à la porte principale , plusieurs gardiens filtraient les prêtres purs et les artisans autorisés à travailler dans les ateliers du temple j aimerais accompagner mon supérieur , dit bébon au capitaine . hors de question . nous le remettrons aux médecins qui sauront s en occuper . toi , tu restes avec nous . serais je votre prisonnier ? pas de grands mots ! donc , je reste auprès du blessé . tu reviens au bateau , et je ne te quitte pas des yeux . n auriez vous pas confiance en moi ? le règlement m impose de vérifier tes dires . ce ne sera pas si long ! du repos , de la nourriture correcte , puis tu rempliras une nouvelle mission . insister aurait paru suspect . aussi bébon s inclina t il et vit il le brancard passer le poste de garde . un désastre . le premier thérapeute venu s apercevrait du véritable état du blessé et avertirait les forces de l ordre . le scribe perdrait en même temps ses mains , la liberté et la vie . et celle de bébon ne vaudrait pas une paire de sandales en papyrus . les gardes appelèrent quatre prêtres purs . ils portèrent la civière à l hôpital du temple où officiaient des thérapeutes expé rimentés . kel se demandait comment réagir . tenter de s enfuir , dire la vérité , inventer une fable ? ses mains commençaient à le faire atrocement souffrir , et il avait un besoin urgent de soins . nul médecin ne le croirait , et il serait jeté en pâture au juge gem . la civière fut déposée à l intérieur d une petite pièce fraîche , et les porteurs se retirèrent . kel s interrogeait encore sur la conduite à suivre quand deux personnes pénétrèrent dans la salle . une urgence , déclara une voix irritée . moi , je suis débordé ! saurez vous vous en occuper ? je l espère . en cas de difficultés , prévenez moi . les coffres en bois contiennent le nécessaire . j agirai au mieux . cette voix douce et posée . . . celle de nitis ! elle ôta les pansements végétaux , il ouvrit les yeux . nitis , comment . . . on ne refuse pas l hospitalité à une femme médecin de la prestigieuse école de saïs , en route pour la capitale , après un séjour à dendera . il est temps de s occuper convenablement de tes mains . nitis appliqua une pommade composée de sel marin , de graisse de taureau , de cire , de cuir cuit , de papyrus vierge , d orge et de rhizomes de souchet comestible . guérison rapide , promit elle . grâce aux formules de conjuration de la flamme dévorante , il ne restera pas de cica trices . le médecin chef ne reviendra pas avant ce soir; nous , nous partons immédiatement . et j emporte la quantité de produit indispensable . où se trouve bébon ? il n a pas été autorisé à m accompagner . j espère qu il a pu échapper à la police . et vent du nord ? à l étable du temple . comme il porte mes sacoches médicales , il bénéficiera d un traitement de faveur . sale histoire , dit bébon au capitaine qui le ramenait vers le bateau en compagnie d une dizaine d archers . nous , on poursuivait un criminel en fuite , et nous voilà confrontés à une véritable armée ! ce kel est un redoutable chef de guerre . tu n exagères pas ? le pouvoir a des soucis en perspective ! moi , j aimerais rentrer à saïs et ne plus m occuper de cette affaire . un poste aux archives me conviendrait à merveille . quand on a vu la mort de près , on ne songe qu à vivre tranquillement . as tu rempli beaucoup de missions dangereuses au service de hénat ? rien de comparable à celle là ! tenez vous sur vos gardes , capitaine . ce kel peut attaquer n importe où . rassure toi , le juge gem a triplé le nombre de bateaux de police . ce bandit ne nous échappera pas . au moment de grimper la passerelle , bébon s immobilisa . vous avez vu ? le capitaine fut intrigué . que devrais je voir ? la coque . . . regardez la coque , au niveau de la proue . elle me paraît normale . pas à moi ! mon père était charpentier , et je m y connais en construction navale . regardez mieux : la couleur du bois a légèrement foncé . et ça t inquiète ? on risque une rupture de charge , et le bateau coulera en quelques instants . je vais examiner cette coque . n attendant pas l autorisation du capitaine , bébon plongea . le capitaine n avait jamais entendu parler de cette anomalie , mais il n était pas charpentier de marine . la différence de couleur semblait bien mince . seul un oeil d expert pouvait la remarquer . les secondes , puis les minutes s écoulèrent . l agent secret ne remontait pas à la surface . avait il été victime d un accident ? le capitaine ordonna à deux marins de plonger à leur tour . pas trace de bébon . ce type m a roulé ! s exclama le capitaine . qu on boucle le port et qu on me le ramène ! moi , je retourne au temple . le capitaine dut palabrer , car les gardes respectaient les consignes du grand prêtre : pas de policier étranger à l inté rieur de l enceinte , en dépit de la nouvelle loi promulguée par amasis . devant l insistance de l officier et la menace d une intervention brutale , on alla chercher l assistant du grand prêtre . je veux interroger un blessé qui vous a été amené aujourd hui même . il s agit sans doute d un dangereux malfaiteur . au médecin chef de vous accorder ou non cette autorisation . nouvelle attente , et arrivée d un personnage rébarbatif . le capitaine s expliqua . j ai confié cet homme à une jeune confrère de saïs , la meilleure école du pays . une femme , murmura l officier . eh oui , capitaine ! ignorez vous qu elles font d excellents médecins ? le faux agent secret , le faux blessé , la prêtresse de saïs jouant les médecins . . . le trio de terroristes que recherchaient toutes les polices ! j exige de voir immédiatement le prétendu patient . vu son état , vous n en tirerez rien . il est incapable de parler . conduisez moi auprès de lui . les consignes du grand prêtre . . . étant donné l urgence de la situation , mes archers for ceront le barrage , et le juge gem me donnera raison . le capitaine n ayant pas l air de plaisanter , le médecin chef céda et le guida jusqu à la petite pièce où la jeune thérapeute soignait le blessé . une petite pièce vide . . bébon ne regrettait pas les longues heures , en compagnie de kel , passées à nager sous l eau jusqu à épuisement . devenus de véritables poissons , les deux garçons reprenaient rarement leur souffle et parcouraient de longues distances . aujourd hui , cet entraînement intensif lui sauvait la vie . bébon émergea à l extrémité du quai , aspira une grande goulée d air et s éloigna davantage du bateau de la police . à bonne distance , il escalada la berge . un éclat de rire le fit sursauter . assis sur une butte , un gamin le regardait . pourquoi suis je si amusant , petit ? tu es tout rouge ! du limon . du limon charrié par le nil , en provenance du grand sud . autrement dit , l arrivée de la crue . pendant plusieurs jours , en raison de la puissance du flot , impossible de naviguer . et l eau , chargée de cette boue fertile , à l origine de la prospérité des deux terres , ne serait plus potable . voilà qui compliquait singulièrement la tâche des voyageurs et facilitait celle de la police ! elle n aurait qu à surveiller les chemins de terre . nitis et kel avaient ils réussi à sortir du temple ? conscient des risques , bébon marcha en direction de l enceinte . au principal poste de garde , les soldats discutaient ferme . le comédien s adressa à une sentinelle . j aimerais proposer mes poireaux au responsable des achats . ce n est pas le jour , mon gars ! j ai fait un long chemin . le temple est bouclé pour une durée indéterminée . que se passe t il ? des brigands se sont échappés , paraît il . ne reste pas là , retourne chez toi . excellente nouvelle ! mais le jeune couple , constatant l arrivée de la crue , serait désemparé . une seule solution : trouver une caravane passant par le désert et s y inclure comme marchands . la présence de vent du nord les y aiderait . la prêtresse et le scribe auraient ils cette bonne idée ? bébon se rendit au centre de la ville ; constamment sur ses gardes , il redoutait d être identifié et interpellé . humilié et furieux , le capitaine avait dû lancer une nuée de policiers à ses trousses . il obtint aisément le renseignement recherché : le lieu de repos des caravaniers entre deux étapes . debout , très raide face au juge gem , le capitaine de bateau de la police fluviale se décomposait à vue d oeil . un scandale au temple , une femme médecin et un blessé grave qui disparaissent et que vous auriez amenés à lycopolis . . . j aimerais comprendre . c est simple . . . et compliqué . tentez de résoudre cette contradiction , capitaine . c est simple et . . . compliqué , vous venez de le dire . alors , simplifiez . le capitaine se jeta à l eau . je dois vous fournir des informations désagréables . surtout , ne vous gênez pas . un agent spécial , agissant sur ordre du chef des services secrets hénat , m a demandé de le conduire à lycopolis en compagnie de son supérieur , gravement blessé lors d une embuscade tendue par le scribe kel et ses complices . hénat . . . son nom a bien été prononcé ? affirmatif . en réalité , cet homme vous a abusé . le capitaine baissa les yeux . je le crains . et vous n avez pas vérifié ses dires ? j ai envoyé un messager à saïs , mais ce simulateur m a faussé compagnie . le juge gem grommela . déplorable . déplorable , confirma le capitaine . néanmoins , je ne considérais pas le fait de sauver un policier en danger de mort comme une faute . dans les circonstances actuelles , votre naïveté en est une . à l avenir , montrez vous vigilant . vous . . . vous ne me renvoyez pas ? si , à votre poste . et ne commettez plus d erreur . peu importait la stupidité du capitaine . kel , nitis et bébon étaient bien vivants et faisaient preuve d une redoutable habileté . une étrange idée vint à l esprit du juge . l habile comédien forcément bébon avait il inventé une histoire ou était il réellement au service de hénat ? espion infiltré , aux ordres du chef des services secrets , il demeurait aux côtés du scribe kel afin de découvrir la totalité de ses complices et l étendue de son réseau . ce genre de coup tordu portait la marque de hénat , habitué à jouer en solitaire et incapable de collaborer avec la justice . peut être le magistrat pouvait il tirer avantage de la situation . en tout cas , il ne fournirait plus aucune information à hénat et mènerait sa propre barque . kel et vent du nord demeurant en retrait , nitis s engagea sur le quai . elle comptait repérer les bateaux de la police et tenter de savoir si bébon était détenu à bord de l un d eux . énervés , de nombreux soldats allaient et venaient . elle aborda un gradé à la fière allure . je devais livrer des légumes , mais l on m a dit qu un prisonnier venait de s évader et que personne ne pouvait accé der aux bâtiments pendant les recherches . exact , jeune dame . retourne chez toi et n en bouge pas avant nouvel ordre . sinon , tu auras des ennuis . soumise , nitis s éloigna et rejoignit le scribe . bébon leur a échappé , lui apprit elle . et j ai aperçu quantité d insectes sautillant à la surface des eaux et produisant un bruit caractéristique : voués à la déesse neit , ils annoncent l arrivée imminente de la crue . le fleuve ne sera donc plus navigable ! restent les chemins de terre . armée et police empêcheront tout accès à thèbes , objecta nitis . emprunter une route normale devient impossible . seul vent du nord ne paraissait pas abattu . les oreilles dressées , il désirait quitter les lieux . suivons le , recommanda la prêtresse . l âne contourna la ville , empruntant des sentiers qui longeaient des cultures , puis revint vers le faubourg de l est . dans une palmeraie , une centaine d ânes et de nombreux marchands en tuniques colorées . une caravane ! constata kel . le seul moyen d échapper aux contrôles . mais prendra t elle la direction du sud ? le trio s approcha . un gardien lui barra le passage . nous voudrions voir le patron , demanda le scribe . . il s agit d une sorte de coléoptère , l agrypnus notodanta . il s appelait hassad , avait une quarantaine d années , était syrien et portait une petite moustache . pouvons nous connaître votre destination ? nous allons à coptos en passant par le désert . de là , nous nous rendrons jusqu à la mer rouge . coptos , au nord de thèbes , non loin de la cité d amon nous acceptez vous parmi vous ? hassad ne parut guère enthousiaste . ma caravane ne comprend que des marchands professionnels . ils partagent les bénéfices . . . et les frais . nitis présenta un magnifique lapis lazuli . cette pierre suffira t elle ? les yeux du patron s écarquillèrent . ça devrait . nous partons après le déjeuner . vous et votre âne marcherez à l arrière , juste devant le surveillant . entendu . kel et nitis s assirent à l écart . on leur apporta des galettes remplies de fèves et de salade . bébon aura t il le temps de nous rejoindre ? s inquiéta le scribe . si tel n est pas le cas , il nous rattrapera en cours de route , promit nitis . depuis plusieurs heures , bébon passait de cache en cache afin d échapper aux soldats . le juge gem avait ordonné une fouille systématique de lycopolis et n épargnait même pas le temple . à la tombée de la nuit , les recherches cessèrent et le comédien put enfin se rendre à l oasis où stationnaient les caravaniers . déserte . adossé à un puits , un vieillard mastiquait des oignons . y a t il eu un départ aujourd hui ? questionna bébon . direction coptos . as tu aperçu un jeune couple et un âne ? le vieillard eut un drôle de sourire . une sacrée belle fille ! à sa place , j aurais évité cette caravane là . le patron , hassad , est un tordu . et il déteste les femmes . . impressionnant . très impressionnant . saïs était une fort belle ville , mais elle ne soutenait pas la comparaison avec thèbes la puissante , la cité sainte du dieu amon . hénat ne s attendait pas à tant de grandeur . tout au long de son voyage , il avait rencontré quantité de correspondants en leur demandant de commenter l état d esprit des populations locales et l attitude des temples . imposée par la force , la politique d amasis n emportait pas l adhésion . certes , on appréciait la sécurité; cependant , l omniprésence des mercenaires grecs , la création de l impôt sur le revenu de chaque habitant et la suppression des privilèges traditionnels des sanctuaires heurtaient les esprits . heureusement , la divine adoratrice préservait les valeurs ancestrales en refusant la décadence et en célébrant les rites qui maintenaient la présence divine . et thèbes n était pas une petite agglomération sommeillant loin de la capitale . le vaste domaine d amon trônait au coeur de la plus riche des provinces d égypte . de la proue de son bateau , hénat découvrit , de part et d autre du nil , de grandes plaines bien cultivées . les thébains jouissaient d une abondance de . en égyptien ouaset , celle du sceptre puissance . légumes et de fruits , les nombreux troupeaux de vaches béné ficiaient de pâturages luxuriants , et les pêcheurs ne rentraient jamais bredouilles . villages coquets à l ombre des palmeraies , digues solides , bassins de retenue d eau parfaitement entretenus , canaux irriguant la campagne , des centaines d ânes livrant les denrées au temple et à la ville . . . la gestion de cette province semblait remarquable . à l évidence , la divine adoratrice ne sombrait pas dans un mysticisme éloigné des réalités quotidiennes et des impératifs économiques . et l ampleur de ses richesses n était pas une légende . à l approche de karnak , le temple des temples , hénat n en crut pas ses yeux . du débarcadère , il aperçut une forêt de monuments dont les toitures dépassaient le mur d enceinte en brique , et des obélisques perçant le ciel . ici avaient oeuvré les sésostris , les montouhotep , les amenhotep , les thoutmosis , séthi er et ramsès ii . et chaque pharaon avait embelli le domaine d amon , dieu des victoires et garant de la puissance des deux terres . héritière et gardienne de ce fabuleux trésor , la divine adoratrice était initiée à sa fonction selon les rites royaux . lors de son installation , un ritualiste venait la chercher dans la demeure du matin où elle avait été purifiée . neuf prêtres purs la revê taient des vêtements , des bijoux et des amulettes liés à sa dignité , et le scribe du livre divin lui en révélait les secrets . proclamée souveraine de la totalité du circuit céleste que parcourait le disque solaire , elle présidait à la subsistance de tous les êtres vivants . à l instar des pharaons , la divine adoratrice recevait des noms de couronnement inscrits à l intérieur d un cartouche et accomplissait des rites jadis réservés aux monarques . découvrir karnak permit à hénat de prendre conscience de . ipet sout , le recenseur des places , à savoir le sanctuaire qui donne à chaque divinité sa juste place et l accueille en son sein . . ovale plus ou moins allongé en fonction du nombre de hiéroglyphes composant le nom royal . il symbolise à la fois la corde magique reliant entre eux les divers éléments de la vie et l ordre de l univers . la véritable puissance de la divine adoratrice . à la tête de ce gigantesque domaine sacré , patronne de milliers de paysans et d artisans , auréolée d un immense prestige , la vieille prêtresse disposait d un pouvoir considérable . combien de chefs de province lui obéiraient ils si elle décidait de faire sécession et de ne plus reconnaître l autorité d amasis ? certes , nul indice n accréditait cette hypothèse , et les espions de hénat ne lui avaient signalé aucune velléité de révolte de la part de l administration thébaine . mais leurs rapports étaient ils fiables ? les divines adoratrices formaient une sorte de dynastie purement religieuse , limitée à la province de thèbes et au temple d amon , et parfaitement fidèle au pharaon régnant . jusqu à ce jour , elles s étaient cantonnées à ce rôle . élément rassurant . trop , peut être . le bateau accosta . hénat ne parvenait pas à détacher son regard de karnak où , à l évidence , se concentrait un nombre imposant de forces divines . sous l égide d amon , la totalité des divinités du ciel et de la terre était abritée ici . au delà de l enceinte , le temporel et le profane n avaient pas leur place . comme ce monde paraissait éloigné de celui du delta , particulièrement de la cité grecque de naukratis ! tourné vers le passé et la tradition , karnak refusait l avenir et le progrès . hénat s attendait à une gloire usée , à des édifices rongés par le temps , à un conservatoire désuet de coutumes dérisoires . il s était lourdement trompé . face à lui se dressait un immense vaisseau magique , en parfait état de fonctionnement . le chef des services secrets avait hâte d en savoir davantage et de rencontrer la vieille ritualiste chargée de diriger l équipage . les années avaient elles réellement prise sur elle , succombait elle sous leur poids ou bien gardait elle un dynamisme comparable à celui de ces pierres millénaires , nourri des rites pratiqués ? en ce cas , la partie s annonçait rude . il faudrait pourtant que la divine adoratrice se soumette et obéisse aux ordres de pharaon . sinon , hénat envisagerait une solution radicale , en accord avec le souverain . l optimisme voulait qu une seule entrevue suffit . hénat exposerait la situation , fournirait à son illustre interlocutrice les précisions nécessaires et lui indiquerait la conduite à suivre . jamais elle ne recevrait le scribe kel et ses complices . et si , d aventure , ils parvenaient jusqu à thèbes , ils y seraient arrê tés et reconduits à saïs . un prêtre au crâne rasé demanda l autorisation de monter à bord . bienvenue à karnak . puis je connaître votre nom , vos titres et le motif de votre visite ? je suis hénat , le directeur du palais de saïs , envoyé spé cial du pharaon amasis . n auriez vous pas reçu le courrier officiel annonçant mon arrivée ? pardonnez moi , je ne suis que le préposé à la circula tion des bateaux sur le canal menant au temple . en raison de la crue , nous devons prendre des dispositions particulières . conduisez moi à mon logement de fonction . le prêtre parut affreusement gêné . comme je vous l indiquais , je m occupe des bateaux et . . . avez vous bien entendu mon nom et mon titre ? désolé , mes compétences sont strictement limitées . eh bien , allez chercher un responsable ! le prêtre réfléchit longuement . j essaierai de vous être agréable , mais pas avant la fin de mon service . sinon , je serai réprimandé . d un geste de la main , hénat congédia l insupportable personnage . un courrier officiel perdu . . . impossible ! on se moquait de lui . sortant de sa cabine , il descendit la passerelle et se heurta à deux hommes armés d épées et de gourdins . on ne vous a pas autorisé à quitter votre bateau , dit l un d eux . les formalités sont en cours . je m appelle hénat , directeur du palais royal , et vous somme de me laisser passer ! désolé , les consignes du grand intendant chéchonq sont formelles . furibond , le chef des services secrets n entama pas l épreuve de force . conseillez lui de venir rapidement , très rapidement ! . la caravane était un abri idéal . en dépit de la chaleur , elle progressait à bonne allure tout en respectant des temps de repos suffisants , pour ne pas épuiser les organismes des hommes et des bêtes . hassad avait pris soin d emporter une grande quantité de gourdes d eau nouvelle , talismans contre la soif . et il connaissait l emplacement des puits jalonnant la piste . radis , ail , oignon , poisson séché , fromage , pain et bière figuraient au menu des repas . je n aime pas ce syrien , confia nitis à kel en lui endui sant les mains de la pommade régénératrice . son regard est faux . nous l avons grassement payé et il semble satisfait . bientôt , il réclamera davantage . nous possédons de quoi le combler . à coptos , nous quitterons la caravane . je suis inquiète , kel . soudain , les ânes stoppèrent . irrité , vent du nord gratta le sol . tenez vous tranquilles , ordonna le surveillant d arrière . on attend les instructions du patron . hassad vint à la hauteur du couple . contrôle de police . il faut vous séparer . . l eau du nil redevenue potable après la première semaine de crue pas question , rétorqua le scribe . si vous restez ensemble , ils vous arrêteront . toi , jeune femme , je te présenterai comme l épouse de mon cousin; toi , mon garçon , tu fais la cuisine ; et votre âne se mêlera à ses congénères . nitis et kel n eurent même pas le temps de s étreindre . et la prêtresse dut convaincre vent du nord d obéir . hassad remonta vers la tête de la caravane où son frère cadet tentait de répondre aux questions d un lieutenant de patrouilleurs du désert . équipés d arcs et de frondes , ses subordonnés n avaient pas l air commode . tout est en règle , affirma hassad . vous pouvez fouiller sacs et paniers . nous recherchons une femme médecin et un blessé . t ont ils demandé de les cacher ? lieutenant ! voilà plusieurs années que je parcours ce désert , et la police n a jamais rien eu à me reprocher . je n ai nullement envie de ruiner ma réputation et de perdre ma caravane ! si ces personnes m avaient contacté , j aurais refusé de les emmener . seuls voyagent mes employés et leurs familles . on vérifie . à votre guise . le lieutenant dévisagea hommes et femmes . hassad lui donna leurs noms et précisa leurs fonctions . la beauté de nitis retint le policier un interminable moment , mais il accepta l explication du syrien . et la caravane repartit . bientôt , la patrouille fut hors de vue . alors , kel voulut rejoindre nitis . quatre hommes s emparèrent de lui et le ligotèrent . goguenard , hassad contempla son prisonnier . te voilà moins fier , mon garçon ! mon épouse . . . ne lui faites pas de mal ! ne t inquiète pas , je m en occuperai moi même . auparavant , je veux savoir qui vous êtes . de simples marchands . vous désiriez quitter cette ville en échappant aux forces de l ordre ! et la police recherche un couple formé d une femme médecin et d un blessé . je suis en parfaite santé , et mon épouse n est pas médecin ! hassad tâta les poils de sa moustache . j ai entendu parler d un redoutable assassin , le scribe kel , accompagné d une belle prêtresse et d un comédien . à hermopolis , ils ont échappé au juge gem , arrivé récemment à lycopolis . et moi , un simple caravanier , j ai la chance de tenir deux de ces fuyards entre mes mains . vous vous égarez ! tu parleras , crois moi . j ai déjà récupéré le sac contenant les pierres précieuses et je suis ravi de vous avoir acceptés , toi et cette si jolie femme . vous avez osé . . . rassure toi , elle est indemne . ou bien elle me donnait ce sac , ou bien je tuais votre âne . à cause de son coeur sensible , elle n a pas tergiversé . un magnifique trésor , je le reconnais , mais j espère mieux , beaucoup mieux ! livrer à la police le scribe kel me vaudra une fortune . donc , tu vas avoir la gentillesse d avouer . kel soutint le regard du syrien . oh ! je n espérais pas une collaboration immédiate ! par bonheur , le soleil frappe fort . pendant que nous mangeons et buvons à l ombre des tentes , tu y seras exposé , étendu sur le dos , poignets et chevilles attachés à des piquets . tu verras , c est vite insupportable . avoue , et l épreuve prendra fin . bébon avait retrouvé la trace de la caravane . à l approche du détachement de la police du désert , il eut juste le temps de se cacher derrière un amas de roches . ces fouineurs avaient forcément fouillé les commerçants et découvert kel et nitis ! pourtant , il n aperçut ni l un ni l autre . une seule explication : le patron de la caravane les protégeait , sans doute en les présentant comme les membres de sa famille . mais comment faisait il payer sa protection ? se contentant de rares et petites gorgées , le comédien hâta l allure . bientôt , son outre serait vide , et lui à bout de forces . refusant la fatigue , il vit ses efforts récompensés deux heures plus tard : les caravaniers avaient dressé leurs tentes près d un puits . fourbu , le souffle court , bébon frissonna d effroi en découvrant le supplice que subissait le scribe . impossible de le secourir . à lui seul , le comédien ne pourrait terrasser une vingtaine d hommes . et nitis ? en rampant , bébon tourna autour du campement . elle se trouvait un peu à l écart , attachée à un poteau , sous la surveillance de deux syriennes vêtues de tuniques bariolées . assises , les gardiennes sommeillaient . d ordinaire , il ne brutalisait pas les femmes . cas de force majeure ! il ramassa une pierre ronde , s approcha lentement , se releva au dernier instant et frappa d un coup sec à la nuque . ni l une ni l autre n eurent le loisir de crier . bébon déchira les tuniques , utilisa les lambeaux comme bâillons , et leur lia les mains et les pieds . puis il libéra nitis qui s effondra , inerte . on l avait droguée ! réveille toi , je t en prie ! bébon ressentit une présence dans son dos . piégé . aucune chance de s en sortir . l agression attendue ne se produisant pas , il se retourna . vent du nord ! le puissant grison lécha doucement le front de nitis , la jeune femme revint à elle . il faut quitter le campement , implora le comédien . bébon ! as tu délivré kel ? impossible . je ne partirai pas sans lui . le comédien redoutait cette exigence . les caravaniers sont trop nombreux . mettons nous en sécurité afin d étudier un plan . vent du nord posa une patte légère sur l avant bras de nitis . lui en a un . . hassad comptait et recomptait les pierres précieuses . ses préférées étaient les lapis lazulis en provenance d afghanistan . un voyage long et dangereux , au cours duquel nombre de négociants périssaient , victimes du climat et des tribus locales . depuis toujours , ce pays lointain se vouait aux pillages et aux tueries . mais il abritait cette pierre merveilleuse , analogue au ciel étoilé . en ajoutant la valeur de ce sac à la prime énorme que lui remettrait la police quand il lui livrerait les deux terroristes , hassad serait à la tête d une immense fortune . il s achèterait une somptueuse villa à coptos , entourée d un jardin , il distri buerait ses ordres à une armée de domestiques . devenu propriétaire d une dizaine de caravanes , il régnerait en maître sur le commerce du désert de l est et s offrirait même un ou deux bateaux sillonnant la mer rouge . à plusieurs reprises , il avait accepté des clandestins , en échange d une forte rémunération . aucun n était parvenu à bon port . hassad les égorgeait après les avoir dépouillés , et vautours , hyènes , chacals et insectes se chargeaient de faire disparaître leurs cadavres . d ailleurs , personne ne les réclamait . cette fois , la prise dépassait ses espérances les plus folles bientôt , il disposerait d un harem composé de femmes superbes . totalement soumises , elles satisferaient ses caprices . la vengeance des pieux lorsque l une d elles le lasserait , il l abandonnerait à ses serviteurs . un détail l intriguait : l arc extrait d une des sacoches de l âne , appartenant à ses prisonniers . une arme de bonne taille , en bois d acacia . en la manipulant , son cousin avait poussé un cri de douleur , et ses mains s étaient couvertes de cloques . et son frère venait de connaître une mésaventure identique ! à présent , l arc gisait à proximité d un feu où cuisaient des galettes . cet objet est maudit , lui confia son frère . il nous portera malheur . relâche ce couple , et continuons notre route . serais tu devenu fou ? grâce à eux , nous allons devenir riches ! ta cupidité t égare , hassad . l arc prouve qu ils disposent de terrifiants pouvoirs magiques . ridicule ! se moquer de la magie et des dieux provoque leur colère . racontars d imbéciles ! alors , saisis l arc . hassad hésita . il songeait plutôt à violer la belle jeune femme , mais redoutait de l abîmer et de lui faire perdre une partie de sa valeur marchande . des femelles , il en aurait des dizaines à ses pieds ! et il ne pouvait perdre la face . d une poigne décidée , il s empara de l arme . aussitôt , sa chair grésilla et une odeur épouvantable emplit le campement . lâchant l arc de la déesse neit , hassad hurla . regarde , l avertit son frère , les ânes nous menacent ! à la stupéfaction du patron de la caravane , les quadrupèdes formaient un cercle et grattaient le sable de leurs sabots , visiblement irrités . sales bêtes ! elles vont tâter du fouet . le cousin tenta d en frapper un . vent du nord se détacha de la troupe et lui percuta le bas du dos . brisé , le syrien s écroula . épouvantés , les caravaniers se regroupèrent autour du patron . nitis apparut , calme et déterminée . ne bougez pas , ordonna t elle . sinon , les ânes obéiront au dominant et vous massacreront . la colère animant le regard de vent du nord convainquit les rares téméraires d obtempérer . elle s approcha de hassad , tordu de douleur . les paumes de ses mains saignaient . nitis prit l arc . voyez , la déesse neit m autorise à manier son symbole ! quiconque l outrage et ignore les formules d apaisement du feu est justement châtié . votre chef vous a trompés . il n est qu un voleur et un assassin . libérez immédiatement l homme soumis à la torture et amenez le . deux caravaniers s empressèrent d obéir . mal en point , kel parvenait cependant à marcher . et revoir nitis lui redonna une énergie insoupçonnée . bébon surgit derrière hassad et lui posa la lame du couteau grec sur la gorge . ramasse les pierres et remets les dans le sac . j ai mal , je . . . dépêche toi . en dépit de la souffrance , le syrien s exécuta . maintenant , mes amis et moi , on s en va . équipez notre âne de paniers remplis d eau et de nourriture . vite ! nitis humecta les lèvres de kel . son regard exprimait tant d amour qu il oublia son épreuve . on y va , dit bébon à hassad . tu . . . tu dois me relâcher ! je suis le chef de cette caravane , ma famille a besoin de moi ! tu la rejoindras plus tard , elle t attendra . en avant . vent du nord s élança le premier , suivi de nitis , de kel et de bébon piquant les reins du syrien de la pointe de son couteau . formant toujours un cercle , les ânes demeuraient menaçants . ils ne relâcheraient l étau qu au moment où le dominant estimerait ses protégés en sécurité . la pommade apaisa les brûlures dont souffrait le scribe , et des tuniques bariolées protégèrent les voyageurs du soleil . indique nous la route de coptos , exigea bébon . c est par là , répondit hassad en désignant un sentier passant entre des collines de sable . vent du nord continua à l opposé . pourriture , tu continues à mentir ! le syrien s agenouilla . ne me tuez pas , je vous en supplie ! on verra ça au prochain point d eau . le couchant procura un peu de fraîcheur . on but , on mangea sobrement , et le comédien garrotta hassad . au terme d une nuit réparatrice , le voyage reprit . soudain , vent du nord s immobilisa et regarda fixement le syrien . empêchez ce monstre de m agresser ! tu peux partir , estima nitis . je . . . je suis libre ? un criminel de ton espèce peut il l être vraiment ? d abord hésitant , le syrien marcha à reculons . puis il se retourna et courut . bon débarras , estima bébon . à mon avis , nous devrions obliquer vers la vallée et tenter d atteindre abydos . abydos , le fief du ministre péfy , rappela nitis . ami ou ennemi ? nous ne tarderons pas à le savoir , estima kel . une série de hurlements les interrompit . lui succéda un profond silence . le désert entier se taisait . alors résonnèrent des grognements profonds et , au sommet d une butte , apparut une lionne , la gueule ensanglantée . nitis éleva l arc de neit en signe d offrande . apaisé , le fauve s éloigna . hassad ne regagnerait jamais sa caravane . . hénat arpentait le pont de son bateau . d ordinaire si calme , le chef des services secrets ne tenait pas en place . l humiliation dont il était victime aurait mérité une réaction violente , mais il préférait continuer à analyser cette situation surprenante . en manifestant de manière ostensible son hostilité , la divine adoratrice prenait de grands risques . amasis n appré cierait pas son attitude et prendrait forcément de lourdes sanctions . à saïs , hénat l aurait encouragé . toutefois sa meilleure connaissance de la haute égypte et sa découverte de karnak , quoique sommaire , l incitaient à la réserve . simple intimidation ou réelle volonté de s opposer aux volontés d un des plus hauts personnages de l état ? trop tôt pour répondre . le soleil se couchait , les pierres du temple se couvraient de teintes dorées . au dessus du lac sacré , les hirondelles dansaient . la paix de ces lieux se nourrissait de siècles de sagesse . ici , le temps s échouait et les affaires humaines paraissaient dérisoires . refusant de se laisser prendre à cette magie , hénat songea à sa mission . et il décida de descendre à terre . aucun soldat ne l en empêcherait . alors qu il abordait la passerelle , un cortège équipé de torches arriva sur le quai . des prêtres entouraient un imposant personnage à la démarche pesante . les gardes s inclinèrent et lui libérèrent le passage . la courte ascension fut lente et pénible . me pardonnerez vous cet effroyable incident , directeur hénat ? je suis le grand intendant chéchonq , au service de la divine adoratrice , chargé de gérer son domaine temporel . à ce titre , j aurais dû organiser une grande réception afin de vous accueillir dignement , mais . . . mais ? je n ai pas été informé de votre arrivée ! un courrier officiel vous a été adressé . il ne m est pas parvenu , hélas ! ainsi s explique cette déplorable situation . dès qu on m a averti de votre présence , j ai cessé toute activité , et me voici ! un courrier officiel égaré ? impossible ! entre le nord et le sud , les services postaux ont mal fonctionné , ces derniers temps . je tenais précisément à informer saïs de multiples incidents . une étude serrée des erreurs et des manquements permettra d y remédier , d autant plus que vous venez d en être victime ! je tiens un dossier détaillé à votre disposition . tout en rondeurs , le grand intendant était un personnage éminemment sympathique . jovial , chaleureux et courtois , il semblait sincère et plaidait sa cause de façon convaincante . votre bateau n étant pas annoncé , les gardes ont strictement respecté les consignes . en cette période de début de la crue , les manoeuvres présentent de sérieuses difficultés . des accidents se sont déjà produits . pourquoi m a t on empêché de quitter mon bateau ? simple raison de sécurité . les visiteurs inconnus sont retenus au débarcadère , le temps des formalités administratives . je vous le répète , cette malheureuse perte de courrier est la seule cause de ce misérable accueil . au nom de la divine adoratrice , je vous présente mille excuses . chéchonq dissipait le malentendu . et ses explications ne . le titre égyptien est également traduit chambellan , majordome . manquaient pas de force , car hénat venait de constater les difficultés de liaison entre la basse et la haute égypte . thèbes se réjouit et se flatte de la présence du directeur du palais royal , poursuivit le grand intendant . nous recevons trop rarement les hauts personnages de l état et tenons à les traiter avec tous les égards dus à leur rang . notre belle province sert fidèlement le roi amasis . je n en doutais pas . chéchonq parut contrarié . j ai malheureusement d autres regrets . le visage de hénat se crispa . après tant de civilités , on abordait les sujets délicats . en raison des circonstances , déplora le grand intendant , votre logement de fonction ne sera prêt que demain . cette nuit , je vous prie d accepter mon hospitalité . le chef des services secrets était pris au dépourvu . mon bateau est suffisamment confortable et . . . vous ne me pardonnez pas mon erreur je le comprends et j accepte votre courroux . permettez moi néanmoins d insister et de solliciter votre indulgence . entendu . un large sourire anima le visage épanoui de chéchonq . les dieux soient loués ! je vous promets un agréable repas , arrosé d un excellent vin . le grand intendant ne se vantait pas . proche du temple de karnak , sa demeure était un véritable palais . une vingtaine de pièces , deux salles de réception , plusieurs chambres accolées à des salles d eau , une vaste bibliothèque , des dépendances destinées aux domestiques , une cuisine où oeuvrait un artisan de génie et une cave contenant des merveilles . avant de dîner , désirez vous un massage ? suggéra le grand intendant . je ne connais pas de meilleur remède pour effacer les fatigues d une longue journée de travail . laissez vous convaincre , vous ne le regretterez pas ! réticent , hénat accepta . le masseur sut effacer les tensions du directeur du palais . une douche tiède , un savon parfumé , une tunique de lin royal , des sandales neuves . . . le grand intendant savait vivre et appré dait le confort . le dîner fut somptueux . hénat n avait jamais goûté des cailles au vin aussi délicieuses , et la chair d une perche du nil , servie sur un lit d oignons et de poireaux , atteignait la perfection . quant au vin rouge d imaou , il aurait enchanté le roi amasis en personne . les doutes de hénat étaient dissipés : l administration thé baine n avait nullement cherché à l humilier , et son chef lui réservait un accueil au delà de ses espérances . j ai visité saïs il y a plus de trente ans , révéla chéchonq , et j ai beaucoup apprécié le charme de notre capitale . mais je vous avoue préférer celui de la province thébaine , si riche de souvenirs . tant d illustres pharaons reposent sur la rive d occident , tant de temples magnifiques ont été édifiés afin de garder vivant leur ka ! de fabuleuses découvertes vous attendent . et je ne parle pas de karnak , un monde à lui seul . thèbes saura vous séduire , j en suis persuadé . je ne suis pas un visiteur ordinaire , rappela hénat . le pharaon m a confié une mission , et j entends la remplir rapidement . de quelle manière puis je vous aider ? en m obtenant un entretien privé avec la divine adoratrice . je solliciterai une audience dès que possible . demain , je dois recevoir les responsables des digues et m assurer qu ils ont suivi mes instructions . selon les spécialistes , la crue sera d un bon niveau , ni trop haute ni trop basse . malgré leur compétence , je reste méfiant . un optimisme béat pourrait conduire à la négligence , et le niveau des bassins de retenue me préoccupe . la saison chaude est plus rude ici qu à saïs , et notre prospérité dépend de la rigueur et du travail . désirez vous des pâtisseries ? non , merci . un peu d alcool de dattes pour digérer ? j ai déjà beaucoup bu , grand intendant . permettez moi de me retirer . un serviteur conduisit hénat jusqu à sa chambre . fatigué , il apprécia la douceur des draps et le moelleux du coussin . son séjour thébain promettait d être aussi bref qu agréable . . nous avons arrêté dix suspects , dit au juge gem l officier chargé du contrôle de police à lycopolis . huit hommes et deux femmes . amenez les moi immédiatement . la déception fut cruelle . de petites gens , coupables de délits mineurs . kel , nitis et bébon avaient donc réussi à quitter la ville . pas par le fleuve , à cause de la violence des premiers jours de la crue qui rendait le nil non navigable . et une multitude de soldats surveillait routes et chemins en direction du sud . les responsables adressaient au juge un rapport quotidien et lui présentaient les suspects . là encore , échec total . restait une possibilité : le désert . mais comment les fugitifs échapperaient ils à ses dangers ? la soif , les fauves , les serpents et les scorpions ne leur permettaient pas d aller loin . seuls des professionnels expérimentés , tels les patrouilleurs ou les caravaniers , survivaient à cet enfer une caravane . . . peut être la clé de l énigme ! le juge convoqua le scribe chargé d enregistrer l arrivée et le départ des nomades , et de les taxer en fonction de leur durée de séjour à lycopolis . combien de caravanes ont emprunté la piste du sud , ces derniers jours ? une seule , répondit le fonctionnaire : celle du syrien hassad . destination exacte ? coptos . ce hassad . . . honnête et sérieux ? il connaît bien les pistes et l emplacement des points d eau . son honnêteté , en revanche . . . accepterait il d emmener des voyageurs en situation irrégulière ? le fonctionnaire hésita . à ce sujet , des rumeurs ont couru . mais je ne dispose d aucune preuve . les patrouilleurs chargés de surveiller le secteur dépendant de lycopolis sont ils de retour ? pas avant demain . le magistrat prit son mal en patience . et le retard s amplifia . au terme du quatrième jour , certain qu un grave incident s était produit , le juge décida d envoyer une équipe de secours . elle s apprêtait à partir lorsque les patrouilleurs apparurent à l entrée est de la ville . leur chef fut aussitôt conduit auprès de gem . des événements incroyables ! déclara t il . nous avions pourtant contrôlé la caravane de hassad , sans rien remarquer d anormal . et puis nous avons été rejoints par des membres de sa famille , totalement désemparés . d après eux , les ânes se seraient révoltés pour libérer un homme et une femme que leur patron comptait remettre à la police de coptos en échange d une belle prime . un second homme aurait pris hassad en otage , et le quatuor se serait évanoui . deux de mes patrouilleurs conduisent la caravane à destination . et nous n avons retrouvé ni hassad ni ses ravisseurs . kel , nitis et bébon ! conclut le juge . leur otage les guiderait à travers le désert et , parvenus à destination , ils s en débarrasseraient . coptos ? exclu ! là bas , la police les attendait . consultant une carte , le juge gem tenta de se mettre à la place des terroristes . et un nom s imposa : abydos . abydos , la cité préférée de péfy , le ministre de l économie . étrange coïncidence , il y résidait alors que le scribe kel et ses alliés tentaient d atteindre thèbes . abydos , étape obligée . l assassin y retrouverait un complice , l un des hauts dignitaires de l état , qui lui fournirait un abri sûr et l aiderait à contacter la divine adoratrice . péfy , ami intime du défunt grand prêtre de saïs , maître spirituel de la prêtresse nitis . péfy , la tête pensante du complot . utilisant le scribe kel comme bras agissant , il l avait aidé en toutes circonstances . abydos serait le tombeau des comploteurs . appréciant peu la fournaise du désert , vent du nord se réjouissait de rejoindre la vallée du nil . frappant le sol de leur bâton , les voyageurs émettaient des vibrations dissuadant les serpents de les attaquer . la nuit , un feu écartait les prédateurs . soudain , l air changea de nature et la chaleur sembla moins insupportable . le fleuve n est plus très loin , estima kel . redoublons de prudence , recommanda bébon . si nous nous heurtons à des patrouilleurs du désert , nous sommes fichus . chaque colline de sable , parsemée d éclats de pierre , leur servit de poste d observation . entre les monticules , ils coururent et vent du nord galopa . après une nuit passée au sommet d une dune , nitis aper çut des monuments . abydos , le royaume d osiris , précisa bébon . j y ai joué de nombreuses fois le rôle de seth , lors de la célébration du drame rituel , sur le parvis du temple . ça fait de l effet , vous pouvez me croire ! le masque est terrifiant , et la victoire finale d osiris ne semble pas acquise d avance . sacrés bons souvenirs . . . l un de mes meilleurs rôles ! le feu de seth nous a permis de traverser le désert , fit remarquer nitis . on s en sort à merveille , reconnut le comédien . pas la moindre envie d y retourner ! ne crions quand même pas victoire . une caserne remplie de mercenaires grecs , originaires de milet , assure la protection d abydos . à supposer qu elle obéisse aux ordres du ministre péfy , nous allons droit dans la gueule du chacal . péfy était l ami de mon maître , objecta nitis . il écoutait ses conseils et tenait compte de ses avis . n ignorant rien de l affaire d état à laquelle nous sommes injustement mêlés , il a tenté en vain de nous défendre . face à l aveuglement du roi , il a choisi de se retirer à abydos et de se consacrer au culte d osiris . bel optimisme ! s exclama bébon . moi , je songe plutôt à un traquenard superbement organisé . vieux courtisan , péfy tient à ses privilèges . de peur d être soupçonné , il s est prêté à une machination destinée à nous broyer . nous ne sortirons pas vivants d abydos . comment trancher ? nous n avons plus d eau , constata kel , et nous devons nous ravitailler . l argument était décisif . je connais une ferme où nous serons bien accueillis , révéla bébon . la fermière serait elle l une de tes conquêtes ? interrogea le scribe . non , sa fille . intelligence moyenne et vocabulaire limité , mais poitrine de rêve . vous êtes vous quittés en bons termes ? j ai connu pire . l estomac dans les sabots , vent du nord avait envie de luzerne et de pousses de chardons . aussi mit il fin aux discussions et prit il la direction des cultures . sortir du désert fut un intense soulagement . enfin , des arbres , de la végétation et le doux frémissement de l eau des rigoles d irrigation ! halte ! ordonna une voix rugueuse . cinq mercenaires grecs . vent du nord stoppa , ses compagnons l imitèrent . qui êtes vous ? des marchands ambulants . d où venez vous ? du nord . avec un seul âne ? pas clair , tout ça ! les marchands du coin , on les connaît . vous , on ne vous a jamais vus . suivez nous , on vous interrogera à la caserne . on ne sortira pas vivants d abydos , se répéta bébon . terrasser ces cinq gaillards paraissait impossible . vous allez nous conduire chez le ministre péfy , exigea nitis . le mercenaire ouvrit des yeux ronds . il ne reçoit pas les marchands ! je suis la fille de son meilleur ami , le grand prêtre de sais , et le ministre m attend . . hénat avait passé une délicieuse journée . son logement de fonction était une vaste villa , à une demi heure du palais du grand intendant chéchonq . une cohorte de domestiques répondait à ses moindres désirs , un cuisinier lui servait ses plats préférés , barbier , manucure et masseur se tenaient à sa disposition . un bassin purifié par des lotus lui avait donné l occasion de nager , et il s était endormi à l ombre d une pergola . à son réveil , de la bière fraîche et légère . votre excellence désire t elle autre chose ? lui demanda une délicieuse brunette vêtue d un petit pagne . pas pour le moment . mutine , elle s éclipsa . sans doute un cadeau du grand intendant ! ces moments de détente inespérés montraient au chef des services secrets l étendue de sa fatigue . depuis plusieurs années , il ne s était pas accordé le moindre repos , tant les tâches et les soucis l accablaient . cette brusque rupture le déstabilisait en lui dévoilant des aspects de l existence auxquels il n avait pas songé . thèbes la tentatrice . . . non , il ne céderait pas à ce mirage ! l habile chéchonq , lui même bon vivant , ne lui ferait pas oublier sa mission . à la tombée du jour , un émissaire du grand intendant le convia à dîner au palais du patron de l administration thébaine . illuminée et parfumée , la salle à manger accueillait une dizaine de convives . ils se levèrent tous à l entrée de hénat . directeur du palais royal , déclara chéchonq , visible ment ravi , je vous présente mes principaux collaborateurs et leurs épouses . nous sommes enchantés de recevoir l envoyé du pharaon amasis et tenons à lui faire honneur . à côté de ce banquet officiel , le dîner de la veille ressemblait à une collation ! trois entrées , quatre plats principaux et deux desserts furent agrémentés de danses d une exquise sen sualité . trois jeunes danseuses , uniquement parées d une ceinture d améthystes , développèrent de gracieuses figures , accompagnées d un orchestre féminin composé d une harpiste , d une luthiste et d une flûtiste . amasis aurait apprécié cette réception digne d un roi ! songea hénat . chéchonq pria le scribe du trésor d exposer à leur hôte la manière dont il gérait les finances de la province thébaine . puis ce fut le tour du scribe des champs de préciser les modalités de sa politique agricole , en insistant sur les réserves de céréales prévues en cas de mauvaise crue . quant au supérieur des artisans , il vanta leur conscience professionnelle et leur dévouement au domaine d amon . le responsable des échanges commerciaux , lui , se félicita de la quantité de bateaux circulant entre le nord et le sud et de la rapidité des livraisons . bref , tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes , et thèbes vivait heureuse sous le règne d amasis . en dépit de l extraordinaire qualité des vins , hénat prit soin de boire peu . au terme de cette ronronnante soirée , les dignitaires de l administration thébaine saluèrent le directeur du palais et le remercièrent de sa présence . la maison vous convient elle ? s inquiéta chéchonq . elle me paraît parfaite , répondit hénat . c est bien certain ? certain . le personnel vous donne t il entière satisfaction ? il est parfait , lui aussi . n hésitez pas à me signaler le moindre problème . je le résoudrai immédiatement . soyez en remercié , chéchonq . ce séjour thébain est un enchantement , mais j ai une mission à remplir : m entretenir avec la divine adoratrice . je ne l oublie pas , cher hénat ! à demain , grand intendant . hénat se leva de bonne heure . on lui servit aussitôt du lait tiède et de fines galettes au miel , un aliment rare et coûteux . la première heure de la matinée était exquise . ensuite viendrait la lourde chaleur , contraignant hommes et animaux à se protéger des ardeurs du soleil . que souhaitez vous au déjeuner ? demanda le cuisinier . côte de boeuf et salade . le blanchisseur apporta une tunique neuve , le barbier le rasa délicatement et le parfumeur lui fit choisir sa fragrance . le chef des services secrets s installa au bord du bassin en attendant chéchonq . en fin de matinée , voire l après midi , hénat parlerait à la divine adoratrice et lui transmettrait les directives d amasis . si l accueil de la vieille prêtresse était aussi chaleureux que celui de son grand intendant , l entretien serait cordial et fructueux . les heures passèrent . hénat déjeuna du bout des lèvres , puis arpenta le jardin . enfin , chéchonq ! je vous invite à un banquet où seront présents les principaux scribes préposés aux offrandes , annonça le grand intendant . ils vous expliqueront en détail comment fonctionne l économie de karnak et des temples de la rive ouest . passionnant . quand pourrai je voir la divine adoratrice ? la vengeance des pieux allons nous asseoir à l ombre . chéchonq paraissait embarrassé . un serviteur s empressa d apporter de la bière . la divine adoratrice refuserait elle de me recevoir ? s inquiéta hénat . évidemment non ! il s agit d un simple contretemps . et je vous dois la vérité : moi même , aujourd hui , je n ai pu la rencontrer . nous avions pourtant prévu d aborder de nombreux sujets relatifs à la gestion de son domaine . cet incident s est il déjà produit ? rarement . pour quelle raison ? la gêne du grand intendant s accentua . la divine adoratrice attache davantage d importance aux tâches rituelles qu aux soucis matériels . mon devoir consiste d ailleurs à l en délivrer , à condition d obtenir son accord à propos des décisions majeures . hénat ne cacha pas son scepticisme . me dites vous toute la vérité , chéchonq ? le grand intendant baissa les yeux . il faut comprendre la situation , hénat . la divine adoratrice est une très vieille dame à la santé fragile . remplir l ensemble de ses obligations devient difficile , et je ne m autorise pas à la brusquer . je comprends . j ai déposé votre demande d audience par écrit . quand j obtiendrai une réponse , je vous avertirai immédiatement . en attendant , je mets à votre disposition une chaise à porteurs . thèbes offre tant de merveilles que vos prochaines journées seront bien remplies ! à ce soir , cher ami . mes subordonnés sont impatients de vous connaître . hénat demeura étrangement calme . soit chéchonq mentait , et la divine adoratrice refusait de voir l envoyé de pharaon; soit ses confidences reflétaient la réalité , et la vieille dame était réellement souffrante , voire agonisante . en ce cas , elle ne serait d aucun secours au scribe kel . le chef des services secrets continuerait de jouer le rôle de l hôte satisfait , de manière à ne pas susciter la méfiance du grand intendant . une tâche urgente s imposait : contacter ses agents thé bains et vérifier les déclarations de chéchonq . . la demeure du ministre péfy se trouvait à proximité du grand temple d osiris , oeuvre de séthi ler , le père de ramsès ii . depuis la première dynastie , les pharaons bâtissaient à abydos , et certains y avaient fait édifier la demeure d éternité du ka , ressuscitant en compagnie du dieu vainqueur de la mort . le chef du petit groupe de mercenaires s adressa au gardien . une jeune femme désire voir le ministre . d après elle , il l attendrait . son nom ? elle refuse de me le donner . elle serait la fille du meilleur ami du ministre , le grand prêtre de saïs . je vais prévenir mon maître . bébon n en menait pas large , kel gardait son calme . les mercenaires demeuraient vigilants et ne leur avaient pas laissé l occasion de s enfuir . si péfy refusait de les recevoir , ils seraient brutalement interrogés et remis à la police . et s il les estimait coupables , il avertirait le juge gem . à la réflexion , l initiative de nitis était vouée à l échec . le gardien réapparut . qu elle vienne . un mercenaire empoigna le bras de la prêtresse . lâche la , je m en occupe . nitis traversa une petite antichambre où se dressait un autel dédié aux ancêtres , emprunta un couloir qu éclairait une fenêtre haute et aboutit à un bureau encombré de papyrus et de tablettes . la voici , seigneur . assis en scribe , péfy leva la tête . nitis ! ainsi , c est bien toi . je ne suis pas seule : kel m accompagne . il m aime et je l aime . et son ami bébon nous a sauvés de situations périlleuses . je n oublie pas notre âne , vent du nord , intelligent et courageux . et tu vas affirmer l innocence d un scribe que recherchent toutes les polices du royaume ! les preuves sont accablantes , nul ne doute de la culpabilité de kel . maintenant , te voilà accusée de complicité ! le juge gem vous considère comme de redoutables comploteurs dont le parcours est semé de cadavres . tout est faux , affirma tranquillement la jeune femme , et les véritables séditieux continuent à agir dans l ombre . qui sont ils et que veulent ils ? nous l ignorons encore , mais un texte crypté contient probablement leurs noms et leur but . comment croire une telle fable ? en admettant la vérité . un jeune scribe , une prêtresse et un comédien menaçant le trône d amasis . . . cette fable là serait elle crédible ? kel a assassiné ses collègues et s est enfui . en l aidant , tu t associes à ces meurtres . la divine adoratrice nous donnera la clé du code et nous permettra de prouver notre innocence . aidez nous à gagner thèbes et à obtenir une audience . le regard du vieux dignitaire se détourna . nitis attendit son verdict . d un mot , il pouvait les faire arrê ter , donc les condamner à mort . je viens d envoyer ma démission au roi amasis , avoua t il . gérer l économie du pays ne m intéresse plus , et je n approuve pas la politique menée en faveur de la grèce . aussi ai je décidé de m installer ici et de me consacrer au culte d osiris . la prêtresse reprit espoir . acceptez vous de nous secourir ? je n ai qu une autorité limitée sur la garnison des mercenaires . son commandant signalera votre présence à son supérieur , lequel avertira le juge gem . sous prétexte de vous interroger , je vous abriterai et vous procurerai des vivres . ne m en demande pas davantage . alors , vous me croyez ? va chercher kel et bébon . seul vent du nord demeura à l extérieur . un domestique lui apporta de l eau et du fourrage , et l âne ne se fit pas prier péfy contempla longuement le scribe plongé au coeur d une affaire d état . l épreuve l avait mûri , son visage était devenu celui d un homme décidé à combattre jusqu au bout . il ne semblait ni abattu ni épuisé . et sa question surprit le ministre . avez vous rédigé le papyrus codé ? demanda kel . non . . . certes non ! en connaissez vous l auteur ? je ne le connais pas . à présent , je vous confie à mon chambellan . moi , je dois renvoyer la patrouille de mercenaires . manifestant un appétit dévorant et une soif inextinguible , bébon se promit de ne plus traverser le désert . nitis et kel ne parvinrent pas à manger avant le retour de péfy . ils ont regagné leur caserne , précisa le ministre , mais exigent un compte rendu des interrogatoires et s étonnent de mon intervention . vu ma position éminente , ils se sont inclinés . leur commandant ne tardera pas à manifester sa réprobation , car je n ai pas à me mêler des affaires de police et de sécurité . combien de temps pouvons nous rester ? s informa kel . deux jours au maximum . je redoute une réaction brutale . maintenant , mangez et reposez vous . votre bateau personnel se trouve t il au port d abydos ? en effet . nous autorisez vous à le dérober pour nous rendre à thèbes ? la divine adoratrice ne vous recevra pas . malgré son rayonnement spirituel , elle doit obéir au roi . hénat , le chef des services secrets , vous décrira comme les pires des criminels et la convaincra de se tenir à l écart de cette sinistre affaire . nous verrons bien . cette autorisation ? je ne comptais plus me servir de ce bateau . le vol constaté , je porterai plainte . laissant les amoureux à leur bonheur , bébon sortit de la demeure du ministre en passant par la terrasse . il éprouvait l envie irrésistible de revoir l atelier où l on fabriquait les masques des dieux utilisés lors de la célébration des mystères . situé non loin de là , il lui donnerait l occasion de rêver à son récent passé de comédien ambulant et aux joyeuses heures passées en compagnie de la délicieuse spécialiste des cartonnages peints . abydos dormait déjà . cité reliquaire , dépourvue d activité économique , elle se consacrait entièrement à osiris et voyait son petit nombre d habitants diminuer chaque année . la porte principale de l atelier était fermée , mais bébon savait ouvrir une fenêtre , à l arrière du bâtiment . ses yeux s habituèrent à l obscurité , et il discerna bientôt les visages du faucon horus et de l effrayant animal de seth , une sorte d okapi aux grandes oreilles dressées . soudain , un bruit l alerta . risquant un oeil à la fenêtre , il vit des mercenaires se déployer . le ministre péfy avait vendu ses hôtes . . phanès d halicarnasse s inclina devant le roi amasis . mission accomplie , majesté . éléphantine est à présent une véritable forteresse et notre frontière sud fermement établie . des officiers sérieux encadrent une garnison correctement entraînée et prête à repousser n importe quel assaut . le nouveau commandant et le nouveau maire sont de fidèles serviteurs du royaume qui obéiront à vos ordres . les nubiens ont ils été prévenus de ces changements ? j ai envoyé des messagers aux principaux chefs de tribu . s il existait des velléités de révolte , elles seraient anéanties excellente initiative , phanès . je ne suis pas complètement satisfait , majesté . certaines provinces du sud conservent un esprit frondeur et n appliquent pas les lois de manière rigoureuse . une reprise en main me semble nécessaire . que proposes tu ? implantons davantage de casernes à proximité des principales agglomérations . la présence des mercenaires calmera les contestations . j y songerai , phanès . pour l heure , j ai une importante mission à te confier . le grec se tint bien droit , les bras le long du corps . à vos ordres , majesté . connais tu mon fils psammétique ? j ai aperçu le prince lors de cérémonies officielles . qu en penses tu ? majesté , je ne me permettrais pas . . . permets toi . c est un homme jeune , élégant et posé . trop élégant et trop posé ! à son âge , je maniais l épée et la lance . lui fréquente les scribes et la haute société , et oublie l armée . il est temps de lui donner une formation militaire approfondie . demain , il sera à la tête de nos troupes et devra défendre les deux terres . majesté , mes méthodes . . . elles me conviennent . ne le tue pas , mais ne le ménage pas . ce garçon doit devenir rapidement un guerrier de première force . je te l envoie aujourd hui même . je formerai votre fils , majesté , et il se montrera digne de son père . comme je comptais entreprendre de grandes manoeuvres afin de maintenir l armée du nord à son meilleur niveau , je l y associerai . au travail , phanès . le général se retira d un pas décidé . lui succéda le chancelier oudja , toujours aussi imposant . vos migraines ont elles disparu , majesté ? ton remède était efficace ! plus la moindre douleur , et l énergie retrouvée . la marine de guerre participe aux grandes manoeuvres , j espère ? assurément . la coordination entre navire , infanterie et cavalerie me paraît essentielle . nous venons de recevoir un courrier diplomatique de crésus : il nous assure de l amitié de l empereur des perses et souhaite nous rendre visite en compagnie de son épouse mitétis . cette dernière adresse tous ses voeux de santé à la reine tanit . réjouissante nouvelle , chancelier ! les perses semblent réellement se calmer et renoncer à leur politique de conquête . néanmoins , ne baissons pas la garde . le service des interprètes se reforme t il ? en l absence de hénat , le recrutement piétine , majesté . mieux vaut prendre du temps et n engager que des professionnels de très haut niveau , conscients de leurs devoirs . le nombre actuel de fonctionnaires suffit à traiter le gros du courrier diplomatique . hénat a t il rencontré la divine adoratrice ? pas encore , majesté . oserait elle refuser de recevoir le directeur du palais ? inimaginable , estima le chancelier . la dernière lettre de hénat ne formule d ailleurs pas cette accusation . à coup sûr , le chef des services secrets reprend en main son réseau thébain et récolte des renseignements avant son entrevue . amasis approuva d un hochement de tête . c était bien le style de hénat . des rapports du juge gem ? il se rapproche de sa proie , majesté . à lycopolis , le scribe assassin et ses complices lui ont échappé de peu . lycopolis . . . le fuyard se rapproche de thèbes . sa base d éléphantine détruite , l homme est traqué . amasis entrevit une sombre perspective . et si kel ne se rendait pas à thèbes , mais à abydos , le fief de péfy , mon ministre de l économie ? ex ministre , majesté . je viens de recevoir sa démission . péfy , démissionnaire pour mieux me combattre ! péfy , l âme du complot . . . préviens immédiatement le juge gem ! rassurez vous , il a suivi un raisonnement identique et compte investir abydos avec l espoir d y arrêter les conjurés . péfy . . . ce serait donc lui , leur chef , et kel , l exécuteur des basses oeuvres ? attendons les conclusions du juge . douterais tu encore ? péfy ne fut il pas un remarquable ministre ? nos finances se portent à merveille , le pays est riche , l agriculture prospère . un parfait collaborateur , intègre et travailleur . . . admirable péfy ! pourquoi a t il voulu prendre le pouvoir ? à son âge , une vraie folie ! l idéal de sagesse se perd , chancelier . assez travaillé pour aujourd hui . amasis sortit du palais et rejoignit son épouse qui se reposait à l ombre d un vieux sycomore . une promenade en barque vous plairait elle , tanit ? j avais précisément besoin de vous parler . quatre rameurs , un homme à la proue , un homme à la barre , du vin blanc frais , un parasol . amasis s étendit sur des coussins et regarda le ciel . parfois , ma chère , les humains m ennuient . je devrais songer davantage aux dieux et moins me soucier du bonheur de mes sujets . mais peut on échapper à son destin ? alors , je continue à supporter les devoirs de ma charge , et vous seule en connaissez le véritable poids . ce ciel me paraît si beau , si pur et si . . . mystérieux ! l égypte ne doit pas douter de son roi , et moi , je ne dois pas douter de la direction à prendre . je suis inquiète , avoua la reine . amasis se redressa . quels soucis vous hantent , tanit ? il s agit de votre fils , psammétique . ne vient il pas de quitter le palais en compagnie du général phanès d halicarnasse ? exact , ma chère . le temps est venu de l aguerrir . la brutalité de phanès , la fragilité de notre fils . . . il me succédera , tanit , et doit apprendre à connaître la rigueur de l existence . le confiner au palais serait une grave erreur . ne pouviez vous pas patienter ? les années s écoulent vite , psammétique n est plus un adolescent . demain , il donnera des ordres à des mercenaires . j ai négligé son éducation en l abandonnant à des lettrés empê trés dans leurs bonnes manières . sur un champ de bataille , leur érudition ne lui servira à rien ! la guerre ne nous menace pas , objecta la reine . nous allons bientôt recevoir crésus et son épouse , révéla amasis , et nous leur réserverons un accueil chaleureux . grâce à lui , la perse est informée de nos capacités militaires et se gardera donc de nous attaquer . néanmoins , je continue à me méfier de ce peuple agressif . un jour , peut être , psammétique l affrontera . . une cinquantaine de mercenaires progressaient vers la demeure du ministre péfy . silencieux , ils ne tarderaient pas à établir leur jonction avec les hommes du juge gem qui coor donnait l opération . arrivé à abydos le jour même et informé de la présence des trois suspects chez le ministre , il avait décidé une intervention immédiate . cette fois , les comploteurs ne lui échapperaient pas . la pleine lune éclairait la cité endormie . l un des mercenaires se retourna . et ce qu il vit l épouvanta au point de déclencher un cri de terreur . ses camarades se figèrent et , à leur tour , découvrirent l horrible spectacle : jaillissant des ténèbres , le dieu seth les menaçait ! les superstitieux prirent la fuite , heurtant les indécis , en renversant certains . la belle stratégie d approche vola en éclats . satisfait du résultat , bébon battit en retraite , ôta son masque et courut jusqu au port . trop tard pour alerter kel et nitis , vent du nord s en chargerait . impossible d affronter seul cette armée . unique issue : s emparer du bateau du ministre et se préparer à appareiller en espérant que le jeune couple pourrait le rejoindre . connaissant abydos à la perfection , bébon emprunta une succession de ruelles aboutissant au port . étaient amarrés plusieurs bâtiments de la police , dont celui du juge gem . des militaires les surveillaient . la vengeance des dl eux à l extrémité du quai , un bateau de belle taille . peu à peu , des nuages noirs cachèrent la lune . profitant de l obscurité , bébon escalada la poupe . il faillit se heurter à un marin endormi et le réveilla en lui piquant le bas des reins de la pointe de son couteau . ou tu m aides , ou je te tue . kel sursauta . la voix puissante de vent du nord brisait la quiétude de la nuit . nitis , habille toi , vite ! le visage las , péfy sortit de sa chambre . vous êtes en danger , dit il à ses hôtes . passons par l ar rière de la maison et rendons nous au temple . les mercenaires n oseront pas y pénétrer . vent du nord . . . désolé , trancha péfy . animal de seth , l âne n est pas admis dans le sanctuaire d osiris . il nous attendra , assura nitis . hâtons nous , exigea péfy . mon gardien ne les retiendra pas longtemps . le ministre ne se trompait pas . et le gardien , craignant d être frappé , leur apprit que les occupants de la maison s étaient réfugiés au temple de séthi er . enfin regroupés , les mercenaires se précipitèrent à la suite de leur supérieur . un prêtre sortit du lieu saint . ne violez pas la quiétude de cet espace sacré . vous abritez des criminels , rétorqua le commandant . livrez les nous . hors de question . vous violez la loi ! je ne connais que celle des dieux . à l intérieur , péfy indiqua au jeune couple le passage menant à l osireion , le temple en partie souterrain réservé à la célébration des grands mystères . un couloir voûté les conduirait à la lisière du domaine divin , non loin du port . mon bateau se trouve à l extrémité du quai . si votre ami a pu l atteindre , peut être parviendrez vous à quitter abydos . et vous ? s inquiéta kel . moi , affirma péfy , je ne risque rien . partez , et que les dieux vous protègent . un éclair zébra le ciel , le tonnerre gronda et de lourdes gouttes d une pluie chaude commencèrent à tomber . les prêtres s étaient rassemblés pour dissuader les soldats grecs d envahir le temple . péfy les rejoignit et imposa sa voix grave . dispersez vous , ordonna t il . je suis le ministre de l économie et je parle au nom du pharaon . ne l écoutez pas , recommanda le juge gem , fendant les rangs des mercenaires . cet homme est un traître et cache des assassins . tu te trompes , gem , et tu pourchasses des innocents ! aucun temple ne se situe en dehors de la loi . les soldats d amasis vont y pénétrer et s emparer des criminels qui complotent contre lui . je leur interdis de profaner le sanctuaire d osiris ! écarte toi , péfy ! jamais ! mort au traître ! clama le commandant des mercenaires dont la lance , projetée avec force , se ficha dans la poitrine de péfy . l ex ministre s écroula , les prêtres s enfuirent et les soldats se ruèrent à l intérieur de l édifice . j aurais préféré un procès , pensa gem , déplorant cette tragédie . mais la tête pensante des séditieux était éliminée . la violence de la pluie et du vent gêna la progression de kel et de nitis . ils atteignirent néanmoins le port où , stoïque , vent du nord les attendait . oubliant un instant le déchaînement des éléments , ils le caressèrent et le trio se dirigea vers l extrémité du quai . en ce jour terrible du grand affrontement d horus et de seth , il fallait rester chez soi , ne pas se baigner , ne pas monter sur un bateau et ne pas voyager . le nil était déchaîné , d énormes vagues agressaient les bâtiments et menaçaient de les couler . abandonnant leur poste , les soldats de garde cherchaient des abris . vite , hurla bébon , on largue la dernière amarre et on part ! c est de la folie , jugea kel . le bateau sombrera et nous périrons noyés . l âme du dieu seth nous protégera , affirma nitis . il connaît le secret de l orage et ne le redoute pas . le trio parvint à monter à bord . le marin de garde s est enfui , précisa bébon , trempé , et nous ne réussirons pas à manoeuvrer . partons , décréta nitis . de nouveaux éclairs déchirèrent un ciel noir d encre . kel serra très fort son amulette et enlaça nitis . poussé par le courant , ballotté par des vents tempétueux , le bateau du ministre assassiné disparut dans la nuit . . le du premier mois de la saison akhet , approximativement le aout . . le soleil dissipa les derniers nuages . ne s éteignant qu à l aube , le terrifiant orage avait causé des dégâts considérables , et un vent d est d une rare puissance continuait à souffler . sortant du temple d osiris où les mercenaires n avaient trouvé que des prêtres , le juge gem s immobilisa devant le cadavre de péfy . pourquoi ce ministre exemplaire s était il ainsi égaré ? enterrez le , ordonna le magistrat aux soldats . le commandant de la garnison serait suspendu quelques jours pour indiscipline , et gem rédigerait un rapport détaillé à l intention du roi amasis . une partie du quai avait été détruite , tous les bateaux étaient gravement endommagés . deux ont sombré , précisa un marin , et celui du ministre a disparu . quelqu un l a t il vu partir ? demanda le juge . on trouva un témoin , encore choqué . à cause de la pluie battante , je ne distinguais pas bien . mais je suis sûr d avoir aperçu un couple monter à bord avec un âne . puis le bateau s est brusquement détaché du quai , et le courant l a emporté à une vitesse incroyable . il se sera disloqué , avança le marin , et les passagers auront péri noyés . nous allons entreprendre des recherches , décida le juge gem . les réparations nécessiteront du temps ! d autres bâtiments de la police ne tarderont pas . sauf votre respect , ces investigations sont inutiles . même un marin expérimenté ne saurait survivre à une telle tempête . crocodiles et poissons ne laisseront rien des cadavres . hénat visita plusieurs temples des millions d années de la rive ouest , notamment ceux de ramsès ii et de ramsès iii , gigantesques édifices entourés d annexes . entrepôts , ateliers et bibliothèques continuaient à fonctionner . quatre serviteurs satisfaisaient les moindres exigences du directeur du palais royal et s assuraient de son confort . hénat s entretint avec un bon nombre de responsables , s intéressant à leurs méthodes de travail et à leur manière de résoudre les difficultés . au ramesseum , il interrogea longuement le technicien préposé à la fabrication des papyrus de qualité supérieure , les seuls utilisés pour la rédaction des rituels . l artisan les livrait notamment à la divine adoratrice et se rendait fréquemment à karnak . il était aussi le chef du réseau chargé d informer hénat . quel honneur de vous accueillir à thèbes ! oublions les formules de politesse . j ai besoin de renseignements précis . ici , calme plat . la province est tranquille , les temples gèrent l économie à la satisfaction générale et l on se préoccupe surtout de vénérer les dieux . parle moi du grand intendant chéchonq . à la fois théologien et administrateur , il bénéficie de . le ramesseum . . medinet habou . l estime des dignitaires comme de celle du peuple . en dépit de son apparence pataude et de son amour de la bonne chère , c est un travailleur acharné et méticuleux . intransigeant , il ne supporte ni les paresseux ni les incapables . la divine adoratrice ne s est pas trompée en le nommant au poste de grand intendant . l as tu rencontrée récemment ? elle est invisible depuis deux mois . selon de proches serviteurs , sa santé se dégraderait rapidement . elle continue cependant à célébrer certains rites mais ne franchit pas l enceinte de karnak et demeure la plupart du temps dans son palais . chéchonq lui rend il visite ? au moins trois fois par semaine . il doit la consulter avant de prendre des décisions importantes concernant la gestion de la province . ces derniers jours , elle a refusé de le recevoir . d aucuns pensent qu elle agonise . ainsi , chéchonq ne mentait pas . prudent , hénat voulait une certitude absolue . connais tu le médecin de la divine adoratrice ? il m a déjà soigné . c est un homme affable et très compétent . apprends lui que je suis souffrant et envoie le à mon logement de fonction . le grand intendant n aurait il pas financé une milice secrète ? soyez rassuré , seigneur ! réduites au minimum , les forces de sécurité sont loin de former une armée . les gardes de karnak se contentent de surveiller les accès du temple . le rayonnement spirituel de la divine adoratrice demeure considérable , mais elle n a rien d un chef de guerre . du bateau du ministre péfy ne subsistaient que de pauvres débris . la furie du nil avait disloqué le bâtiment , pourtant d excellente facture . a t on retrouvé des restes humains ? demanda le juge gem aux policiers chargés d inspecter l épave , retrouvée près de dendera , entre abydos et thèbes . le fleuve et ses habitants ont tout nettoyé . kel , nitis et bébon noyés . . . probable , en effet . sceptique , le juge poursuivit ses investigations plus au sud . aucun résultat . vu la violence de la tempête qui avait duré plusieurs heures , les chances de survie des fugitifs étaient inexistantes . le magistrat ne devait il pas se rendre à l évidence , conclure à leur disparition et lever les barrages ? ils avaient déjà échappé à tant de dangers . . . un doute subsistait . le juge gem convoqua un petit groupe de mercenaires et leur donna ses instructions . portant une lourde sacoche en cuir remplie de médica ments , le médecin pénétra dans la chambre de hénat , occupé à lire un rapport de son chef de réseau . je suis venu aussi vite que possible . de quoi souffrez vous ? je me porte à merveille . le thérapeute fronça les sourcils . je ne comprends pas ! on m a dit . . . je désirais vous voir , docteur . officiellement , vous aurez soigné un malade . en réalité , j ai besoin d un renseignement . à votre service . vous êtes bien le médecin personnel de la divine adoratrice ? en effet . je veux tout savoir de son état de santé . désolé , impossible . le respect du secret professionnel fait partie de mes devoirs . oubliez le ! impossible , je vous le répète . nous nous comprenons mal , docteur . j exige une réponse précise . sinon . . . vous me menacez ? vous et votre famille . le roi m a confié une mission et je la remplirai . vous n oseriez pas . . . je dispose des pleins pouvoirs et , à mes yeux , seul compte le service de l état . je vous recommande vivement de me répondre . trahir la confiance de ma patiente m afflige et . . . cas de force majeure . le médecin avala sa salive . vous me demandez beaucoup . seuls vous et moi saurons que vous avez parlé . vous vous tairez , moi aussi . le thérapeute prit une profonde inspiration . la divine adoratrice souffre de maux divers et incurables . coeur usé , poumons fatigués , canaux d énergie rétrécis . étant donné son grand âge , la médication demeure inopérante . je peux seulement soulager ses souffrances . accorde t elle encore des audiences ? elle n en a pas la force et refuse même de voir son principal collaborateur , le grand intendant chéchonq . estimez vous la divine adoratrice . . . condamnée ? malheureusement oui . son exceptionnelle résistance lui permettra peut être de survivre quelques semaines . si les douleurs devenaient insupportables , je serais contraint de lui administrer des drogues puissantes qui la plongeraient dans le coma . et je n exclus pas une crise cardiaque fatale . cette prochaine disparition sera une immense perte . nous la déplorerons tous , affirma hénat , ravi d apprendre ces excellentes nouvelles . chéchonq avait dit la vérité , et la divine adoratrice ne représentait plus le moindre danger . la vengeance des pieux en sortant de la demeure du chef des services secrets , le médecin éprouva un intense soulagement . les mains moites et le dos trempé de sueur , il s était comporté à la manière d un équilibriste terrorisé par la froideur de hénat . parvenant à se maîtriser , il avait suivi les directives de son auguste patiente : persuader ce redoutable personnage qu elle se trouvait au seuil de la mort , impotente et incapable d agir . il confirmait ainsi le témoignage du grand intendant et dissipait définitivement les doutes du chef des services secrets . . un instant , un bref instant , le chef des conjurés douta de la réussite de son plan . les dieux semblaient protéger un jeune scribe promis au rôle de victime idéale , une prêtresse destinée au temple et un comédien ambulant , amateur de plaisirs . étrange trio , incapable d échapper aux forces de l ordre ! et pourtant , il continuait sa folle aventure , se jouait de ses poursuivants et des coups du sort . cette chance insolente ne durerait pas . kel , nitis et bébon étaient condamnés , et leurs illusoires succès n aboutiraient qu au néant . jamais ils ne déchiffreraient le papyrus codé et , quand ils connaîtraient la vérité , il serait trop tard , beaucoup trop tard . renoncer ? hors de question , car il n existait pas d alternative . l issue se rapprochait , et certaines des conséquences seraient cruelles . impossible de les éviter . le chef des conjurés ne regrettait rien . la mise en oeuvre de sa décision , prise depuis longtemps , avait exigé patience et habileté . et convaincre un à un ses alliés s était révélé périlleux . aujourd hui , il restait peu de chemin à parcourir , mais l âme du complot ne maîtrisait pas le déroulement des ultimes événements . guère d inquiétude , cependant . toute tracée , la route ne présentait pas d embûches . la mort d innocents ? inévitable . kel avait beau s agiter , il se heurterait à des murs infranchissables et en perdrait la tête . bébon vomit des litres d eau . étonné d être encore vivant , il tâta ses bras , ses jambes et sa tête . entier ! se redressant , il découvrit une berge du nil plantée de roseaux . perché sur une ombelle , un bec en sabot le regardait . on a sombré ! nitis , kel , où êtes vous ? le bec en sabot s envola . vacillant , le comédien se fraya un chemin à travers l épais fourré . il revivait l effroyable tempête , ressentait le souffle déchaîné , tentait de s agripper au bastingage . le bateau progressait à une vitesse incroyable , sautant de vague en vague . à cette allure là , ne dépasserait il pas thèbes ? accolé au mât , réussissant à garder l équilibre , vent du nord défiait le ciel ! c était lui , le capitaine de ce bâtiment à la dérive , le seul capable de retarder l échéance ! kel et nitis se terraient à l intérieur de la cabine . kel tentait désespérément de la protéger et de lui éviter toute blessure . la nuit semblait éternelle , les heures défilaient . une vague monstrueuse souleva le bateau et le projeta vers la berge . bébon ferma les yeux , persuadé de ne jamais les rouvrir . et il marchait de nouveau , à la recherche de ses compagnons qu il appelait en vain . saisi de vertige , il s assit . lui seul rescapé . . . c était horrible ! la vie , cette vie qu il aimait tant , lui paraissait insipide et cruelle . reprendre ses habitudes et le cours normal de son existence serait insupportable . surmontant sa lassitude , bébon se releva et prit la direction du fleuve . hâpy , le génie de la crue , lui procurerait l apaisement . où vas tu , bébon ? murmura une voix connue . ne serais tu pas gavé d eau ? kel ! es tu intact ? couvert de boue , le scribe était méconnaissable . des égratignures . nitis ? elle se nettoie . sa tunique est en lambeaux . vent du nord ? des plaies et des bosses . il dort . je vais finir par croire que les dieux nous protègent vraiment ! survivre à un tel cataclysme , se retrouver , respirer . . . je rêve . les deux amis s étreignirent . puis ils rejoignirent nitis qui caressait doucement vent du nord . l orage de seth nous a épargnés en raison de ta présence , remercia t elle . sans toi , nous aurions péri . le juge gem devrait nous croire morts , espéra kel , et cesser de nous poursuivre . je vais tâcher de savoir où nous sommes , annonça bébon . ne bougez pas d ici , les roseaux vous cachent . le nil avait englouti l arc de neit , l amulette en obsidienne représentant les deux doigts qui séparaient le ciel de la terre , le sac de pierres précieuses et le couteau grec . aux pieds de nitis , les fragments de la statuette du répondant . en les transportant sains et saufs sur la rive orientale du fleuve , il avait rempli sa fonction . chacun de leur côté , kel et nitis tracèrent dans le sable humide les signes du papyrus codé . leur mémoire demeurait fidèle et le texte incompréhensible . les oreilles de vent du nord se dressèrent . une barque approchait . des pêcheurs , constata kel . bébon se trouve parmi eux ! le scribe écarta les roseaux , la barque accosta . ces braves gens nous accordent l hospitalité , déclara le comédien . nous n avons pas de quoi les payer . ils viennent de faire une bonne pêche et sont heureux d inviter de pauvres voyageurs à partager leur repas . je leur ai expliqué que notre bateau de commerce avait fait naufrage et que nous avions tout perdu . ici , près de thèbes , l orage n a pas été très violent , pré cisa le patron pêcheur . allons jusqu à notre cabane . nous y ferons du feu et grillerons les poissons . endolori , vent du nord se releva avec peine . n auriez vous pas un morceau de tissu pour ma compagne ? demanda le scribe . sa tunique a été déchirée . le patron découpa un pan de toile rugueuse destinée à réparer sa voile . malgré ce vêtement de fortune , la beauté de nitis subjugua les pêcheurs . que transportiez vous ? interrogea l un d eux . des jarres de vin , répondit bébon . commandées par le grand intendant de la divine adoratrice , je suppose ? non , nous nous rendions à éléphantine , sans escale à thèbes . la cabane se trouvait sur une butte d où l on dominait le nil , à présent apaisé . les pêcheurs déposèrent leurs harpons et leurs paniers , on fit jaillir le feu et l on but une bière rustique vous revenez de loin , observa le patron pêcheur . d ordinaire , le fleuve en colère ne rend pas ses proies . la chance , affirma bébon . la vue de vos poissons décuple mon appétit ! trois grosses pièces furent grillées : un muge , un mormyre et un latès . long d un mètre , ce dernier avait un ventre et des flancs blanc argenté , et un dos brun olivâtre . serrée contre kel , nitis lui murmura quelques mots à l oreille . lors de la distribution des portions , le scribe empêcha discrètement son ami de goûter au latès . les pêcheurs appré cièrent sa chair ferme et goûteuse . il faudra raconter votre histoire à la police , préconisa le patron . ça lui évitera de vous rechercher en vain . nous pouvons vous conduire à la caserne la plus proche . ce ne sera pas nécessaire , objecta bébon . indiquez nous le chemin , nous nous débrouillerons . le patron pêcheur empoigna son harpon . le chemin sera très court , l ami . la police , c est nous . . les mercenaires mandatés par le juge gem pour interpeller d éventuels suspects formèrent un cercle autour de leurs prisonniers . de leurs harpons , ils les menaçaient . sans armes , kel et bébon étaient impuissants . épuisé , endolori , vent du nord ne se sentait pas en état de combattre . qui êtes vous ? demanda le chef du commando . des marchands , répondit le scribe . le juge recherche un assassin dont la description te correspond , une très belle jeune femme appartenant au clergé de saïs , et leur complice , un comédien ambulant . un témoin les a vus disparaître à bord du bateau du traître péfy . celui là a cessé de comploter . que lui est il arrivé ? interrogea kel . le commandant de la garnison d abydos a tué votre chef parce qu il refusait de se rendre . péfy était fidèle au roi , protesta nitis . le mercenaire sourit . son sort t intéresse , on dirait ? d après nos informations , ce ministre véreux connaissait bien ta famille et n a pas eu de peine à te recruter . votre cavale s arrête ici , mes agneaux . nous allons vous livrer au juge , vous serez condamnés à mort , et nous , nous toucherons une belle prime ! je ne crois pas , déclara nitis , sereine . le faux patron pêcheur serra davantage le manche de son harpon . particulièrement dangereux , ce trio passait presque pour invulnérable . rumeur stupide , à l évidence ! cette fois , les criminels ne s échapperaient pas . incapables de lutter , ils devaient s avouer vaincus . je suis une prêtresse de neit , confirma la jeune femme , et mon maître m a appris à déchiffrer les signes et les symboles . nul ne peut s opposer à la parole des dieux , et ils ont décidé que votre entreprise échouerait . espères tu nous terrasser grâce à des formules magiques ? je n en aurai pas besoin . inquiets , les mercenaires se regardèrent , prêts à utiliser leurs harpons . suivez nous et restez tranquilles , ordonna le chef du commando . vous avez commis une erreur fatale , précisa nitis , et le meilleur des médecins ne parviendrait pas à vous sauver . un médecin . . . que veux tu dire ? manger du poisson latès , incarnation de neit , en pré sence de l une de ses prêtresses , est une faute impardonnable . en brisant ce tabou , vous vous empoisonnez . le sang noircit , obstrue les poumons et paralyse les membres . ne sentez vous pas vos forces disparaître ? au bord du malaise , un mercenaire lâcha son harpon et tomba à genoux . reprends toi ! exigea l officier . cette magicienne tente simplement de nous effrayer . un deuxième grec tourna de l oeil . cessez de vous comporter comme des femmelettes ! quand le troisième s effondra , le chef du commando se couvrit d une sueur malsaine et son regard se troubla . brandissant son harpon , il tenta d en transpercer nitis . kel bondit , lui bloqua le poignet et le désarma aisément . bébon n eut pas à s employer . tous les membres du commando gisaient inanimés . si j avais mangé de ce poisson . . . avança le comédien . je t en ai empêché , rappela kel . j ai failli m énerver , tant sa chair semblait délicieuse ! partons , intima nitis . utilisons la barque de ces malfaisants , conseilla bébon . vu notre allure , les bateaux de la police fluviale ne nous impor tuneront pas ! une famille de pauvres pêcheurs ne menace pas la sécurité de l état . l accès à thèbes doit être rigoureusement contrôlé ! objecta kel . nous débarquerons au nord de la ville , à l abri des regards . et ensuite ? on improvisera . si proche du but , renoncerais tu ? le quatuor s éloigna du sinistre campement et regagna la berge . d un sabot hésitant , vent du nord accepta de descendre dans la barque . bébon mania les rames et , après un long parcours sous le soleil , les confia à kel . en vue , un bâtiment des forces de l ordre . à la proue , deux archers . lors du croisement , ils observèrent d un oeil méprisant les passagers de la barque , misérablement vêtus . bonne pêche ? interrogea l un d eux . médiocre , on y retourne ! cria bébon . kel accentua la cadence . d autres barques glissaient sur le nil , et de lourds bâtiments commerciaux voguaient au milieu du fleuve . arrête toi , recommanda bébon . l accostage s effectua en douceur . vent du nord fut heureux de retrouver la terre ferme , et nitis contempla longuement un acacia de grande taille , réplique du doyen des arbres sacrés du temple de saïs , dont les fleurs s épanouissaient le vingt troisième jour du premier mois de l inondation . recueillons nous , pria nitis , nous sommes en présence d un sanctuaire de neit . le comédien ne contraria pas la prêtresse qui prononça les paroles de vénération . le soleil animait les feuilles délicates de l acacia , brillant d un éclat régénérateur . un ibis comata , incarnation de l esprit lumineux , s envola vers le ciel . je connais un chemin menant aux faubourgs de thèbes , révéla bébon , mais il sera surveillé . et nous n avons pas de quoi acheter des vêtements décents et de la nourriture ! escaladons la berge , proposa nitis . au bord du sentier , deux paniers remplis de poissons et une sangle . la déesse continue à nous secourir , constata la prêtresse . bébon , sers toi d une branche morte comme d une canne et joue au malheureux souffrant du dos . moi , je te suivrai à bonne distance avec vent du nord . il portera les paniers , je me décla rerai femme de pêcheurs , la police nous laissera passer . je vendrai les poissons sur le marché et achèterai vêtements et sandales . toi , kel , tu te mêleras à un groupe de travailleurs agricoles se rendant à une auberge en plein air . plaisante , discute , ne manifeste aucune inquiétude . nous nous retrouverons à la sortie du marché , du côté de la ville . bébon était ébahi . vous . . . vous connaissez les lieux ? je les découvre . les paroles de l acacia de neit furent claires et précises , suivons ses recommandations . le comédien , lui , ne les avait pas entendues . kel regrettait de se séparer de nitis . respectons les directives de la déesse , proposa t elle , et nous franchirons ce nouvel obstacle . le plan élaboré par l arbre parlant , que bébon regarda du coin de l oeil , présentait de sérieux risques . mais le comédien n en avait pas de meilleur . . féru de textes anciens , le grand intendant chéchonq inspecta sa vaste demeure d éternité de la rive ouest de thèbes . les colonnes de hiéroglyphes s inspiraient des textes des pyramides évoquant les incessantes mutations de l âme dans les espaces célestes , et le voyage éternel de l esprit lumineux . au cours de sa longue carrière , chéchonq avait bénéficié de l enseignement de la divine adoratrice . initié aux mystères divins , il dirigeait un collège de théologiens chargés de scruter la tradition et de fournir aux dessinateurs , aux peintres et aux sculpteurs les thèmes à traiter lorsqu ils décoraient les tombes . la demeure de la mort était , en réalité , celle de la vie . simple et rapide passage , l existence humaine n avait de sens qu en fonction de l au delà . chéchonq aimait venir méditer ici . au coeur du silence apparent des parois couvertes de scènes rituelles , les dieux parlaient . et rien n était plus essentiel que d entendre leurs voix . on vous demande d urgence , grand intendant , l avertit son secrétaire , gêné de troubler les réflexions de son supérieur . est ce vraiment urgent ? je le crains . à regret , chéchonq s arracha à la quiétude de sa demeure d éternité . . tombe thébaine . visiblement énervé , le scribe du trésor l attendait à la porte du tombeau . grand intendant , cette situation est intolérable ! je vous prie d intervenir sans délai et de manière tranchante . auparavant , puis je avoir quelques éclaircissements ? le scribe des troupeaux devait me livrer ce matin trois boeufs gras et cinq oies . résultat : un seul boeuf et deux oies , ni explications ni excuses ! quant au scribe des greniers , il a réduit d office l approvisionnement de la boulangerie de karnak . autrement dit , elle ne produira pas assez de pain pour l ensemble du personnel . et ces gens là se prétendent responsables ! ils mériteraient une bonne bastonnade . à votre place , je les remplacerais immédiatement par des administrateurs compétents . je m occupe de ces problèmes , promit chéchonq . de la sévérité , grand intendant ! sinon , ce sera le chaos . ce discours là , chéchonq l entendait souvent . pointilleux à l extrême , le scribe du trésor ne cessait de pester contre ses collègues et leur reprochait d impardonnables erreurs avant même qu ils ne les commettent . le scribe des champs buvait trop , celui des greniers s égarait dans des querelles familiales , celui des troupeaux perdait des heures à bavarder et celui des bateaux distinguait mal l important du secondaire . chéchonq passait une bonne partie de son temps à réparer leurs erreurs et à éteindre les conflits . néanmoins , ses subordonnés aimaient leur travail et ne comptaient pas leurs heures . lors de la réunion hebdomadaire , le grand intendant parvenait à effacer les ressentiments au profit de l intérêt général . il savait écouter chacun et ne privilégiait personne . connaissant son intégrité et son impartialité , les scribes lui accordaient respect et confiance . à l image des précédentes , la journée s annonçait longue et chargée . passant de bureau en bureau , chéchonq éteindrait les incendies et rétablirait l harmonie . le temple continuerait à fonctionner malgré les faiblesses humaines , et le service des dieux serait assuré . à ce travail habituel s ajoutait le délicat maniement du chef des services secrets , hénat . d après le médecin de la divine adoratrice , il avait mordu à l hameçon . mais le personnage , rusé et méfiant , feignait peut être de croire ce témoignage décisif . chéchonq se rendit à la villa du directeur du palais dont l accès était sévèrement gardé . le grand intendant félicita les fonctionnaires pour leur vigilance et fit avertir hénat de sa présence . la demeure ne manquait pas de charme . les peintures murales représentaient des parterres de bleuets survolés d alouettes et , en contemplant ces chefs d oeuvre de délicatesse , on oubliait aisément les difficultés du monde extérieur . hénat apparut . la divine adoratrice a t elle répondu à ma demande , grand intendant ? malheureusement non . et les miennes demeurent également lettre morte . manquant de directives précises , je dois apaiser les tensions entre les scribes chargés de diriger les divers secteurs de l administration . un véritable casse tête ! hénat se garda de sourire . cet aveu correspondait au rapport établi par son chef de réseau . désemparé , le grand intendant se contentait d expédier les affaires courantes en attendant le décès de la vieille prêtresse qui n accordait plus la moindre audience , même à chéchonq . désolé d envisager cette triste éventualité , mais . . . comment se passera la succession ? la divine adoratrice choisit une fille spirituelle qu elle associe au trône afin de la former . à la mort de sa mère , elle assure l ensemble de ses fonctions rituelles . ce choix a t il été opéré ? pas de manière formelle . cependant , sa majesté n a pas caché ses intentions . elle veut adopter une jeune prêtresse , nitocris , férue de sciences sacrées . décidément , pensa hénat , ce brave intendant ne me cache rien . cette information là , en effet , le directeur du palais l avait déjà obtenue grâce à son chef de réseau . timide et réservée , la jeune nitocris vivrait recluse à karnak et n aurait pas un rayonnement comparable à celui de l actuelle titulaire du poste . en songeant au scribe kel , hénat eut envie de rire . tant d efforts et de risques en vain ! même s il était parvenu à rencontrer la divine adoratrice , il n aurait contemplé qu une agonisante , incapable de l aider . j ai organisé un banquet en votre honneur , annonça chéchonq avec chaleur . y participeront les responsables des temples de la rive ouest , ravis à l idée de vous rencontrer . désolé de les décevoir . je n assisterai pas à ces réjouissances . le grand intendant parut effondré . vous aurais je offensé , ai je commis une erreur grave , ai je . . . pas de souci , grand intendant ! vous n êtes nullement en cause , et je vous remercie de votre parfait accueil à thèbes . j en parlerai d ailleurs au roi et je souhaite vous voir confirmé dans vos fonctions . la nouvelle divine adoratrice aura bien besoin de votre expérience . continuez à gérer au mieux cette belle province thébaine . je m y efforcerai , assura chéchonq , mais votre refus . . . une explication simple : je regagne saïs . ce séjour m a enchanté , et j ai beaucoup apprécié votre hospitalité . ne tenant pas à forcer la porte d une mourante , je préfère retourner à mon bureau où de nombreux dossiers m attendent . peut être pourrais je entreprendre une ultime démarche et . . . inutile , trancha hénat . veuillez m avertir de la date des funérailles . un représentant du roi y assistera . je n ose vous demander une faveur . . . osez , grand intendant . accepteriez vous de présenter au roi l assurance de mon absolue fidélité ? je n y manquerai pas . véritable chef de la province thébaine , chéchonq courbait l échine avec la souplesse d un roseau . attitude ô combien satis faisante et rassurante ! seul inconvénient : l habile dignitaire espérait une promotion qu il n obtiendrait pas . à la cour de saïs , il ne serait d aucune utilité . ici , il contrôlait la situation au bénéfice d amasis . thèbes aura t elle le plaisir de vous revoir ? aux dieux d en décider , répondit hénat . le grand intendant s occupa personnellement de faciliter au maximum l embarquement du chef des services secrets . et quand il le vit quitter le quai de karnak , il se félicita d avoir mené à bien le plan conçu par la divine adoratrice . . au sortir du canal menant au débarcadère du temple de karnak , le bateau de hénat en croisa un autre , chargé de policiers et de militaires . à la poupe , assis sous un parasol , le juge gem ! au moment où les deux bâtiments se frôlèrent , le chef des services secrets apostropha le magistrat . une belle manoeuvre les amena bord à bord , et les deux hommes se retirèrent dans la cabine de gem . vous quittez thèbes , hénat ? en effet . la divine adoratrice vous a t elle assuré de sa parfaite collaboration ? je ne l ai pas vue . vous moqueriez vous de moi ? j ai la certitude qu elle est gravement malade et vit ses derniers jours . elle ne reçoit même plus son grand intendant et ne prêtera assistance à personne . voilà pourquoi je regagne saïs . et vous devriez m imiter . vous n avez pas à me dicter ma conduite , hénat . je mène mon enquête comme je l entends . une enquête qui traîne en longueur ! croyez vous ? le regard ironique du juge intrigua le chef des services secrets . n oubliez pas vos obligations , gem : me communiquer la totalité des éléments dont vous disposez . les vôtres ne sont elles pas identiques ? et je n ai pas le sentiment que vous les respectiez . vos sentiments ne m intéressent pas ! en revanche , l un des faits majeurs de mon enquête devrait vous passionner . hénat était en position de faiblesse . et puisque le juge souhaitait goûter à un triomphe partiel , il lui accorda ce plaisir acceptez vous de me le révéler ? donnant donnant . qu avez vous appris à thèbes , concernant le scribe kel et ses complices ? absolument rien . et vous pensez que je vais vous croire ? si l assassin avait été repéré , mon réseau m aurait informé . le magistrat parut convaincu . j ai décapité la cohorte des comploteurs , révéla t il . avez vous arrêté kel ? son chef a été tué . son chef . . . le ministre de l économie , le traître péfy . il abritait ses complices dans sa demeure d abydos et leur a permis de s enfuir . le commandant des mercenaires grecs l a transpercé de sa lance . ayant agi sans ordre , il subira une sanction . la sécheresse des faits étonna hénat . j ai informé sa majesté , ajouta le juge . elle sait ainsi que mon action a progressé de manière décisive . le ministre péfy voulait prendre le pouvoir en utilisant les services d une bande de criminels dirigée par le scribe kel . serait il toujours vivant ? probablement pas . une tempête aurait causé sa perte et celle de ses principaux complices , la prêtresse nitis et le comé dien bébon . d après tous les marins consultés , ils seraient morts noyés . mais je n ai pas retrouvé les cadavres . crocodiles et poissons les auront dévorés ! possible . en douteriez vous ? j aurais préféré les voir . le perfectionnisme n est pas forcément une vertu , juge gem . pensez vous m apprendre mon métier ? au lieu de perdre votre temps à rechercher des morts , rentrez à saïs . je n ai pas encore mis un terme à mon enquête . moi , et moi seul , choisirai le bon moment . thèbes est une cité fort agréable , et le grand intendant chéchonq un hôte exceptionnel . vous apprécierez sûrement de délicieux moments de détente . j ai l intention de travailler , non de m assoupir . et je souhaite l assistance de vos agents . au roi d en décider . il répondra favorablement à ma demande écrite , estima le magistrat . faites moi gagner du temps . le chef des services secrets réfléchit . contactez de ma part le technicien du ramesseum chargé de la fabrication des papyrus de première qualité . il dirige mon réseau thébain . le juge serait déçu , car le subordonné de hénat n aurait pas d information essentielle à lui fournir . merci de votre collaboration . l affaire kel ne se termine t elle pas au mieux ? nous voilà débarrassés de ce criminel et de ses alliés ! vous évitez une procédure qui aurait abouti à la peine suprême . belle réussite , juge gem . le roi sera satisfait de vos services , et vous méritez bien quelques jours de repos à thèbes . je n en ai nul besoin et vous rappelle que je compte terminer ici mon enquête . en arrêtant des spectres ? profitez un peu de la vie ! ce n est guère votre habitude , me semble t il . le charme de thèbes vous surprendra . n oubliez pas de revenir à saïs . bon voyage , hénat . les deux bateaux s écartèrent , celui du magistrat se dirigea vers le quai de karnak . le préposé à la sécurité du temple accueillit le magistrat avec déférence . votre logement de fonction est prêt , déclara t il . le grand intendant vous prie de l excuser , il ne pourra pas vous rencontrer avant demain , à cause d une urgence administrative . la villa naguère occupée par hénat avait été nettoyée , et une cohorte de serviteurs se préparait à satisfaire les moindres désirs du juge . l endroit ne me convient pas . trouvez moi un immeuble en ville . j ai besoin d une dizaine de bureaux pour mes collaborateurs , d une salle de réunion et d un casernement . deux autres bateaux de la police ne tarderont pas à arriver , et je déploierai mes hommes sur les deux rives . je dois consulter le grand intendant et . . . c est un ordre , trancha gem . son avis n y changera rien . je ne passerai qu une nuit dans cette maison . un cuisinier aux joues rebondies se présenta . le dîner se composera de deux entrées , à savoir . . . annulez . je me contenterai d une bouillie de fèves . comme vin , je propose . . . apportez moi de l eau . insensible à la décoration raffinée de la villa , le juge s assit à l ombre d un sycomore et consulta , une fois encore , le dossier du scribe kel . fallait il le clore définitivement ? un officier de police vint au rapport . des nouvelles de l équipe de faux pêcheurs . de mauvaises nouvelles . ont ils été attaqués ? apparemment pas . on les a retrouvés morts , à leur campement . cause du décès ? selon un médecin militaire , empoisonnement alimentaire . ils auraient consommé un poisson toxique . étrange incident . . . la prêtresse nitis n aurait elle pas utilisé une drogue ? et le scribe kel avait empoisonné ses collègues du service des interprètes ! le juge ne referma pas le dossier . . favori , le chien de la divine adoratrice , quémanda une caresse . aussitôt , jongleur , le petit singe vert , lui mordilla la queue , inaugurant une belle séance de jeux . ces deux fidèles compagnons réjouissaient le coeur de la divine adoratrice . vouée au culte d amon , son époux divin , elle n avait pas d enfant . son mariage symbolique garantissait la pérennité de la création et repoussait le chaos . représentante terrestre du principe féminin primordial , mère de tous les êtres , la divine adoratrice avait partagé le secret d amon lors de son couronnement , et leur communion , grâce à la pratique quotidienne des rites , ne subissait aucune altération . douce d amour , maîtresse du charme , riche de faveurs , régente de toutes les femmes , la souveraine gou vernait le cosmos et la terre entière . remplissant les salles du temple du parfum de sa rosée , elle possédait une voix enchan teresse et jouait une musique céleste . . son favori ou : celui dont elle fait des louanges en rectitude . . elle se nommait ânkh nes nefer ib râ , que le roi vive pour elle ou : la vie lui appartient , le coeur de la lumière divine râ est en perfection , héqat neferou merit mout , régente de la perfection , aimée de mout l épouse divine d amon , dont le nom signifie à la fois mère et mort . a l instar des pharaons , ces noms étaient inscrits dans un cartouche . cette femme d exception occupa la plus haute fonction sacerdotale thébaine pendant une soixantaine d années . comme chaque matin , elle fut purifiée et vêtue d une longue tunique serrée à la taille par une ceinture . un prêtre enserra son front d un bandeau rouge que retenait , à l arrière , un noeud d où sortaient deux bandeaux flottant sur les épaules . en dépit de son grand âge , la divine adoratrice bénéficiait d une excellente santé , nourrie d une énergie inépuisable . la fréquentation des divinités effaçait le temps , l allure majestueuse et la beauté de la prêtresse demeuraient intactes . n éprouvant pas la nostalgie de la jeunesse , elle remerciait amon de lui avoir accordé tant de bonheur . pas de curieux ? demanda t elle au ritualiste en chef . majesté , le temple est hermétiquement clos . la divine adoratrice se dirigea vers le rayonnant des monuments , le sanctuaire édifié par thoutmosis iii et destiné à l initiation des grands prêtres de karnak . ici lui avaient été dévoilés les grands mystères de la mort , de la résurrection et de l illumination . elle s arrêta devant une statue cube représentant le grand sage amenhotep , fils de hapou , lisant un papyrus déroulé sur ses genoux . animée d une vie surnaturelle , elle devait être purifiée de sorte qu aucune infection ne souille le granit . aussi la divine adoratrice versa t elle de l eau provenant du lac sacré , reflet terrestre de l océan primordial . puis un prêtre lui tendit une torche et ouvrit le chemin jusqu à un brasier . un autre ritualiste lui présenta une broche . piquée à son extrémité , une figurine en cire de révolté , tête tranchée , mains liées derrière le dos . la divine adoratrice la jeta au feu . les crépitements ressemblèrent aux gémissements d un torturé . l ennemi calciné , elle banda son arc et simula le lancer d une flèche aux quatre points cardinaux . le rite brisa les forces du mal , les empêchant d obscurcir le ciel et le rayonnement des dieux . . akh menou . la route de ceux qu elle attendait se dégageait enfin . après avoir surmonté quantité d épreuves , ils atteignaient le territoire thébain . pourtant , nombre de dangers subsistaient , et la réussite de leur mission n était pas acquise . la flamme s éteignit . d un pas lent , la divine adoratrice marcha en direction de deux chapelles dédiées à osiris qu elle avait fait construire le long du chemin menant au temple de ptah . empruntant une petite allée pavée , elle pénétra dans celle d osiris , maître des aliments . associé à la fête de régénération de l âme royale , le dieu lui offrit les nourritures spirituelles et matérielles . ainsi voyait on représenté le pharaon amasis , suivi de son ka , sa puissance de création , et accédait on aux pavillons dressés à l occasion de ce cérémonial . le roi offrait du vin à amon râ , accompagné de maât , et la divine adoratrice recevait des mains du dieu les sistres dont les vibrations dispersaient les forces maléfiques . crachant du feu , des serpents cachaient ces mystères aux profanes que mettaient en pièces de terrifiants gardiens à tête de crocodile ou de rapace , armés de couteaux . au coeur du sanctuaire s accomplissait le couronnement d osiris , selon les rites d abydos . la divine adoratrice venait souvent les vivre en esprit , se préparant à franchir les portes de l invisible . son grand intendant , ami et confident chéchonq était associé à sa démarche puisqu il figurait sur une paroi de cette chapelle . ii y attendait sa souveraine , à l abri des regards . majesté , le chef des services secrets a quitté thèbes , croyant à votre fin prochaine . ne vous considérant plus comme un danger , il a décidé de rentrer à sais . son réseau , lui , reste en place . il ne m inquiète guère , car je connais tous ses membres . peu actif . leur chef ne devrait pas nous causer de graves ennuis . . neb djefaou . en revanche , l arrivée du juge gem et d une nuée de policiers me soucie . lors de notre rencontre , je tâcherai de connaître son plan d action . sois extrêmement prudent . obstiné et méticuleux , ce haut magistrat ne relâchera pas ses efforts . or les voyageurs espérés s approchent de nous . ils seraient donc vivants ! les dieux les ont protégés . l ultime étape s annonce difficile et périlleuse , le moindre faux pas les condamnera . s il vous estime mourante , le juge gem ne renoncera t il pas à poursuivre ses investigations ? son obsession consiste à arrêter le scribe kel . et nul ne le fera renoncer . j espérais un répit après le départ de hénat , déplora le grand intendant . il faut peut être se préparer à pire ! contacter le scribe et ses amis sera particulièrement délicat . tu as déjà résolu beaucoup de problèmes insolubles , chéchonq . la confiance de votre majesté m honore , mais je ne me suis jamais heurté à la police et à la justice du roi amasis ! tu disposes d un trésor inestimable : l expérience . face à la brutalité , tu utiliseras la ruse . le juge gem m en laissera t il le temps ? ii ne manquera pas de tendre des pièges , et le scribe kel risque d y tomber . tente de les déjouer et de libérer le chemin de karnak . nous pouvons encore sauver l égypte . je ferai l impossible , majesté . le léger sourire de la divine adoratrice bouleversa le grand intendant . ii admirait sa noblesse innée , sa dignité exemplaire et son rayonnement inégalable . pour la servir et ne pas la décevoir , il donnerait sa vie . . à force de jouer les malades , bébon finissait par avoir mal au dos . s appuyant ostensiblement sur sa canne , il ne ressemblait pas à un dangereux malfaiteur en fuite . on l arrêta pourtant à l un des barrages de police interdisant l accès à thèbes . où vas tu , mon brave ? chez le rebouteux du faubourg nord . tu es paysan ? laboureur . mes reins se sont bloqués , impossible de travailler . le rebouteux a de bonnes mains , il te guérira . prenant soin de claudiquer , bébon se rendit au marché aux poissons , occupant une grande partie du quai . il ne tarda pas à repérer nitis qui achevait de vendre au meilleur prix les superbes poissons appréciés des connaisseurs . tuniques , sandales , nourritures diverses , petits vases faciles à négocier : le troc était un beau succès . as tu repéré kel ? demanda la prêtresse au comédien . malheureusement non . il franchira le barrage , j en suis sûr . les policiers s occupent surtout des couples et des scribes . nitis remplit les paniers de ses acquisitions . vent du nord se releva et accepta de les porter . bébon les suivit jusqu à la sortie du marché , du côté de la ville . une patrouille les croisa sans leur prêter attention . j attends ici , décida le comédien . tâchez de louer un local où nous pourrons nous changer . le faubourg nord de la cité d amon connaissait une intense animation , en raison du nombre d entrepôts accueillant des marchandises . on parlait fort , on négociait , on chargeait des ânes , on programmait les livraisons . le temps passait , bébon commençait à s inquiéter . un groupe de paysans s approcha . en tête , deux braillards satisfaits de venir en ville . à l arrière , kel ! le comédien lui fit signe , le scribe se détacha du cortège . ils s adossèrent à l angle d une ruelle . peu de temps après , nitis vint les chercher et les emmena au rez de chaussée d une maison de trois étages . en réfection , le local servait de remise . ça ne ressemble pas à un palais , constata bébon , mais nous voici à thèbes ! je n arrive pas à y croire . cette ville pourrait être notre tombeau , déclara kel . comment parvenir à rencontrer la divine adoratrice ? son bras droit , le grand intendant chéchonq , me paraît plus accessible . l homme fort de thèbes , c est lui . il dirige l ensemble des services administratifs et maintient la prospérité de la province . et s il se montre hostile ? la mine du comédien s assombrit . en ce cas , il faudra décamper . nous n en sommes pas là , intervint nitis . et nous avons tous besoin de dormir . le juge gem prit possession de son nouveau domaine . il visita chacun des bureaux et répartit ses assistants dans l immeuble réquisitionné . son secrétaire rangea les papyrus et les tablettes en bois sur des étagères et disposa le mobilier au goût de son patron . des livreurs apportèrent le matériel nécessaire , notamment des pains d encre , des stylets , des calames , des gommes , des palettes , des chiffons et quantité de corbeilles . en quelques heures , le centre de commandement devint opérationnel . en face , plusieurs maisons furent vidées de leurs locataires , relogés ailleurs , et réservées aux policiers et aux militaires qui venaient d arriver à thèbes . le magistrat sentait que la dernière phase de son enquête se jouerait ici . kel et ses complices avaient éliminé les faux pêcheurs , évité les barrages et atteint leur destination . encore leur fallait il franchir les portes de karnak . et cette démarche insensée n aurait servi qu à rencontrer une mourante , incapable de les aider ! mourante , la divine adoratrice l était elle vraiment ? d ordinaire , on n abusait pas le chef des services secrets . en regagnant saïs , hénat affichait sa certitude . et si le comédien bébon travaillait pour lui , ne livrerait il pas bientôt son ami kel à la justice ? la venue du grand intendant interrompit les réflexions du magistrat . d emblée , ce personnage imposant , rondouillard et sympathique exaspéra le juge . je n espérais plus vous rencontrer , avança sèchement gem . des impératifs d ordre administratif m ont empêché de vous accueillir , et je vous prie de m en excuser . cette grande province n est pas facile à gérer , croyez moi ! chacun ses problèmes . êtes vous convenablement installé ? cela me suffira . afin de mieux vous reposer , ne souhaiteriez vous pas une villa tranquille , entourée d un jardin ? je n ai pas l intention de me reposer , mais d arrêter un redoutable criminel et sa bande . j ai entendu dire qu ils avaient péri noyés , s étonna chéchonq . ne vous fiez pas aux rumeurs . les thébains seraient ils en danger ? j assurerai leur sécurité et je compte sur leur coopération , à commencer par la vôtre . elle vous est totalement acquise , juge gem ! fournissez moi un plan détaillé de la ville et de la province et mettez en alerte vos forces de sécurité . oh ! elles sont bien minces et se contentent de protéger le temple de karnak ! à partir de cet instant , elles obéiront à mes ordres . j aurais dû en référer à la divine adoratrice , mais . . . qu est ce qui vous en empêche ? les mots peinèrent à sortir de la bouche de chéchonq . il s agit d une sorte de secret d état , et . . . je représente le pharaon , et j exige de tout savoir . je comptais d ailleurs rencontrer la divine adoratrice dès demain et lui exposer mes intentions . ce sera malheureusement impossible , murmura ché chonq , affligé . son état de santé lui interdit de recevoir quiconque , moi compris . la population ignore cette tragédie , et je suis désemparé . continuez à vous taire et à remplir vos fonctions . ce soir , je vous convie à un grand banquet organisé en votre honneur . nos cuisiniers . . . ce soir , réunion des responsables de l armée et de la police . j estime votre présence indispensable . une grande carte de la province thébaine avait été déployée sur des tables basses accolées . grâce à la précision des scribes du cadastre , le juge gem se fit une idée précise de la cité d amon et de ses environs . l ampleur du territoire à surveiller et à fouiller paraissait décourageante . kel pouvait se cacher au coeur même de la cité , dans la campagne ou à l intérieur d un temple hostile à la politique d amasis . premier impératif : une partie des troupes s occuperait de la rive occidentale , l autre de l orientale . l entrée de la vallée des rois serait bloquée et l accès des sanctuaires réservé aux seuls ritualistes . a tout moment , des contrôles volants intercepteraient passants et commerçants . et l on implanterait de nombreux postes de police à proximité des bâtiments officiels , sans oublier la multiplication des patrouilles terrestres et fluviales . enfin , une belle prime serait offerte à qui fournirait au juge des renseignements dignes d intérêt . consterné , chéchonq garda le silence . le scribe et ses amis ne sortiraient pas de cette nasse et ne rencontreraient jamais la divine adoratrice . . vêtu d une tunique asiatique bariolée , les cheveux retenus par un bandeau multicolore , chaussé de sandales de luxe , bébon jouait à la perfection le marchand syrien à la recherche de bonnes affaires . arpentant les principaux marchés , il se montrait volubile et charmeur . le nombre de policiers m étonne , confia t il à un négociant en tissu . lors de mon dernier séjour à thèbes , je n en avais pas vu autant ! à circonstances exceptionnelles , mesures exceptionnelles . n avez vous pas entendu parler d une bande d assassins que commande un scribe ? de vagues échos , en effet . ces redoutables criminels se cacheraient ici , à thèbes ! c est pourquoi le juge gem en personne a déployé des forces considérables . les deux rives sont sévèrement contrôlées , et cette racaille ne passera pas à travers les mailles du filet . au moins , en égypte , la justice et l ordre sont respectés . vous pouvez le dire , approuva bébon . plus vite cette affaire se terminera , mieux cela vaudra pour le commerce . très juste ! et le grand intendant chéchonq , un homme remarquable et un gestionnaire de première force , ne doit guère apprécier cette intervention du pouvoir central . les thébains sont fiers de leur relative autonomie et critiquent volontiers , à mots feutrés , la politique de sais . leur seul pharaon , c est la divine adoratrice . j aimerais précisément proposer au grand intendant des parfums de grande qualité , destinés au temple de karnak . vous avez de la chance , il se trouve aujourd hui à la mairie de thèbes et y reçoit des marchands étrangers . dépê chez vous de demander audience . merci du conseil . bébon passa prendre kel qui emprunta à nouveau son allure de travailleur agricole , assisté de son âne chargé de fourrage . ils prirent soin de marcher lentement , portant toute la misère des deux terres sur leurs épaules . des soldats gardaient l entrée de la mairie et fouillaient chaque visiteur . l arrivée du grand intendant , précédé d une dizaine de scribes élégamment vêtus , ne passa pas inaperçue . quand nous débarrasserez vous de cette armée ? l interpella un bourgeois . thèbes est une cité pacifique et libre ! cas de force majeure , rétorqua chéchonq . il sera bientôt résolu . le grand intendant échangea quelques mots avec ses administrés puis pénétra à l intérieur de la mairie , suivi des marchands accrédités . manquant de références sérieuses , bébon n avait pas présenté sa candidature . ne le lâchons pas d une semelle , recommanda t il à son ami . à un moment ou à un autre , chéchonq sera moins entouré , et tu pourras lui parler . sois bref et convaincant afin de capter immédiatement son intérêt . s il exige davantage d explications , tu auras gagné . sinon . . . une longue attente débuta . en fin d après midi , chéchonq sortit de la mairie . refusant la chaise à porteurs , il marcha en direction du port , toujours accompagné de scribes et de soldats . il monta à bord de plusieurs bateaux , inspecta les cargaisons et vérifia la qualité des produits proposés . bébon se félicita de n avoir pas tenté un coup de bluff ! la vengeance des pieux s ensuivirent des discussions avec les armateurs , les marchands et le scribe du trésor . on discutait les prix , les quantités et les dates de livraison . les contrats conclus , on se félicita chaudement , et le grand intendant reprit la direction du centre de la ville . il demeura une bonne heure chez le scribe du trésor pour récapituler les transactions en cours . à sa sortie , il accepta la chaise à porteurs . il rentre dîner , pensa bébon , dépité . s introduire à l intérieur du vaste domaine de chéchonq présentait de sérieuses difficultés . en étudiant attentivement le terrain , peut être trouverait il une solution . la chaise à porteurs s immobilisa à la hauteur d une taverne en plein air . le grand intendant en descendit et s installa , seul , sous une pergola . à l évidence , il éprouvait le besoin de reprendre des forces avant un probable banquet officiel . respectant ce temps de repos , policiers , scribes et porteurs se tenaient à l écart . l occasion rêvée . bébon fit un clin d oeil à kel qui approchait d un pas mesuré , suivant vent du nord . jaugeant la situation , le scribe décida d agir . il emprunterait le sentier longeant la pergola , obliquerait brusquement vers la droite , franchirait à toute vitesse l espace le séparant du grand intendant et lui présenterait sa requête . trouverait il les paroles justes ? tournant et retournant dans sa tête mille et une formules , il les jugeait exécrables . restait la simplicité : je suis le scribe kel , innocent des crimes dont on m accuse . si vous voulez sauver le pays du désastre , présentez moi à la divine adoratrice , et je prouverai la véracité de mes dires . une chance sur un million . la dernière chance . kel aurait aimé dire à bébon combien son courage et son amitié le touchaient . il le lui confierait probablement dans un autre monde . le regard du comédien l encouragea : rien n était perdu ! parfois , un coup de dés procurait la fortune . et les dieux ne l abandonneraient pas au moment décisif ! kel avança . encore trois pas , et son destin serait joué . dis donc , paysan , hurla bébon , tu pourrais t excuser ! stupéfait , kel se figea . les policiers sortirent de leur torpeur , le grand intendant de son demi sommeil . incroyable , vociféra le comédien , ce bouseux m a bousculé et a souillé ma tunique neuve ! regardez moi ça ! en échange , je lui réclame au moins son âne . montrant ostensiblement le bas de son vêtement sali , il prit les policiers à témoin . fiche le camp , ordonna un officier . tu nous casses les oreilles . je réclame justice ! veux tu tâter de mon gourdin ? bébon recula . non , oh non alors , disparais . la chaise à porteurs reprit son chemin . bébon et kel se retrouvèrent à l opposé , loin de tout regard . pourquoi cette intervention ? s étonna le scribe . c était un piège ! les rayons du soleil couchant ont provoqué de curieux reflets , juste derrière la pergola . des reflets de lames d épées ! et l un des soldats postés en embuscade s est relevé trop tôt . tu n aurais pas eu le temps d ouvrir la bouche . atterré , kel aboutit à l inévitable conclusion . le grand intendant est donc l allié du juge gem il voulait m attirer à lui et livrer la bête fauve au chasseur . ne comptons pas sur lui pour nous mener à la divine adoratrice , confirma bébon . . permettez moi de manifester mon profond mécontentement , dit le grand intendant au juge gem , occupé à lire les premiers rapports des chefs de section . à quel propos ? vous m avez utilisé comme appât sans me prévenir ! le magistrat fixa son interlocuteur . je dirige cette enquête à ma manière et n ai aucun compte à vous rendre , chéchonq . je suis le grand intendant de la divine adoratrice et . . . vous êtes un sujet du roi amasis et devez m obéir . chéchonq soutint le regard du magistrat . votre comportement est inadmissible . ne m irritez pas , recommanda le juge . j ai mené un long et pénible combat , et me voici au seuil de la victoire dans cette bonne ville de thèbes , si accueillante . mon devoir consiste à retrouver le pire des criminels et à l arrêter . les moyens importent peu . oubliez vous la légalité ? les yeux de gem flamboyèrent . contentez vous de suivre mes directives , grand intendant , et ne prenez pas d initiative . ainsi , notre collaboration demeurera un excellent souvenir . chéchonq se retira . en s attaquant à lui et en le méprisant , le juge venait de commettre une erreur . le grand intendant donnerait un large écho à l incident , et pas un seul thébain ne prêterait main forte à la police . gem réquisitionna l un des nombreux bacs effectuant d incessantes navettes entre les deux rives . indifférent à la beauté des lieux , il pressa le batelier de hâter la manoeuvre . au débarcadère , il vérifia le dispositif de sécurité avant de monter dans une chaise à porteurs qui le conduisit au ramesseum , le temple des millions d années de ramsès ii . sous prétexte d inspecter les lieux et de s assurer du bon fonctionnement de l administration locale , il convoqua les responsables , dont le chef du réseau de hénat , spécialiste de la fabrication des papyrus de première qualité . je connais ton rôle souterrain , affirma le juge . je ne comprends pas , je . . . inutile de mentir . ton patron t autorise à parler . j aurais aimé un ordre écrit . si ma parole ne te suffit pas , la prison te déliera la langue . le chef de réseau préféra ne pas tenir tête au magistrat . je suis à votre disposition . comment hénat a t il acquis la certitude que la divine adoratrice était gravement malade ? grâce au témoignage de son médecin personnel . la vieille dame ne reçoit même plus le grand intendant chéchonq . aurait il le courage et la possibilité de s opposer à l action de la justice ? sûrement pas ! il se contente de gérer les affaires de la province , d organiser de somptueux banquets et de préparer son vaste tombeau . vous n avez rien à craindre de lui . privé des directives de la divine adoratrice , il se sent perdu . rassurez le en lui promettant qu il conservera ses privilèges , et il vous obéira au doigt et à l oeil . pas de milice parallèle ? pas la moindre et les gardes de karnak ne sont pas des foudres de guerre . mets tes informateurs en alerte . le scribe kel , la prêtresse nitis et le comédien bébon se cachent à thèbes . recueille même les rumeurs et informe moi immédiatement . entendu . le chef de réseau ne prendrait pas de risques et rédigerait des rapports anodins . ces criminels là semblaient beaucoup trop dangereux . et s il découvrait une piste sérieuse , il n infor merait que hénat . nitis , kel et bébon ne se voilaient pas la face : l alliance du grand intendant et du juge gem était un désastre . échouer si près du but ! déplora le comédien . ne renonçons pas , recommanda nitis . gem et chéchonq verrouillent la province . quittons la pendant qu il est encore temps . pour aller où ? questionna kel . seule la divine adoratrice nous aidera à faire surgir la vérité . elle réside à karnak . en raison des dispositifs de sécurité , impossible d y accéder . des prêtres et des artisans y entrent et en sortent chaque jour , rappela nitis . ils sont sévèrement contrôlés , objecta bébon . et franchir ce premier barrage ne garantit pas le succès ! la résidence de la divine adoratrice doit être inaccessible . n aurais tu pas joué de mystères à karnak ? s interrogea kel . le comédien parut gêné . la souveraine du temple ne goûte pas ce genre de distractions et préfère ses ritualistes permanents à des hôtes de passage . te connaissant , tu as forcément façonné des amitiés . assez peu . thèbes est moins accueillante qu il n y paraît , et je ne connais personne d important . pas un seul employé du temple ? insista nitis . indirectement . voilà peut être une solution ! sûrement pas . la solution , c est de sortir de cette province et de trouver un refuge sûr , loin du juge gem . nous devons chacun tenter notre chance , estima la prê tresse . l un de nous parviendra à voir la divine adoratrice . impossible , assena bébon . ce contact indirect , demanda le scribe , de qui s agit il ? un brave homme sans influence . son métier ? portier . son patron ? le scribe du trésor . tu connais le portier du scribe du trésor et tu ne le disais pas ! j avais oublié . et lui , qui connaît il à karnak ? le chef jardinier . fabuleux ! rencontre ce portier et demande lui son aide . trop risqué , je refuse . toi , bébon ? s étonna nitis . tu me décevrais . occupant une superficie de m , la villa du scribe du trésor était entourée d un mur d enceinte percé d une seule porte que gardait la journée durant un professionnel aguerri , fier de sa tâche . muni d un balai fait de fibres de palmier , il mettait un point d honneur à préserver un seuil d une propreté absolue . chaque matin , le haut fonctionnaire lui remettait la liste des visiteurs et des livreurs . le portier vérifiait , les priait d at tendre et avertissait l intendant de leur présence . impitoyable , il refoulait importuns et quémandeurs . alors qu il s apprêtait à balayer , il crut être victime d une hallucination . bébon ! c est toi ? c est vraiment toi ? eh oui , je suis revenu ! et j ai besoin d un petit service . le portier demeura figé un long moment . puis il leva rageu sement son balai . espèce de vaurien , je vais te défoncer le crâne ! . protégeant sa tête de ses mains , bébon tentait en vain d éviter les coups de balai . arrêtez , je vous en prie ! s écria nitis . surpris par l intervention de la jeune femme , le portier interrompit la bastonnade . seriez vous sa nouvelle maîtresse ? simplement son amie . ça m étonnerait ! ses amies , ce débauché les met dans son lit . j ai échappé à ce triste sort . si vous dites vrai , remerciez les dieux et prenez la fuite pourquoi frappez vous bébon ? parce qu il a séduit et abandonné ma petite aurore , une pure et innocente jeune fille . n exagère pas , rectifia le comédien . d abord , je n étais pas son premier amant; ensuite , je ne l ai pas forcée . le portier brandit à nouveau son balai . et tu ne l as pas honteusement quittée , peut être ! bébon protesta . je l avais prévenue : on s amuserait quelque temps , et je repartirais . elle n est pas morte de chagrin , je suppose ? le balai s abaissa . non , pas tout à fait . le temple lui a donné un poste d apicultrice , à la lisière du désert . en tant que médecin , précisa nitis , j utilise beaucoup de miel . j aimerais rencontrer votre fille et parler avec elle de ses techniques . favorablement impressionné , le portier s apaisa et donna à la thérapeute les indications nécessaires pour atteindre les ruches . reprenant un ton rugueux , il se tourna vers bébon . ce service , de quoi s agit il ? j aimerais aider un ami , un jardinier à la recherche d un travail . acceptes tu de le voir ? un débauché , lui aussi ? vraiment pas ! s exclama bébon . plutôt le genre sérieux . amène le moi . le comédien alla chercher kel . le portier l examina des pieds à la tête . présentable , jugea t il . tu as de l expérience , mon garçon ? j ai travaillé dur chez mes parents . mon ami le chef jardinier de karnak recherche des temporaires . rends toi à la porte du nord , au coucher du soleil , et présente toi de ma part . le juge gem remit les rapports à son secrétaire . classe les . des éléments intéressants ? du bavardage administratif dépourvu d intérêt . au cours de la journée , deux témoignages avaient attiré l attention du magistrat . un boulanger aurait vu le scribe kel dans une petite maison du faubourg nord , en compagnie de dix hommes armés . et un agriculteur était certain de l avoir repéré au coeur d une palmeraie , en train de sortir des armes d un grand sac . les soldats revenaient enfin rendre compte . résultats ? demanda le juge à l officier responsable . de pures inventions . ces gens se sont moqués de nous . injure à la justice ! ils seront sanctionnés . sauf votre respect , mieux vaudrait oublier l incident . sinon , personne n osera plus parler . la loi est la loi . furibond , gem claqua la porte de son bureau . a la porte nord de karnak , baignée de la lumière du couchant , plusieurs postulants attendaient le chef jardinier . il paraît que c est un bonhomme odieux , avança un rouquin . et prétentieux , ajouta un adolescent . on ne peut jamais se plaindre ! moi , rétorqua un maigrichon , je ne me laisserai pas faire ! et moi non plus ! surenchérit son camarade . sortant de la file , un trapu à la tête carrée parla d une voix forte . vous quatre , décampez ! le rouquin s insurgea . dis donc , toi ! pourquoi t obéirait on ? je suis le chef jardinier , et vos propos me déplaisent . les fautifs se dispersèrent . les rescapés subirent le regard inquisiteur de leur éventuel patron . vous deux , disparaissez . votre tête ne me revient pas . seuls restaient kel et un échalas à l air fatigué . ça vous plairait de porter des palanches qui blessent le cou , de travailler toute la nuit , d arroser les légumes à l aube , d irriguer les vergers et de récolter les herbes médicinales au crépuscule ? et on dort quand ? demanda l échalas . quand je le décide . trop dur pour moi ! je vais tenter ma chance ailleurs . moi , dit kel , j accepte vos conditions . le portier du scribe du trésor m avait prévenu . un vieil ami à la bonne mentalité ! je t engage mon garçon . pourtant , tu n as pas des mains de jardinier . le labeur ne m effraie pas . alors , porte ces poteries remplies d eau et suis moi à l intérieur du temple ? pas ce soir . nous devons nous occuper des jardin situés à l extérieur de l enceinte , avec la première équipe de nuit . tâche de ne pas me décevoir . surmontant sa propre déception , kel s arma de courage et de patience . la divine adoratrice contemplait le symbole d abydos , une longue hampe recouverte d un cache . il voilait la tête d osiris ressuscité dont la vision n était offerte qu aux initiés aux grands mystères . elle reconnut le pas lourd du grand intendant . de bonnes nouvelles , j espère ? malheureusement non , majesté . entre le juge gem et moi , la rupture est consommée . il me déteste , et je ne parviendrai pas à modifier son attitude . en revanche , son comportement à mon égard déclenchera l hostilité des thébains qui refuseront d aider la police . a t il quadrillé la province ? en effet , majesté . pis encore , il empêche tout accès à karnak et me fait passer pour son allié . autrement dit , kel nitis et bébon me considèrent comme un collaborateur et n oserons pas me contacter . j ignore où ils se cachent , et même s ils sont vivants . ils le sont , chéchonq . je ressens leur présence . rendons nous à l évidence , majesté : ils ne parviendront pas jusqu à nous . les dieux ne les protègent ils pas , grand intendant ? . en lisière du désert , aurore , la fille du portier , gérait une trentaine de ruches , à la grande satisfaction du maître apicul teur . il s agissait de poteries disposées les unes sur les autres et ouvertes aux abeilles . elles y fabriquaient leurs rayons sous la surveillance attentive de la jeune femme , chargée de récolter le miel après les avoir enfumées . alors qu elle bouchait une jarre destinée à karnak , elle vit venir un couple dans sa direction . bébon ! de retour à thèbes ? tu ne m en veux pas trop , aurore ? tu ne m as laissé que de bons souvenirs . cette ravissante personne serait elle ton épouse ? non , une thérapeute désireuse de te connaître . j utilise beaucoup le miel , précisa nitis , car ses vertus curatives sont remarquables . j aimerais vous seconder , le temps de mon séjour à thèbes . pourquoi pas ? en échange , vous m enseignerez des rudiments de médecine . volontiers . les deux femmes sympathisèrent immédiatement , et bébon se sentit oublié . es tu mariée , aurore ? je ne suis pas pressée ! à toi , je ne pose pas la question . à cause de mes soucis professionnels , je ne pourrais pas être un bon mari . que t arrive t il ? j abandonne le métier de comédien : trop de fatigue et de voyages . je souhaiterais me fixer ici , à thèbes , en occupant un emploi stable au service du temple . l apicultrice réfléchit . il existe une possibilité . . . mais ce ne sera pas une tâche facile . le courage ne me manque pas . le patron des cuisines extérieures de karnak regarda bébon d un oeil sceptique . comme ça , on désire travailler chez moi ? aurore , l apicultrice , me recommande . une brave petite ! je cherche un marmiton , en effet et pas un paresseux . en ai je l air ? tu commences maintenant ou tu t en vas . je commence . j ai le déjeuner des prêtres à préparer . va nettoyer la cuisine et affûte les couteaux . l équipement était remarquable : marmites , écuelles , moules à pain , meules à moudre , fours , plaques en cuivre destinées au pâtissier , cuillères en bois . utilisant un morceau de basalte , bébon aiguisa de longs couteaux à lame ovale . le patron fut impressionné . tu te débrouilles , mon gars . ma spécialité , c est le pot au feu . je te préviens , je déteste les vantards ! et les prêtres de karnak aiment les bons plats . donnez moi ma chance . le patron hésita . je ne tolérerai pas un ratage ! bébon se mit aussitôt au travail . tenant sa recette d une délicieuse bourgeoise , il utilisa de la langue de boeuf , des côtes , de la cuisse , le foie , la trachée artère et des légumes . et il fit cuire à feu doux , sans relâcher une seconde sa vigilance . de retour après inspection des autres cuisines , le patron goûta . fameux , constata t il , étonné . les prêtres vont se régaler . je serais heureux de leur livrer mon pot au feu . mes assistants et moi même nous en chargerons . toi , sers nous de bonnes portions de cette merveille . nous , on mange avant les clients . supporter le poids d une palanche aux extrémités de laquelle étaient suspendues de lourdes poteries remplies d eau était épuisant . mais kel ne se plaignait pas , espérant pouvoir bientôt pénétrer à l intérieur de karnak . nitis et bébon avaient ils trouvé des emplois leur permettant de franchir les barrages de police ? en tentant chacun leur chance , ils seraient moins repérables . le scribe supportait mal cette séparation . privé de nitis , il se sentait perdu et n éprouvait plus aucune joie de vivre . seule l exigence de la vérité lui donnait l énergie de poursuivre cette quête insensée . au cours de la nuit , fourbu , la nuque douloureuse , il avan çait , pas à pas , et déversait le contenu des pots dans des rigoles d irrigation . le chef jardinier interrompit son labeur . toi , viens . on doit livrer des fleurs au temple pour l offrande du matin . kel fut chargé de porter de splendides lotus blancs , un collègue des iris . la divine adoratrice les apprécie , lui confia t il . l as tu aperçue ? jamais . sais tu où elle habite ? ça , oui ! j ai déjà déposé des fleurs à sa résidence . le garçon ne fut pas avide de détails , et kel mémorisa le trajet à parcourir . le chef jardinier discuta longuement avec les gardes . la porte en bois s ouvrit , et kel suivit son patron . sa décision était prise : déposer les lotus à l endroit prévu et s élancer à toutes jambes vers la résidence de la divine adoratrice . profitant de l obscurité , il tenterait de s introduire chez elle et de lui parler . pris au dépourvu , les prêtres n opposeraient qu une faible résistance . conscient d entreprendre une folie , kel pria nitis de l aider . il n eut guère le temps d admirer les édifices , car une dizaine de gardes entourèrent les porteurs d offrandes . vous n allez pas plus loin , déclara un gradé . remettez les fleurs aux ritualistes . ce n est pas l usage , protesta le chef jardinier , je . . . ordre du juge gem . retournez à l extérieur . . le miel produit par les abeilles d aurore était d une qualité exceptionnelle . il ne servait pas à l alimentation , l ensemble de la production étant réservé au corps médical thébain . nitis admira l habileté de l apicultrice , et ne manqua pas de lui communiquer quelques indications thérapeutiques . une compresse enduite de miel , notamment , guérissait les brûlures . je dois livrer une dizaine de pots au médecin de la divine adoratrice , annonça aurore acceptez vous de m accompagner ? avec joie ! vous me parlerez de ce temple extraordinaire . heureuses d être ensemble , les deux jeunes femmes trouvèrent le trajet trop court . aurore décrivit les pylônes , les obélisques , les grandes cours , la salle hypostyle , les maisons des prêtres permanents et la demeure de la divine adoratrice qu elle avait eu la chance de croiser . une femme rayonnante , au regard à la fois doux et impérieux . l âge n a pas de prise sur elle . épouse du dieu amon , elle tamise sa puissance et maintient l harmonie en célé brant les rites . c est elle , le véritable pharaon d égypte . l autre , celui du nord , ne s intéresse qu aux grecs et à l armée . à l entrée principale du temple , une file d attente . le matin même , le juge gem avait doublé les effectifs et renforcé les contrôles . l officier principal était un ami d enfance d aurore et ne désespérait pas de l épouser . livraison de miel ? dix pots scellés , à l intention du médecin de sa majesté . bon de commande officiel , s il te plaît . le voici . l officier vérifia . l air du désert te rend encore plus belle , aurore . me refuserais tu un dîner ? en ce moment , je suis débordée ! mais j y songerai . promis ? promis . tu peux passer . nitis tenta de se glisser à la suite de l apicultrice . halte ! ordonna l officier . qui êtes vous ? une amie , répondit aurore . elle m aide à porter les pots de miel . désolé , aucune personne étrangère au service n est autorisée à entrer . ne peux tu faire une exception ? les consignes du juge gem sont impératives . je perdrais ma place . je n ai que deux bras et dix pots ! j appelle un prêtre . vous , dit l officier à nitis , ne bougez pas d ici . je dois vous interroger et contrôler votre identité . il aida aurore à porter son chargement à l intérieur et lui trouva de l aide . quand il revint au poste de garde , nitis avait disparu . face au juge gem , aurore ne perdit pas contenance . où et comment avez vous rencontré cette femme ? je m occupais de mes ruches quand elle m a abordée . récemment divorcée , elle cherchait un emploi . son nom ? achait , une syrienne . mère de trois enfants , elle pleurait misère . puisque j avais besoin d une employée , je l ai engagée . n était elle pas accompagnée d un ou de deux hommes ? je n ai vu qu elle . d après l officier en fonction , vous l avez qualifiée d amie . curieux , pour une employée ! ses malheurs m ont touchée , et nous nous entendions bien . si vous dissimulez des faits , même minimes , prévint le juge gem , vous serez inculpée . je vous ai tout dit . cette femme s est enfuie ! rappela le magistrat . elle n avait donc pas la conscience tranquille . sans doute ai je été naïve , déplora l apicultrice . on ne peut pas se méfier de tout le monde . à l avenir , soyez moins crédule et prenez des renseignements avant d engager quelqu un . maintenant , partez . ce juge avait l arrogance des hauts dignitaires du nord et il détestait les thébains . heureuse de lui avoir menti , aurore espérait que la femme médecin lui échapperait . une urgence , dit le cuisinier à bébon , occupé à nettoyer les écuelles . à part le pot au feu , as tu d autres spécialités ? les brochettes d agneau . fabuleux ! au travail . je te donne trois heures . les écuelles . . . je les confie à un collègue . et je t apporte la viande . bébon la coupa en petits cubes et les fit macérer dans un jus d oignon et d huile , légèrement salé . ensuite , il les embrocherait et les grillerait . vent du nord ne se plaignait ni de son nouveau travail ni de la nourriture . il transportait des ustensiles de cuisine , des sachets de condiments et de fines herbes , et savourait les restes de plats variés . son calme rassurait le comédien . nitis et kel devaient donc être libres , mais avaient ils réussi à contacter la divine adoratrice ? de son côté , échec total et nul espoir de succès en perspective . en raison des nouvelles mesures imposées par le juge gem , un marmiton récemment engagé serait refoulé au contrôle et subirait un interrogatoire approfondi . à midi , le cuisinier sortit du four du pain aux figures en forme d ombelle de papyrus . tes brochettes ? appétissantes à souhait ! tant mieux , car notre client est un gourmet difficile à satisfaire ! et je risque ma réputation . de qui s agit il ? du meilleur ami du grand intendant chéchonq . il rédige les exemplaires du livre de sortir au jour destinés aux demeures d éternité des hauts dignitaires thébains . une main exceptionnelle , paraît il ! son talent ne l empêche pas d appré cier la bonne chère . chaque semaine , il déjeune en compagnie de chéchonq . cette fois , il nous met à l épreuve . un privilège remarquable , crois moi ! le technicien était un personnage austère et compassé . dès son arrivée , il goûta un dé de viande grillée et un morceau de pain . la sueur perlait au front du cuisinier . convenable , jugea le gourmet . demain , vous livrerez six brochettes et deux pains chez le grand intendant . s inclinant bien bas , le cuisinier songea au profit qu il tirerait de ce succès . fournisseur de chéchonq et de son meilleur ami ! bébon , lui , avait d autres pensées . lors de la pause , il se rendit à l écurie . conduis moi auprès de kel ou de nitis , murmura t il à vent du nord . . connu sous l appellation impropre de livre des morts . . ton avis ? demanda le roi amasis au général phanès d halicarnasse . et sois sincère ! votre fils psammétique se comporte comme un excellent soldat , majesté . j ai rarement vu un jeune homme inexpérimenté accomplir autant de progrès en si peu de temps . il se montre courageux , presque téméraire , ignore la fatigue et recommence l exercice jusqu à la perfection . sa réputation grandit déjà parmi les hommes de troupe , et il sera un chef respecté . poursuis sa formation , phanès . et demeure intransigeant . comptez sur moi , majesté . amasis rejoignit son épouse , chargée d organiser un grand banquet auquel étaient conviés les principaux officiers supérieurs . un dîner assommant que le pharaon jugeait indispensable . excellentes nouvelles , ma chère ! notre fils deviendra un véritable chef d armée et saura défendre les deux terres . nous pouvons être fiers de lui . tanit eut un triste sourire . lui apprendrez vous à gérer sainement le pays ? je m en occuperai en son temps , promit le souverain . ce soir , nous féliciterons des braves et les encouragerons à rester vigilants . psammétique sera t il présent ? bien entendu . je raccourcis ma dernière réunion de travail de la matinée , et nous nous offrons une promenade en barque avant le déjeuner . amasis regagna son bureau où l attendaient le chancelier oudja et hénat . ils avaient la mine des mauvais jours . soyez brefs , exigea le monarque . le temps est délicieux , et j ai envie de goûter les charmes de la campagne . le juge gem a déployé de nombreuses forces de sécurité à thèbes , indiqua le chancelier . selon lui , le scribe kel s y dissimulerait . cette affaire ne m intéresse plus . le traître péfy éliminé , les comploteurs sont réduits au silence . leur seul exploit consista à détruire mon casque . laissons cependant le juge agir : en quadrillant thèbes , il jugule toute velléité d opposition . et la prochaine divine adoratrice ne nous causera aucun ennui . le voyage de notre ami crésus se prépare t il ? il retarde sa venue , déclara le chef des services secrets . amasis parut contrarié . connaît on ses raisons ? d après le message d un de nos agents parvenu au service des interprètes , il se rendrait d abord à samos pour y rencontrer le tyran polycrate . de mon point de vue , ce dernier n est pas un allié très sûr . tu te trompes , hénat ! comme l ensemble des grecs , polycrate admire l égypte et me soutient sans réserve . il est trop heureux de nous fournir des mercenaires et de recevoir en échange des cargaisons de richesses ! envoyons lui une lettre chaleureuse et confions à crésus notre désir de le revoir bientôt . pressé de retrouver la reine et de passer en sa compagnie des heures exquises au fil de l eau , amasis abandonna ses conseillers . la ville dormait , paisible . contemplant la nuit , le chef des conjurés voyait son plan se dérouler de manière implacable . la phase finale approchait . il pouvait encore changer le cours du destin et se satisfaire de la situation présente . mais la réussite était trop proche , et personne ne l empê cherait de jouir de son triomphe . la surprise serait totale , les réactions dérisoires . et si certains inconscients s obstinaient à résister , ils le paieraient de leur vie . un dernier obstacle . . . au chef des conjurés de se montrer convaincant et d utiliser les bons arguments afin de rallier à sa cause l ultime récalcitrant . et s il échouait , le plan continuerait quand même à s appliquer . de fort méchante humeur , le juge gem se rendit au palais du grand intendant . son dernier entretien avec le responsable du réseau thébain de hénat ne lui avait procuré aucun élément sérieux . cet incapable se contentait de vivoter en touchant un bon salaire et n exigeait pas de ses subordonnés un quelconque effort . inutile de compter sur lui pour retrouver la piste du scribe assassin et de ses complices . le majordome du grand intendant accueillit le magistrat . va chercher ton patron . il se repose et . . . réveille le . le domestique ne discuta pas . gem fit les cent pas dans une antichambre à colonnes , décorée de fresques représentant une multitude d oiseaux s ébattant au dessus des ombelles de papyrus . vêtu d une tunique d intérieur , décoiffé , chéchonq apparut . je suis extrêmement mécontent , assena le juge . moi aussi , rétorqua sèchement le grand intendant . pourquoi autant de policiers surveillent ils ma demeure ? ils assurent votre protection . renvoyez les ! vous n avez rien compris , grand intendant . je donne les ordres au nom du roi , et vous obéissez . m interdiriez vous d aller et de venir ? cacheriez vous des assassins ? fouillez la villa et ses dépendances ! j en avais précisément l intention . ensuite , vous me présenterez vos excuses ! une enquête criminelle s accompagne de multiples investigations , la plupart infructueuses . eh bien , ne vous gênez pas ! vu votre position , vous n avez pas commis la folie d abriter des comploteurs passibles de la peine de mort . mais je préfère connaître l identité de toutes les personnes qui entrent chez vous et en sortent . ainsi , vous éviterez les tentations malsaines et thèbes un éventuel scandale . vous perdez la raison , juge gem ! je vous soupçonne d être à l origine des faux renseignements parvenant en nombre à la police . les vérifier exige beaucoup d efforts inutiles . les thébains ne cherchent qu à vous aider . non , à m égarer ! et je ne suis pas dupe . cessez ce petit jeu stupide , ou vous vous en repentirez . indignes d un juge , vos menaces ne m impressionnent pas . vous avez tort , car je ne plaisante pas . il s agit d une affaire d état , et quiconque s opposera à la loi sera broyé . me voici rassuré , puisque je n ai nullement l intention de m y opposer . détenez vous des informations concernant le scribe kel , la prêtresse nitis et le comédien bébon ? pas la moindre . si vous apprenez quelque chose , faites m en part immédiatement . était il besoin de le préciser ? excédé , le juge gem se retira . thèbes se liguait contre lui et les forces de police . impossible de fouiller chaque maison et de surveiller en permanence chaque pouce de terrain . il fallait attendre une faute de la part des fuyards . . le spécialiste du livre de sortir au jour se réjouissait de partager un excellent repas avec son ami intime le grand chancelier chéchonq et d évoquer l architecture finale de ce recueil de chapitres , héritier des textes des pyramides et des textes des sarcophages . la première partie était consacrée aux funérailles , la deuxième au voyage du défunt vers les paradis , la troisième au tribunal des divinités et à la révélation des mystères aux justes de voix , et la quatrième rassemblait des formules de connaissance , dotées de la puissance du verbe . les bénéficiaires choisissaient un certain nombre de chapitres , illustrés d admi rables vignettes , et ces extraits valaient pour la totalité . fin théologien , chéchonq s intéressait à chaque détail et offrait à l érudit de nouvelles formulations d idées très anciennes . ainsi , il soulignait l importance de la fusion symbolique de râ , soleil du jour et lumière créatrice , et d osiris , soleil de la nuit et lumière de la résurrection . bien penser n empêchait pas de bien manger ! les justes ne participaient ils pas à un éternel banquet dont les aliments étaient apportés par les barques solaires ? vêtu d une robe de lin immaculée , discrètement parfumé , chaussé de sandales neuves , le technicien sortit de sa villa en songeant au papyrus qu il terminerait bientôt . un travail de haute précision , réclamant une parfaite connaissance des textes et une main sûre . plongé dans ses réflexions , il traversa une petite palmeraie , proche de la vaste demeure de chéchonq . soudain , un bras lui serra la gorge et lui coupa le souffle . ne résiste pas et ne crie pas . sinon , je t égorge . la vue du couteau de boucher ôta toute velléité de combattre . l agresseur entraîna son otage à l intérieur d une cabane de jardinier où se trouvait son complice , armé d un gourdin . saisie d effroi , la victime du rapt faillit s évanouir . ressaisis toi , l ami , tu n es pas encore mort ! vous . . . je vous reconnais ! vous êtes un cuisinier ! je l étais , admit bébon . je ne suis pas riche , je . . . on ne s intéresse pas à tes biens , trancha kel , mais à ton ami chéchonq . tu vas nous donner le meilleur moyen de pénétrer chez lui . impossible ! bébon brandit l impressionnant couteau de boucher . alors , adieu ! écoutez moi , je vous en supplie ! la demeure de ché chonq est bouclée par un cordon de policiers . le juge gem a placé le grand intendant sous étroite surveillance et filtre les entrées comme les sorties . en dépit de ses protestations et de sa colère , chéchonq ne peut s opposer aux décisions de ce magistrat qui le déteste . qui le déteste ? s étonna kel . le grand intendant ne serait il pas le complice du juge ? son pire ennemi , voulez vous dire ! il le croit capable de protéger le scribe assassin et . . . le spécialiste s interrompit , son regard vacilla . seriez vous . . . ce scribe là ? je n ai tué personne . c est la vérité , affirma nitis , dont l apparition subjugua l ami de chéchonq . la prêtresse , le scribe et le comédien . . . vous êtes vivants ! et toi , intervint bébon , tu nous racontes des histoires ! le grand intendant et le juge sont de mèche et nous tendent un piège . toi , tu sers d appât ! non , je vous jure que non ! le couteau devint menaçant . chéchonq désire vous rencontrer et vous aider . il fait parvenir au juge quantité de faux renseignements et , suivant ses recommandations , la population thébaine refuse de prêter main forte à la police . je vous crois , dit nitis . nous devons rencontrer la divine adoratrice au plus vite , et seul le grand intendant nous mènera jusqu à elle . en ce moment , il en est incapable ! le juge gem l observe en permanence . ne pourrait il déjouer cette surveillance ? sa marge de manoeuvre me paraît étroite . bébon n éprouvait guère de confiance envers cet érudit affolé . de quoi parlez vous lors de vos déjeuners , toi et ton ami chéchonq ? du livre de sortir au jour . il s intéresse aux formules de connaissance , et je lui soumets diverses formes de rédaction . les hiéroglyphes ne contiennent ils pas les secrets de la création ? nitis et kel se regardèrent . ils venaient d avoir la même idée . donne moi ta palette et un calame . le scribe écrivit le texte codé . lis le à haute voix . le spécialiste fronça les sourcils . je . . . je ne comprends pas un mot ! voilà la cause de nos malheurs . montre ce texte au grand intendant , et qu il le remette à la divine adoratrice . sans doute le déchiffrera t elle . est ce tellement important ? l avenir de l égypte en dépend . bien entendu , vous exigez une réponse . . . où vous retrouverai je ? kel lui révéla l emplacement du local que nitis avait loué à thèbes . je vous promets d agir au mieux , déclara le spécialiste . je . . . je peux partir ? le scribe hocha la tête , et bébon regarda s éloigner leur précieux otage . il nous dénoncera et nous enverra le juge gem à la tête d une armée , prédit le comédien . puisque notre mission est accomplie , sortons de cette nasse avant qu il ne soit trop tard je reste , décida kel . moi aussi , déclara nitis . c est de la folie ! seule la divine adoratrice peut proclamer mon innocence , rappela kel . et nous devons demeurer à sa disposition . bébon renonça à lutter . il ne se sentait pas de taille à convaincre ce couple d obstinés . . kel et nitis dormaient enlacés , vent du nord montait la garde à l extérieur du local , bébon tournait en rond . ils avaient regagné leur abri séparément , réussissant à éviter les patrouilles . simple répit , pensait le comédien . bientôt , ils tomberaient entre les mains du juge gem . et son complice , le grand intendant , n alerterait pas la divine adoratrice . bref , l échec total , la prison et la mort . les thébains ne lèveraient pas le petit doigt , et ce magistrat acharné obtiendrait enfin son triomphe . on gratta à la porte . armé de son couteau de boucher , le comédien s en approcha . nouveau grattement . pourquoi vent du nord ne se manifestait il pas ? soit l âne avait été neutralisé , soit le visiteur n était pas un ennemi . bébon entrouvrit . à la lueur de la lune , il découvrit le visage anxieux du spécialiste du livre de sortir au jour . vous êtes seul ? évidemment ! j ai eu du mal à vous trouver . laissez moi entrer . méfiant , bébon fouilla le technicien et s aventura sur le seuil . les alentours semblaient déserts , vent du nord sommeillait . nitis et kel se réveillèrent . avez vous vu le grand intendant ? demanda le scribe . je lui ai montré le texte codé . il est incapable de le déchiffrer , mais il le soumettra dès que possible à la divine adoratrice . ne s entretient il pas avec elle chaque jour ? s étonna nitis . le spécialiste hésita . pour vous prouver la sincérité et la confiance du grand intendant , je vous confie un secret d état . officiellement , la divine adoratrice est mourante et ne reçoit plus personne . chéchonq la rencontre en secret , loin des yeux et des oreilles . autrement dit , le juge gem la croit incapable de nous aider ! s exclama kel . ne bougez surtout pas d ici et attendez les instructions de sa majesté . une interminable journée s écoula très lentement . de manière à ne pas intriguer les commerçants voisins , bébon et vent du nord feignirent d effectuer des livraisons , et ils rapportèrent de quoi boire et manger . et la nuit tomba . bébon recommença à tourner en rond . tantôt , il croyait à l honnêteté de l érudit ; tantôt , il cédait aux idées noires . nitis et kel ne prononçaient pas de paroles inutiles et vivaient chaque instant de leur amour comme s il s agissait du dernier . vent du nord gratta à la porte . leur allié s engouffra dans le local , en proie à une excitation visible . le grand intendant a montré le texte codé à la divine adoratrice , annonça t il d une voix tremblante . deux clés sont nécessaires , elle n en possède qu une , celle des ancêtres . où se trouve la seconde ? demanda kel . au coeur de la nécropole d occident , sous la forme de quatre vases dédiés aux fils d horus . sa majesté connaît elle leur emplacement précis ? malheureusement non . un seul homme pourrait vous renseigner : le momificateur principal . contacte le immédiatement ! désolé , nous sommes brouillés . cause de la discorde ? ce sinistre personnage ne songe qu au profit . voilà longtemps que le grand intendant aurait dû le remplacer ! mais le travail est bien fait , et personne ne se plaint . officiellement grabataire , la divine adoratrice ne saurait le convoquer à karnak . et il ne répondra pas au grand intendant , car il a probablement volé ces vases d une valeur inestimable , façon nés à l intention du prédécesseur de chéchonq , ex membre du service des interprètes et grand amateur de langage codé . mon chef d oeuvre , avait il confié à notre souveraine , je l ai inscrit sur ces vases . enfin , pensa kel , l affaire prend bonne tournure ! le technicien parut abattu . hélas ! vous vous heurtez à une impasse . le momificateur ne parlera pas . l enquête concernant la disparition de ce trésor n a pas abouti , et ce voleur gardera son secret . moi , avança kel , il ne me connaît pas . procure moi des vêtements de luxe et un lingot d argent . compteriez vous . . . l acheter ? proposes tu une autre solution ? je vous préviens , ce bandit est rusé et méfiant ! à votre place , je renoncerais . à ma place , tu serais mort depuis longtemps . gâcher la chance qu offrent les dieux me conduirait au néant . nitis ne formula pas d objection . . les vases dits canopes . et moi , précisa bébon atterré , je vais jouer ton porte sandales ? comment as tu deviné ? nous ne parviendrons même pas à traverser le nil ! le spécialiste intervint . les soldats ne contrôlent pas la totalité des bacs . le grand intendant en possède trois , et l un d eux est réservé à ses visiteurs étrangers . un dignitaire libanais , accompagné de son serviteur et de son âne , ne devrait pas être inquiété . les poings sur les hanches , bébon ne dissimula pas son étonnement . tu as des idées , maintenant ! ce sera tout ? euh . . . non . le batelier sera informé et discutera avec l officier de garde , au débarcadère . il lui expliquera que vous parlez à peine l égyptien et que vous voulez visiter les parties accessibles des temples de millions d années . un guide , également prévenu , vous accompagnera . en réalité , il vous conduira auprès du momificateur principal . ensuite , à vous de jouer . merci du conseil ! nous ne nous reverrons probablement pas . puissent les dieux continuer à vous protéger . les vêtements et le lingot ? s inquiéta bébon . le grand intendant le sortira demain du trésor de karnak . soyez au marché du port quand le soleil atteindra le sommet du ciel . un grand nubien , vendeur de balais , vous les remettra . je suis heureux de vous avoir connus et , à titre personnel , je vous souhaite bonne chance . après le départ du technicien , bébon explosa . superbe , un piège superbe ! belles paroles , belles intentions , beau plan et beau trio de naïfs croyant à l impossible ! grâce à toi , observa kel , nous en avons pris l habitude . si l ami du grand intendant était à la solde du juge , nous serions déjà arrêtés . en flagrant délit de vol de lingot , sous les yeux de la population de thèbes , ce sera beaucoup mieux ! cessons de rêver , je vous en supplie , et quittons cette ville . nous venons d obtenir des renseignements décisifs , jugea nitis . renoncerais tu à les exploiter ? il s agit probablement de pures inventions ! je pense le contraire . bébon s assit , effondré . un piège , je vous dis . . le momificateur principal de la nécropole thébaine était à la fois envié et détesté . envié , parce que de nombreux pots devin complétaient son salaire; détesté , car il accomplissait une sale besogne en extrayant les viscères de cadavres , opération indispensable avant de transformer la dépouille en corps osirien et support de résurrection . et puis il exploitait à merveille la situation , particulièrement favorable en raison de la pénurie de tombes ! l administration l autorisait à vendre des sépultures entières ou des parties de celles ci à des particuliers en quête d une dernière demeure . chaque transaction lui rapportait gros , et il touchait des rému nérations occultes lorsqu il effectuait des momifications de première classe , exigeant de nombreux produits et un outillage varié . aussi abandonnait il les pauvres et les petits bourgeois à ses assistants . sommairement embaumés , ils seraient desséchés par le sable du désert . lui savait manier les scalpels , le fer recourbé servant à extraire le cerveau , les produits dissolvants , les conservateurs et les parfums . ces substances coûteuses , parfois rares , faisaient l objet d un commerce florissant . la mort enrichissait le momificateur principal , certain de ne jamais manquer de clients désireux d avoir une momie parfaite et une confortable demeure d éternité . le moment était venu d augmenter ses tarifs . on vous demande , l avertit son assistant . un fonctionnaire de la rive est ? non , un étranger richement vêtu . un futur acheteur . . . laisse le patienter un moment . celui là , il paiera le prix fort ! à la surprise de bébon , le plan prévu s était déroulé sans anicroche . le vendeur de balais , les vêtements , le lingot d argent , le préposé au bac , le guide . . . pas une fausse note . au débarcadère , le contrôle n avait été qu une formalité . kel et lui se retrouvaient dans un endroit sinistre , une sorte de village formé des ateliers de momification . d étranges odeurs agressaient les narines , et les employés , le dos voûté , se déplaçaient en silence . vent du nord lui même semblait mal à l aise . le piège , estima bébon , c est maintenant ! on va nous transformer en momies . tu as vu la tête de ces bonshommes ? ils me glacent le sang . nous touchons au but , affirma kel , imperturbable . drôle de fin , au milieu de ces embaumeurs ! un quadragénaire au front bas vint les chercher . le patron vous attend . les murs de son antre étaient recouverts de noir de fumée . sur des tables basses , d inquiétants outils au tranchant aiguisé . le momificateur examina le scribe de la tête aux pieds . renvoie ton domestique . bébon ne fut pas mécontent de retourner à l air pur . d où viens tu ? demanda le maître des lieux à son visiteur . je suis riche , très riche , et je paierai un bon prix ce que je désire . louables intentions ! et que désires tu ? une momification de première classe et une tombe ancienne chargée de magie , je suppose ? tu te trompes , je veux un trésor . le momificateur fut intrigué . c est toi qui te trompes d interlocuteur . rassure toi , mes renseignements sont exacts . je veux les quatre vases canopes appartenant au prédécesseur du grand intendant chéchonq . ah , cette vieille histoire ! ils ont été égarés . toi , tu connais leur emplacement . je ne suis pas un voleur ! t ai je accusé ? simple transaction commerciale : tu vends , j achète . je ne possède pas ce trésor là . refuserais tu de l échanger contre deux lingots d argent ? un long silence succéda à cette question . le momificateur peinait à maîtriser son émotion et tentait d imaginer l ampleur de sa nouvelle fortune . une vieille histoire . . . mais la mémoire pourrait me revenir . prends ton temps , recommanda kel . deux lingots d argent . . . tu te moques de moi ! montre les . je te donne le premier . les yeux du momificateur sortirent de sa tête . il caressa la merveille . le second , précisa kel , tu le recevras après m avoir remis les quatre vases . et si je me contentais de celui là ? tu n en profiterais pas longtemps . mes amis détestent les malhonnêtes . je plaisantais , voyons ! allons chercher ton dû . le momificateur guida le scribe jusqu à la nécropole proche du temple de deir el bahari . là avaient été creusées d immenses tombes , comportant des superstructures en brique crue et de vastes cours à ciel ouvert donnant accès à de nombreuses chambres souterraines . les parois étaient couvertes de scènes inspirées des mastabas du temps des pyramides , prolongeant ainsi la tradition de l âge d or . voici la demeure d éternité du prédécesseur de ché chonq , précisa le momificateur . son sarcophage repose au fond d un puits très profond . après l inhumation , il fut rempli de sable , rendant les richesses du défunt inaccessibles . mais il existe un autre puits relié au caveau par un couloir voûté . je crois me souvenir que les quatre vases ont été cachés là . passe en tête . le momificateur ôta quelques briques et , d une cache , sortit une corde à noeuds . il la fixa solidement à une poutre et entama la descente . hésitant , kel le suivit . à aucun moment , il ne devait relâcher sa vigilance car son guide n avait forcément qu une idée en tête : se débarrasser de lui . il ne croyait pas au second lingot et se contenterait de la fortune si facilement acquise . le scribe atteignit le fond du puits secondaire . en partait un couloir étroit . tu es arrivé juste à temps , révéla le momificateur . la semaine prochaine , je comptais le remplir de sable . et tu aurais perdu les vases ? pour qui me prends tu ? j avais prévu une autre cachette . sors les . le technicien fit pivoter l une des pierres du couloir . viens voir . les quatre canopes reposaient à l intérieur d une niche . en albâtre , d une rare élégance , les vases étaient d authentiques chefs d oeuvre . à l instant où kel extrayait le premier , le momificateur s enfuit en courant . il grimpa à la corde avec une rapidité extraordinaire et , parvenu à l orée du puits , la ramena à lui . . nom donné aux tombes de l ancien empire . ce mot arabe , signifiant banquette , évoque la superstructure de ces monuments . tu auras une belle sépulture ! cria t il à l intention du scribe . sous la masse de sable qui va t ensevelir , personne n ira te rechercher . le malfaisant ne savoura pas longtemps son succès . soudain , un choc violent à la nuque , la vue brouillée et l évanouissement . le coup de gourdin de bébon avait été fort et précis . écartant du pied le corps inerte , il remit la corde en place . tu es toujours en bas , kel ? j ai les quatre vases ! remonte doucement , ne les casse pas ! l opération s effectua sans difficulté . vent du nord et moi avons dû neutraliser les deux assistants de cette ordure , expliqua bébon . ils ont manqué de promptitude . eux et leur patron souffriront de solides migraines . le comédien reprit le lingot d argent . nous le redonnerons au temple , décida kel . bébon redoutait cette rigueur morale . malheureusement , pas question de discuter . le scribe déposa délicatement les vases dans les sacoches de vent du nord , et le trio se dirigea vers l embarcadère . . grâce à l efficacité des hommes du grand intendant , le retour à thèbes s était effectué en toute sérénité . à l extrémité du quai et à l abri des regards , kel avait troqué sa tunique luxueuse contre un pagne de paysan . prenant chacun un chemin différent , le scribe et le comédien , aux côtés de vent du nord , regagnèrent leur refuge où les attendait nitis . au regard du scribe , elle comprit . tu as réussi ! les deux amants s enlacèrent avec fougue , bébon sortit rapidement les vases des sacs et pria vent du nord de monter la garde à l extérieur . quand vous aurez terminé vos effusions , dit le comédien , nous nous mettrons au travail . à tête d homme , le premier vase contenait le foie du défunt . portant le nom d imset , il ouvrait à l âme le chemin du ciel du sud . à tête de babouin , le deuxième , hâpy , abritait la rate et l estomac , et garantissait un heureux passage à l occident . le troisième , douamoutef , à tête de chacal , recélait les poumons et la trachée artère . il correspondait à la lumière du nord . enfin , kebehsenouf à tête de faucon protégeait les intestins , les vaisseaux et les conduits extraits du cadavre par l embaumeur . sa puissance permettait de vivre l orient . ensemble , les quatre fils d horus participaient au processus de transmutation de la dépouille mortelle de l individu en corps osirien immortel . associés , ils recomposaient l intérieur de l être d osiris et le ramenaient à la vie lors de la célébration des rites . restait à découvrir le code dont ces quatre vases là étaient porteurs . kel lut les textes , parfaitement clairs . ces génies bienfaisants repoussaient les agresseurs visibles et invisibles , veillaient en permanence sur le juste de voix , le conduisaient à un nouvel éveil et préservaient sa vie au delà de l épreuve de la mort . pas l ombre d une écriture cryptée . à la déception initiale succéda la volonté de percer le mystère . le destinataire de ces objets maîtrisait les hiéroglyphes , rappela kel . essayons d inverser le sens de lecture . peine perdue . à tour de rôle , kel et nitis tentèrent vainement d appliquer des grilles de décryptage . pas le moindre résultat . nous nous trompons de méthode , estima la jeune femme . et si le secret se trouvait dans les signes eux mêmes ? bébon et kel approchèrent les torches des vases . la lumière mit en relief les hiéroglyphes . regardez bien ! le i , initiale d imset , le h , celle de hâpy , sont gravés beaucoup plus profondément que les autres lettres . ih , allusion au sistre des divinités ? s interrogea le scribe . les noms des deux derniers fils d horus ne comportent pas cette anomalie , observa la prêtresse . mais leur signification me semble riche d enseignements ! douamoutef est celui qui vénère sa mère , à savoir isis hathor qu incarne la divine adoratrice , dont l un des actes rituels majeurs consiste à manier les sistres afin de repousser le mal . et kebehsenouf ? demanda bébon , impressionné . il est celui qui rafraîchit son frère , osiris ressuscité par l eau céleste . nous ne sommes guère avancés , déplora le comédien . au contraire ! en procurant ces éléments à la divine adoratrice , elle pourra sans doute nous fournir l ultime clé , soit son propre sistre , soit l eau de régénération du lac sacré . ii ne nous reste qu une étape à franchir avant de connaître la vérité . étape malheureusement infranchissable , estima bébon . le juge gem a transformé karnak en camp retranché . à l évidence , il veut isoler la divine adoratrice , même mourante , et ne pas lui permettre de nous secourir . j ai une idée , affirma kel . le comédien se mordit les lèvres . de nouveau , on pouvait craindre le pire ! et bébon ne fut pas déçu . le plan du scribe relevait de la pire démence . seule difficulté , conclut il : le transmettre à chéchonq . insurmontable ! tu détiens la solution , avança nitis . je ne franchirai pas le cordon de police ! objecta bébon . toi , non . mais ton amie aurore devrait y parvenir . revoir une jolie femme ne déplaisait pas au comédien . ils évoqueraient d agréables souvenirs et savoureraient le moment présent ; pour le reste , l apicultrice déciderait . le juge gem déprimait . encore une dizaine de rumeurs et de dénonciations à vérifier ! à thèbes , des centaines de gens avaient repéré le scribe kel et ses complices dont le nombre variait considérablement selon les témoignages . et toutes ces investigations ne donnaient aucun résultat ! on se moquait de lui . à l instigation du grand intendant , la ville entière se liguait contre le représentant de l état et l em pêchait de mener sa mission à bien . s attaquer directement à chéchonq ? inutile . les thébains vénéraient la divine adoratrice et admiraient son premier ministre . bébon , un espion au service de hénat , chargé d infiltrer le réseau de kel ? espoir déçu ! il aurait déjà vendu le scribe et touché une forte prime . en terrain hostile , impuissant malgré le déploiement de policiers et de soldats , le juge éprouvait parfois une sorte de vertige . sans douter de la culpabilité de kel , il se demandait si le scribe n avait pas été manipulé . les documents codés en possession du magistrat demeuraient muets , et certaines explications manquaient . le pouvoir l aurait il manipulé , lui aussi ? invraisemblable ! la chaleur , la fatigue et les échecs étaient à l origine de ces divagations , indignes du chef de la magistrature . gem se remit au travail et consulta la liste des visiteurs du grand intendant , hélas tous identifiés ! pourtant , les comploteurs devaient prendre contact avec lui . aussi le juge s appuya t il sur sa principale vertu : la patience . bébon était un vaurien et un menteur , mais aussi un merveilleux amant . et aurore ne regrettait pas de lui avoir cédé , une nouvelle fois . elle avait passé une nuit à la fois exaltante et amusante , et aurait souhaité pouvoir retenir encore cet imprévisible comédien . à l issue de ces moments de plaisir , comment lui refuser le service demandé , d autant qu elle appréciait la jeune femme qui l avait aidée à transporter des pots de miel ? au couchant , l apicultrice se présenta aux policiers gardant la villa de chéchonq . j apporte une commande au grand intendant , déclarat elle . attends ici , on prévient son majordome . importuné alors qu il préparait un banquet , ce dernier ne cacha pas son irritation . de quoi s agit il ? je veux voir le grand intendant . pour quel motif ? je le lui dirai moi même . si tu tiens à ton poste , ne me renvoie pas . troublé , le majordome préféra ne pas prendre de risques et osa déranger son patron , lequel reconnut l apicultrice . je ne t ai rien commandé , s étonna chéchonq . rappelez vous , dit aurore avec gravité , vous aviez besoin d un pot de mon meilleur miel . ne contient il pas d irremplaçables vertus ? je me souviens , en effet , et je saurai les apprécier . chéchonq n avait pas mis longtemps à comprendre . ne laissant à personne le soin d ouvrir le pot , il y trouva une plaquette en bois couverte de hiéroglyphes de la main de kel la proposition du scribe était ahurissante . le grand intendant la soumettrait néanmoins à la divine adoratrice , qui la jugerait forcément inacceptable . . modestement vêtue , nitis se présenta à la grande porte de karnak en compagnie de vent du nord . venus par des chemins séparés , kel et bébon la rejoignirent . le comédien se demandait pourquoi il participait à cette aventure démente . ils n avaient pas la moindre chance de réussir , perdraient le bénéfice de leurs succès antérieurs et seraient ramenés à memphis dans un bateau prison . nul argument n avait dissuadé le scribe et la prêtresse d accomplir cette folie . halte ! ordonna un garde . je livre des objets précieux à la divine adoratrice , déclara nitis d une voix sereine . la beauté de la jeune femme émut le soldat , mais il devait respecter les consignes . rends toi à l accès des fournisseurs . la police vérifiera ton identité . quand tu auras vu ce trésor , tu me laisseras passer . kel et bébon sortirent les vases canopes des sacs de vent du nord . chacun en éleva deux vers le ciel . regardez , clama kel , regardez les fils d horus ! ils recréent la vie de leur père osiris , et nous venons les offrir à la divine adoratrice ! le silence envahit le parvis . frappés de stupeur , les gardes reculèrent . en quelques instants , une foule de badauds vint assister à l événement . un gradé fut le premier à se reprendre . seriez vous des ritualistes ? vous n en avez pas l apparence ! laisse nous passer , insista nitis . hors de question ! les ordres sont les ordres . prends garde à la colère des dieux . tu parles comme une prêtresse ! une prêtresse . . . et deux hommes , le scribe et le comédien ! les thébains affluaient . le gradé en tremblait d émotion . il venait d identifier kel l assassin et ses deux principaux complices ! la prime serait à la mesure de l exploit . arrêtez les , ordonna t il à ses subordonnés , et qu on prévienne le juge gem . les soldats s approchèrent , hésitants . les quatre vases canopes n émettaient ils pas une énergie dangereuse ? vous ne risquez rien , assura le gradé . ils ne sont même pas armés ! bébon savourait ses derniers instants de liberté , regrettant de n avoir pas su convaincre ses amis de revenir à la raison . brandissant lances et épées , les soldats les encerdèrent . soudain , un bruit étrange et grave . la grande porte en bois doré de karnak s ouvrait lentement . et tous les regards se tournèrent vers la frêle silhouette qui apparut sur son seuil . vêtue d une longue robe blanche moulante , le cou orné d un large collier en or , la divine adoratrice portait la couronne de cérémonie : coiffe imitant une dépouille de vautour , symbole de la déesse mout , surmontée de deux petites cornes évoquant hathor et de deux hautes plumes à la base desquelles naissait un soleil . la plupart des thébains n avaient jamais vu leur souveraine . heureux et admiratifs , ils s inclinèrent en signe de respect . nitis , kel , bébon et même vent du nord s agenouillèrent . les soldats , eux , s écartèrent . la gorge sèche , dépassé , le gradé rentra dans le rang . majesté , dit la prêtresse , nous vous faisons offrande de ces quatre vases appartenant à l un de vos serviteurs , et dont il avait été spolié . puisse la justice de maât continuer à régir la cité sainte de thèbes . relevez vous , décréta la divine adoratrice , et soyez mes hôtes . bébon n en croyait pas ses yeux : le plan se déroulait à la perfection ! interpellez immédiatement ces criminels ! fulmina le juge gem , essoufflé , fendant la foule à coups de coude . des grondements s élevèrent . le grand intendant chéchonq retint le magistrat . contrôlez vous , sa majesté vient d accorder l hospitalité à ces porteurs d offrandes , désormais intégrés à la hiérarchie des ritualistes . le magistrat repoussa chéchonq , l animosité de la foule s amplifia . arrêtez ces criminels ! exigea de nouveau le juge . les armes baissées , les soldats demeurèrent figés . calmez vous , conseilla le grand intendant à gem . les paroles de la divine adoratrice ont force de loi , et ces trois ritualistes sont placés sous sa protection . leur porter atteinte déclenchera la fureur de la population , et je ne parviendrai pas à l éteindre . le juge enrageait . ils étaient là , à portée de main , et pourtant inaccessibles gem s adressa à la divine adoratrice . majesté , livrez moi ces criminels ! le regard de la souveraine fit taire le magistrat . elle se retourna , et vent du nord fut le premier à la suivre en franchissant le seuil du temple . nitis , kel et bébon lui emboîtèrent le pas , formant une procession . et la grande porte de karnak se referma . . je vous assigne à résidence , annonça le juge gem au grand intendant , et je vais ordonner à la troupe d envahir ce temple et d arrêter les criminels . double erreur , estima chéchonq . si vous m empêchez de remplir correctement ma fonction , la gestion de la province sera désorganisée , et le roi vous le reprochera . quant à vous attaquer à karnak , le domaine de la divine adoratrice , n y songez pas ! vous provoqueriez un soulèvement populaire et commettriez un crime de lèse majesté que le pharaon ne vous pardonnerait pas . le grand intendant avait malheureusement raison . puisque vous connaissez la résidence du scribe kel , suggéra chéchonq , vous devriez lever le dispositif militaire et policier qui importune tant les thébains . le temple sera surveillé en permanence , prévint le magistrat , et aucun des trois délinquants ne pourra en sortir ! nul n en doute , admit le grand intendant . viendrez vous dîner chez moi , ce soir ? je ne crois pas . vous avez tort , mon cuisinier prépare des rognons en sauce inégalables . même au dernier moment , vous serez le bienvenu . le juge gem éprouvait des sentiments contradictoires . d un côté , il pestait de ne pouvoir appréhender ce trio dont il avait fini par retrouver la trace , à la suite d une longue traque; de l autre , il se consolait en les voyant prisonniers de karnak . et la patience lui dictait sa conduite . quoiqu elle ne fût pas mourante , la divine adoratrice ne vivrait peut être pas très longtemps . celle qui lui succéderait souhaiterait sans doute se débarrasser de ces hôtes encombrants et les remettrait à la justice . subjugué , bébon aurait aimé jouer le rôle d un dieu dans l immense salle hypostyle ou près du lac sacré , le plus grand d égypte . pointés vers le ciel , les obélisques dissipaient les ondes nocives et captaient les énergies créatrices , expressions de la puissance divine . à lui seul , le domaine sacré de karnak était une véritable ville , sans cesse en activité . mais il fallait différer son explora tion , car la divine adoratrice , kel et nitis avaient hâte de percer enfin le mystère du texte codé . l élégance souveraine de la vieille dame éblouit le comédien . reine , elle l était depuis sa naissance . et le dieu amon n aurait pu trouver meilleure épouse . à l ombre d un kiosque , au bord du lac , des sièges , une table basse , un papyrus et du matériel d écriture . ici , la divine adoratrice s était entretenue avec pythagore avant de l initier à certains mystères . favori rongeait un os , jongleur dégustait des figues . à présent , leur dit elle , racontez moi votre histoire en détail . principal accusé , kel prit la parole en premier; puis nitis apporta des précisions . quand vint le tour de bébon , il n avait rien à ajouter . écrivez le texte codé . sous le contrôle de nitis , kel s exécuta . ils l avaient tant étudié que la mémoire ne risquait pas de leur manquer . la divine adoratrice demanda à deux ritualistes de lui apporter le sistre puissance et un vase en forme de coeur , rempli d eau du lac sacré . les ancêtres détenant le code étaient les fils d horus , et leur disparition nous empêchait de découvrir la vérité . en les retrouvant , vous me donnez la possibilité d utiliser mes propres dés . à l évidence , cet assemblage de hiéroglyphes est le produit d un envoûtement . nous devons d abord le dissiper . la divine adoratrice mania le sistre au dessus du texte . des sons aigrelets et métalliques déchirèrent les oreilles de bébon . les gestes lents de la vieille dame déclenchaient un véritable vacarme , à peine supportable . puis le calme revint . le texte , lui , demeurait identique . la magie du sistre , capable de déclencher la puissance animatrice d amon et d apaiser les forces destructrices , avait elle été efficace ? un organe échappe à la protection des fils d horus , pré cisa la divine adoratrice : le coeur . jamais il n est déposé dans un vase canope . siège de la conscience et de la pensée , il doit être extrait du corps , lavé et rendu imputrescible . ensuite , le momificateur le replace dans le thorax ou le remplace par un coeur de pierre , sous la forme du scarabée des métamorphoses . il nous faut donc purifier ce texte en le débarrassant de ses obscurités . la souveraine de karnak versa de l eau sur les signes . déçus , nitis et kel n aperçurent aucune modification . à trois reprises , et sans précipitation , la divine adoratrice recommença . le vase en forme de coeur était vide . constatant l échec , bébon éprouva une sorte de désespoir . l aventure se terminait de manière désastreuse . de façon presque imperceptible , certains signes commencèrent à s effacer . le processus s accéléra , et ne subsistèrent qu une cinquantaine de hiéroglyphes . une première lecture offrit des résultats partiels . kel brisa les derniers obstacles : plusieurs mots devaient être déchiffrés à l envers . alors apparut la vérité , celle qui avait causé tant de crimes . nous , reine ladiké , proclamait la fin du texte , changerons la destinée de l égypte en détruisant les anciennes coutumes et le trône du pharaon . la frontière nord est du pays sera ouverte grâce aux officiers grecs , et le pays libéré de l oppression d amasis . que l empereur de perse agisse avec prudence et attende mon signal . ensemble , nous triompherons . ladiké est l ancien nom de la reine tanit , rappela la divine adoratrice . ainsi , la trahison gangrène le coeur de l état ! avertissons au plus vite le pharaon , préconisa kel . je crains qu il ne soit trop tard . majesté , avança nitis , convoquez le juge gem et per suadez le de partir immédiatement pour saïs . il montrera ce texte au roi et empêchera le pire . . le ciel de saïs était bouché . migraineux , le roi amasis n avait pas envie de se lever . et ce triste temps ne l incitait pas à se consacrer aux affaires de l état . à peine dégustait il son petit déjeuner que le chef des services secrets , hénat , demanda audience . majesté , la situation est grave ! quoi encore ? un rapport d un de nos agents implantés en palestine . le service des interprètes a malheureusement mis beaucoup de temps à le traduire et à me le transmettre . une révolte de bédouins ? l armée perse déferle vers nous . tu te moques de moi ! ravitaillé par les nomades de l isthme de suez , l ennemi progresse à grande allure . ce rapport ne serait il pas pure invention ? un second parle d une attaque maritime . les phéniciens et le tyran polycrate de samos auraient collaboré avec les perses . invraisemblable ! jamais mes alliés grecs ne m auraient trahi . amasis se fit servir une coupe de vin rouge et s habilla lui même à la hâte , décidé à convoquer un conseil de guerre . la puissance militaire égyptienne écraserait l envahisseur . renoncez , préconisa la voix glaciale de la reine tanit . tout est fini . le roi crut avoir mal compris . que voulez vous dire ? votre armée ne se battra pas . vous êtes folle ! depuis de nombreuses années , j attendais cet instant , révéla tanit , les yeux enfiévrés . tu n as rien vu et rien compris . moi , la grecque bafouée , trompée et méprisée , j ai su convaincre tes alliés de se détacher peu à peu d un médiocre pharaon et de se rallier à l empereur des perses . crésus et son épouse mitétis , ravie de venger son père que tu as assassiné , m ont procuré une aide décisive . en tant qu ambassadeur , il a persuadé les princes grecs de t abandonner . et c est également crésus qui a préparé l invasion , en achetant les chefs des tribus bédouines et les palestiniens . les perses n ont rencontré aucune résistance , leur armée de terre et leur flotte progressent vite et atteindront bientôt le delta . amasis éprouvait de la peine à respirer . ma marine de guerre , dix fois supérieure à la leur , la détruira ! mon infanterie et ma cavalerie anéantiront leurs troupes . phanès d halicarnasse conduira les mercenaires à une éclatante victoire ! tanit eut un sourire cruel . pauvre naïf ! tu as vendu la défense de ton pays aux grecs sans même t en apercevoir . phanès et les officiers supé rieurs m obéissent au doigt et à l oeil . ton général en chef a livré à crésus les clés du dispositif de défense égyptien , et pas un mercenaire ne se battra contre son nouveau maître , l empereur de perse . oudja commandera mes amiraux ! le chancelier sait où se trouve son intérêt . comme il tient à la vie et à ses privilèges , il a choisi de livrer la totalité de la flotte égyptienne à la marine perse . aucun bateau ne sera coulé , et cambyse se montrera magnanime envers les dignitaires qui se soumettront . ce palais ne t appartient déjà plus . une violente douleur déchira la poitrine d amasis . oudja . . . oudja m a trahi , lui aussi ! il s est adapté , ironisa la reine , et deviendra un fidèle serviteur de l empereur . quant à ton chef des services secrets , hénat , je l ai rendu sourd et aveugle . privé du service des interprètes , il n a songé qu aux querelles internes et à son médiocre combat contre le juge gem . s il se montre raisonnable , nous lui réserverons un poste honorifique . le magistrat , lui , sera desti tué . à l antique justice de maât , que tu as si souvent piétinée , se substituera celle des perses . enfin , l égypte disparaîtra ! notre fils , psammétique . . . il soulèvera la population et résistera ! cet écervelé aurait il envie de se suicider ? tanit . . . il s agit de notre fils ! à lui de choisir son camp . s il se trompe , il mourra . la douleur s intensifia . manquant d air , amasis fut contraint de s asseoir . quelle joie de te voir souffrir et t effondrer ! fasciné par les grecs qui te méprisent , tu auras mené l égypte à la décadence et à la ruine . demain , elle ne sera qu une province de l empire perse . le jour où j ai détruit ton casque de général victorieux , j ai anéanti ta magie . et l affaire du scribe assassin m a magnifiquement servie . cet innocent récalcitrant et ses complices auront droit à une belle exécution en place publique . tanit . . . ce n est qu un cauchemar ! vous ne me haïssez pas à ce point ! la reine éclata de rire . paresseux , ivrogne , coureur de filles , guerrier déchu , crédule incapable de juger son entourage . . . tu mérites ton sort . saïs , ma capitale ! elle résistera jusqu au bout . phanès l offrira à cambyse , et chacun s inclinera . la trahison du général phanès d halicarnasse , la collaboration d oudja hor resnet et la complicité active de crésus sont des faits historiques . devant l empereur perse . compte sur moi : il jouira d un accueil triomphal . les yeux d amasis se révulsèrent , les traits de son visage se contractèrent , il n eut même pas la force de porter les mains à sa poitrine et s écroula . la reine le ferait inhumer dans le tombeau prévu à son intention , de manière à ne pas choquer la population , encore attachée aux anciennes coutumes . les perses imposeraient vite les leurs . en sortant de la chambre de son défunt mari , tanit se heurta à hénat . majesté , je dois revoir le roi de toute urgence ! amasis est mort . mort ! et ces nouvelles terrifiantes . . . explique toi . c est incompréhensible , les perses n auraient pas rencontré d opposition et se dirigeraient vers saïs ! sachons reconnaître notre défaite , mon brave hénat . nous épargnerons ainsi quantité de vies humaines . majesté , cela signifierait . . . l occupation perse ! souhaiterais tu leur résister ? la réflexion fut brève . je ne vois pas comment ! alors , accepte la réalité , et tu resteras directeur du palais . hénat acquiesça . prépare l arrivée de cambyse , ordonna tanit . je veux une réception somptueuse . . au coeur de la nuit , la divine adoratrice emmena nitis au lac sacré de la déesse mout , en forme de croissant de lune . la vieille dame et la jeune prêtresse contemplèrent les eaux argentées que faisait onduler un vent frais . voici la matrice du monde , révéla la divine adoratrice . mout est à la fois la mère et la mort , la mère qui nous donne l existence terrestre et la mort qui nous ramène à la vie du cosmos . en cette nuit angoissante , elle a décidé de se manifester sous sa forme la plus redoutable . jaillissant des ténèbres , une lionne vint boire l eau du lac . le silence était absolu , nitis entendit les claquements de sa langue . rassasié , le fauve tourna la tête en direction des deux femmes . ses yeux devinrent rouge sang , son corps se cabra , elle semblait prête à l attaque . la main de la divine adoratrice saisit le poignet de nitis , lui interdisant de bouger . la confrontation parut interminable . la lionne émit un grognement , gratta le sol de ses griffes , se détourna et disparut . à de nombreuses reprises au cours de mon règne , révéla la souveraine de karnak , je l ai soumise . elle s est cou . l icherou . chée à mes pieds , je l ai caressée , et j ai retourné sa puissance contre les démons . aujourd hui , je ne réussis qu à l empêcher de nous dévorer . sa fureur reste entière , elle nous annonce souffrance et destruction . nos gouvernants ont trahi maât , l heure de la vengeance des dieux approche . l oeil de râ brû lera notre monde et la lionne se nourrira du sang des humains . ne pouvez vous pas empêcher ce désastre , majesté ? nous avons déchiffré trop tard le papyrus codé . peut être le juge gem arrivera t il à temps et convaincra t il le roi de briser le complot ! la divine adoratrice demeura muette . détendu , bébon s habituait à sa nouvelle existence thé baine . depuis le départ du juge gem , le temple de karnak n était plus ceinturé de policiers . allant et venant à sa guise , le comédien rendait de fréquentes visites à aurore et transportait volontiers ses pots de miel . il n avait pas mis longtemps à découvrir les meilleures tavernes de la ville et à nouer des relations d affaires avec de joyeux drilles , amateurs de femmes et de bons vins . cependant , courir les chemins et jouer le rôle des dieux lui manquait . ce n était qu une question de patience , puisque le roi amasis , dûment éclairé , se débarrasserait de la reine , ferait exécuter les comploteurs et infligerait aux perses une cuisante défaite . en fin de compte , cet insensé de kel avait eu raison de lutter contre la fatalité . uni à jamais à nitis , devenue prêtresse de hathor et suivante de la divine adoratrice , il occupait le poste de scribe des archives et se gavait des vieux textes conservés à la maison de vie de karnak . filant le parfait amour , ces deux là sortaient rarement de l enceinte du temple . inutile de leur parler d un retour à saïs . et vent du nord , classé âne d élite , s embourgeoisait . convié à un banquet par le grand intendant , bébon s abandonna au coiffeur , au manucure et au parfumeur avant de se coiffer d une perruque à la mode et de se vêtir d une superbe tunique beige clair . vu le talent du cuisinier de ché chonq , il s était contenté d une légère collation à midi . parmi les invités se trouveraient certainement quelques ravissantes thébaines , curieuses de connaître les péripéties de sa vie aventureuse . la déception fut cruelle . seuls figuraient la divine adoratrice , chéchonq , nitis et kel . et l atmosphère ne semblait pas aux réjouissances . j appelle les divinités au repas du soir , pria la divine adoratrice . puissent elles se rassembler autour de nous et se satisfaire de l aspect subtil des nourritures offertes . prélevant une parcelle de chaque plat , elle composa le menu destiné à l invisible . soudain , bébon ressentit d étranges présences . pourtant sceptique , il dut admettre que le voeu de la vieille dame avait été exaucé . sachons apprécier ce moment de paix où l au delà et l ici bas sont en communion , recommanda t elle . à présent , nous pouvons boire et manger . la divine adoratrice fit circuler une coupe de vin et par tagea le pain . ainsi , osiris , sang de la vigne et céréale ressuscitée après la mort du grain , entretenait il la vie . chéchonq ne goûta pas à la délicieuse marinade de poissons . j ai d affreuses nouvelles , annonça t il , la voix remplie de sanglots . cambyse , l empereur des perses , a écrasé la maigre armée rassemblée par psammétique , le fils du roi amasis . ils sont morts tous les deux . saïs aurait elle été conquise ? demanda nitis . saïs et les autres villes du delta . memphis elle même vient de tomber . le général phanès d halicarnasse a pactisé avec l ennemi et le chancelier oudja accepte de collaborer . afin de briser tout esprit de résistance , cambyse a tué le taureau apis . désormais , la loi du plus fort s imposera à l égypte . des larmes coulèrent sur les joues de nitis et de kel . bébon , lui , sut jouer la comédie de l homme impassible . les perses poursuivent leur conquête , ajouta chéchonq . leur prochain objectif , c est thèbes . nous résisterons ! promit kel . nous n en avons pas les moyens , trancha la divine adoratrice . et cambyse n osera pas s attaquer à karnak . vous , en revanche , devez partir . à toi , nitis , je remets un coffret contenant les tissus sacrés destinés à apaiser la lionne dangereuse . il contient aussi le linceul d osiris utilisé pendant la célébration des mystères . grâce à lui et à ton savoir de prêtresse de neit , tu préserveras notre sagesse et transmettras nos valeurs . toi , scribe kel , tu seras initié cette nuit , et tu connaîtras les secrets du ciel , de la terre et de la matrice stellaire . une nouvelle vie te fera respirer , et tu formeras un fils spirituel capable de lutter pour notre liberté . à l aube , vous quitterez karnak ensemble . seul un couple comme le vôtre triomphera du malheur . où irons nous , majesté ? demanda nitis . en nubie . un sauf conduit de ma main vous permettra de franchir la frontière d éléphantine . ensuite , vous prendrez la piste en bordure du nil . un signe du ciel vous permettra d atteindre un village dont le chef vénère le dieu amon . vous y serez en sécurité et préparerez le retour de maât en égypte . . à l issue d une nuit d initiation , kel n éprouvait aucune fatigue . son esprit s était ouvert aux réalités spirituelles enseignées à karnak depuis des siècles . l heure approchait de quitter le temple et la divine adoratrice . il songeait à son patron du service des interprètes , assassiné parce qu il n aurait pas dû retenir le papyrus codé et tenter de le déchiffrer . mais la reine et ses complices avaient décidé de supprimer tous ses collègues , de manière à rendre l égypte sourde et aveugle , et à permettre aux perses de préparer leur invasion à l insu du roi amasis , trop confiant en ses alliés grecs . et lui , kel , avait servi de parfait coupable , sur les conseils de son ami grec démos , éliminé par la suite . les dieux se vengeaient d un pouvoir qui avait négligé la voie de maât . aux côtés de nitis , le scribe continuerait à lutter en rassemblant des opposants aux perses . même si leurs chances de succès paraissaient bien minces , ils ne renonceraient pas . je vous accompagne , déclara bébon . vent du nord et moi avons besoin de nous dégourdir les jambes . ce voyage s annonce dangereux . tu me vois rester seul ici ? en nubie , nous fabriquerons de beaux masques et je monterai une troupe de divinités capable de jouer les grands mythes ! les deux amis se donnèrent l accolade . vent du nord prendrait la tête d une compagnie d ânes robustes , chargés de nourriture , de gourdes , de vêtements , de produits de toilette , de matériel d écriture et d armes . ii faut partir , dit la divine adoratrice à nitis . j aurais tellement aimé rester auprès de vous ! ton destin est ailleurs . tu formes avec kel un couple digne de régner . pourtant , vous devrez lutter dans l ombre sans tirer nul bénéfice de vos efforts et sans jamais vous décourager . à l exception de bébon , n ayez pas d ami et ne comptez que sur vous mêmes . le temps du malheur et de l opposition advient , et vous seuls incarnez l espérance . nitis , kel , bébon et vent du nord s inclinèrent devant la souveraine . et la caravane s ébranla en direction du sud . demain , majesté , annonça le grand intendant , les perses seront à thèbes . il est temps de te mettre à l abri , estima la divine adoratrice . vous me connaissez : je suis un sédentaire . m éloigner de vous serait un châtiment insupportable . cambyse ne nous épargnera pas , chéchonq . ii nous tuera et tentera de détruire karnak . grâce aux dieux , une partie du temple subsistera , mais les fidèles d amon seront massacrés . j ai tenté de vous servir fidèlement et de contribuer au bonheur de cette province . fuir serait méprisable . habituée à maîtriser ses émotions , la vieille dame se contenta d un regard de reconnaissance qui bouleversa le grand intendant . rendons nous à ma chapelle funéraire de medinet habou , exigea t elle . là , j accomplirai l acte ultime de mon règne en adoptant nitocris , la dernière divine adoratrice . . elle a malheureusement été détruite , mais l on peut encore admirer les monuments d éternité d autres divines adoratrices . et le sarcophage d ankh nes néfer ib râ , chef d oeuvre de l art égyptien , fut retrouvé par l expédition française de . les pouvoirs publics le jugeant inintéressant , il aboutit au british museum . d une importance capitale , ses textes , trop méconnus , évoquent la destinée spirituelle de la divine adoratrice . en traversant le nil , la souveraine remercia les dieux de lui avoir accordé tant de faveurs . au cours de sa longue vie , l épouse d amon s était évertuée à capter sa puissance béné fique et à la répandre autour d elle . les murs de la chapelle étaient couverts de colonnes de hié roglyphes reprenant les thèmes principaux des textes des pyramides . la vieille dame décrivit à la jeune nitocris les rites principaux qui l élevaient à la plus haute fonction spirituelle du pays et lui parla longuement des devoirs de sa charge . ainsi la transmission s effectuait elle hors du temps et de l espace humain , comme si l invasion perse n existait pas . nout , la déesse ciel , entoure les vivants du cercle de ses deux bras , rappela la divine adoratrice . elle sera notre sauvegarde magique , et notre être sera protégé de tout mal . notre ka ne se détachera pas de nous . la mère et la fille spirituelle regagnèrent karnak . favori et jongleur firent la fête à leur maîtresse . et ce fut du toit du temple , baigné de soleil , qu elles assistèrent à la ruée des perses , dévastant tout sur leur passage et s attaquant en hurlant à la grande porte en bois doré , après avoir piétiné le cadavre du grand intendant chéchonq . j ai peur , avoua la jeune nitocris . serre toi contre moi et ferme les yeux , ordonna la mère . bientôt , les pas des assassins résonneraient dans l escalier de pierre . les yeux levés vers le ciel , la divine adoratrice prononça les formules de transformation en lumière . la frontière d éléphantine et la première cataracte franchies , la caravane menée par vent du nord s enfonçait en nubie . . après avoir ordonné la destruction de la chapelle d ankh nes néfer ib râ cambyse fit brûler sa momie . ne manquant de rien , bébon trouvait le voyage agréable mais commençait à s impatienter . ce fameux signe se faisait attendre ! perché au sommet d un arbre , un oiseau de grande taille , au très long bec , les observait . à leur approche , il déploya ses longues ailes et tournoya au dessus d eux . c est le ba , l âme immortelle de la divine adoratrice , déclara nitis . il se nourrit des rayons du soleil et nous guidera vers notre destination . de fait , l oiseau ne les quitta plus et les conduisit jusqu à un village où s étaient réfugiés les soldats de la garnison d élé phantine et des civils , conscients de ne pouvoir s opposer aux perses . tous , néanmoins , désiraient entrer en résistance et reconquérir peu à peu le terrain perdu . ils avaient choisi un chef auquel ils amenèrent les nouveaux arrivants . bébon fut consterné . non , ce n est pas vous ! c est bien moi , affirma le juge gem , et vous n avez plus rien à craindre , puisque la vérité a été établie . en arrivant à memphis , j ai appris la mort d amasis . la victoire des perses étant inéluctable , retourner à saïs eût été stupide . on m aurait éliminé sur le champ . j ai donc décidé de rassembler ceux qui avaient suffisamment de courage pour continuer la lutte . à mon âge , l entreprise me semblait pesante . vous , vous êtes jeunes et saurez assumer le commandement . bébon s apprêtait à émettre de sérieuses objections lorsqu une magnifique nubienne , vêtue d un pagne en fibres de palmier purement décoratif , lui offrit une boisson rouge . de la tisane de karkadé , expliqua t elle . sa fraîcheur dissipe les idées noires et donne de l énergie . toi , je le sens , tu es un guerrier de première force . bébon ne démentit pas . où trouves tu cette plante ? à l écart du village . j aimerais voir ton jardin . allons y . le juge gem s assit sur une natte . notre comédien appréciera sa nouvelle vie moi , je me suis lourdement trompé . et quand la justice s égare , un pays court à sa perte . je réparerai mon erreur en combattant sous vos ordres , scribe kel , et nous chasserons les barbares des deux terres . au terme d un dîner frugal auquel ne participa pas bébon , trop occupé à herboriser en compagnie de son initiatrice , kel et nitis gravirent une dune que doraient les rayons du couchant . vent du nord se coucha à leurs pieds . le regard tourné vers une égypte martyrisée , ils se promi rent de la libérer . . en av . j . c . , le pharaon amyrtée , s appuyant sur des réseaux de résistance , parvint à expulser l envahisseur . l égypte pharaonique connut alors sa dernière période de liberté et de souveraineté jusqu en , date de la deuxième occupation perse iranienne . lui succédèrent les invasions grecque , romaine , chrétienne en après j . c . , un édit ordonne la fermeture des temples , byzantine et arabe . les dynasties se sont éteintes , leur message demeure .