christian jacq l e cole du crime les enquêtes de l inspecteur higgins christian jacq , isbn : plus jamais ça , proclament les naïfs et les hypocrites , à l issue de massacres abominables . pour les assassins , le meilleur encouragement à faire pire . d . m . parker l égypte menant à tout , j ai eu la chance , lors d un séjour de recherche au british museum , de rencontrer un personnage extraordinaire . aimant se faire appeler higgins , en dépit de ses titres de noblesse , cet inspecteur de scotland yard avait été chargé d un grand nombre d enquêtes spéciales , particulièrement complexes ou sensibles . entre nous , le courant est immédiatement passé . d une vaste culture , higgins m a accordé un privilège rare en m invitant dans sa demeure familiale , une superbe propriété au coeur de la campagne anglaise . et il m a montré un trésor : ses carnets relatant les affaires qu il avait résolues . j ai vécu des heures passionnantes en l écoutant et obtenu un second privilège : écrire le déroulement de ces enquêtes criminelles , fertiles en mystères et en rebondissements . voici l une d entre elles . à soixante douze ans , le directeur de l école du crime avait décidé de prendre sa retraite et de léguer au successeur qu il choisirait le magnifique outil de travail qu il avait façonné . dix années d efforts ininterrompus pour aboutir à un résultat impressionnant , une institution dotée de tous les équipements scientifiques nécessaires pour apprendre aux étudiants comment commettre un crime parfait . après son arrestation et pendant un long séjour en prison , sanctionnant un meurtre qu il ne regrettait nullement , il avait eu le temps de méditer et de préparer sa revanche . la police l avait coincé à cause de petites erreurs . scientifique de formation , il s était adonné , en cellule , à la lecture d ouvrages très pointus , allant de la criminologie aux tests adn . détenu modèle , à l évidence décidé à se réinsérer , le condamné avait bénéficié de plusieurs remises de peine . sitôt libéré , il s était rendu aux états unis pour y fonder sa première school crime , en toute légalité , en jouant sur l ambiguïté de l enseigne . les élèves avaient cru à un enseignement concernant la criminalité , pas à une formation des assassins sauf deux d entre eux , très doués . le directeur n avait conservé que ceux là . plusieurs mois de préparation , et la concrétisation : des crimes parfaits . le bouche à oreille fonctionnait , des postulants étaient venus d inde , de chine , du monde arabe et de divers pays européens pour suivre un enseignement très technique qui leur permettrait de tuer en toute impunité . deux conditions d admission à l école : un haut niveau universitaire , et le versement , à l avance , d une forte somme , assortie d une lettre du futur assassin se dénonçant lui même . la sécurité du directeur ainsi assurée , il pouvait dispenser sa science . restait l ultime étape : s installer en angleterre et prendre sa revanche . opération réussie : une petite équipe de surdoués avait perpétré des crimes parfaits , au nez et à la barbe de scotland yard , considéré comme la meilleure police du monde ! sa soif de vengeance assouvie , le directeur tenait cependant à léguer son oeuvre à un disciple capable de la poursuivre . piétiner le yard était un plaisir sans limite . de sa retraite aux bahamas , il observerait les succès de son successeur ; encore fallait il bien le choisir , et c était l heure de la décision . en sirotant un whisky écossais de première qualité , le directeur consulta les dossiers des candidats à ce poste exceptionnel . on frappa à la porte de son vaste bureau , décoré de tableaux méconnus à la gloire des plus grands criminels de l histoire , de néron à landru en passant par jack l éventreur ; pour les plus récents , des photographies . entrez . le directeur fut surpris . vous ? je vous croyais parti . j avais un travail à terminer . lequel ? reprendre la direction de cette école , à ma manière . vous plaisantez ? ce n est pas mon style . c est moi , et moi seul , qui choisirai mon successeur ! malgré vos qualités , vous n êtes pas taillé pour cette fonction . d abord , vous vous trompez ; ensuite , il n y a pas d autre candidat . qu est ce que ça signifie ? que je les ai tous éliminés , scientifiquement , et sans donner à la police la moindre chance de m identifier . le directeur n eut pas le temps de s emparer d une arme ; ganté , l assassin braqua sur lui un revolver de petit calibre . vous avez fondé une belle institution , mais trop douillette , que scotland yard finira par repérer . l époque est à la mobilité , pas à l enracinement . je garde l idée de l école du crime , sa dimension technologique , ses méthodes , mais je délocalise . tôt ou tard , il faut passer la main et se conformer à la loi du progrès . encore merci pour votre remarquable travail , et bienvenue en enfer . l assassin ne tira qu une seule balle . en plein front . le ragoût de mouton aux petits légumes mijotait sur la cuisinière à bois , irremplaçable pour réussir de bons petits plats . sagement assis à proximité , le chien geb se nourrissait déjà de senteurs délicieuses ; et le siamois trafalgar , pelotonné sous une chaise , en ronronnait . âgée de soixante dix ans depuis toujours , bon pied bon oeil , ayant traversé guerres mondiales et crises économiques sans souffrir du moindre rhume , croyant en dieu et en l angleterre , mary , la gouvernante du manoir de l ex inspecteur chef higgins , sis à the slaughterers dans le gloucestershire , avait renoncé à chasser ces bêtes perpétuellement affamées . au moins , elles étaient d excellents convives . dans le domaine culinaire , pas question de céder aux abominations modernes comme le micro ondes qui dénaturait les aliments ; en revanche , à l inverse de higgins , allergique aux nouvelles technologies , mary était à la pointe du progrès informatique , et sa cuisine traditionnelle s ornait des engins les plus récents , notamment une tablette surpuissante sur laquelle elle consultait les journaux à scandales . à chaque jour , son lot de crimes ; repaire de brigands et d incapables , scotland yard ne valait pas mieux que les malfrats qu il tentait plus ou moins d arrêter et que les juges relâchaient rapidement . un portable sonna . ici mary . qui êtes vous ? le commissioner de scotland yard . c est ça , et moi je suis la reine d angleterre ! ce n est pas une plaisanterie , je vous assure ! je dois parler à l inspecteur higgins de toute urgence . vous l avez expédié à la retraite , non ? moi , j ai mon ragoût à surveiller et lui , il s occupe de sa roseraie . il s agit d une affaire d une exceptionnelle gravité , qui le concerne directement . vous l accusez de quoi ? de rien ! nous avons besoin de son concours . je ne sais pas s il acceptera de vous parler . rappelez dans un quart d heure . le grand patron du yard au téléphone manquait plus que ça ! dans quel bourbier higgins allait il encore s enliser ? mary découpa deux morceaux de stilton , en donna un au chat , qui effectua l effort de se lever , et un autre au chien , dont les grands yeux marron pétillèrent . impossible de quitter mes fourneaux . va chercher ton maître . haut sur pattes et rapide , geb s acquitta de sa mission . de taille moyenne , plutôt trapu , les cheveux noirs , la lèvre supérieure ornée d une moustache poivre et sel taillée et lissée à la perfection , les tempes grisonnantes , l oeil malicieux et inquisiteur , l allure débonnaire , confesseur né et considéré comme le meilleur nez du yard , promis aux plus hautes fonctions , higgins avait pris une retraite anticipée à la suite d un différend d ordre moral avec le grand patron . pour higgins , impossible de confondre mensonge et vérité ; il gardait sa ligne de conduite , où des valeurs surannées comme la rectitude et la loyauté occupaient le premier rang . dans un monde dominé par la bêtise , l infantilisme et le fanatisme , quiconque se dressait contre l air du temps était broyé par la machine . le bon sens avait cédé le terrain au mauvais , et il suffisait de voir la déferlante de fausses valeurs prônées par les élites et les médias , à la fois manipulateurs et manipulés , pour comprendre que le point de non retour avait été franchi . appliquant la maxime fais ce que dois , advienne que pourra , higgins bénéficiait de l expérience du détachement , pratiquée lors de ses séjours en orient . dans son domaine familial , il jardinait , tondait sa pelouse , coupait du bois , relisait les bons auteurs , écoutait purcell , bach , haendel et son cher mozart , et soignait sa roseraie , l une des plus somptueuses du royaume uni . son regard se posa sur une admirable rose rouge odorante , qui venait de s épanouir . depuis plusieurs jours , elle annonçait son éclosion , en respectant son rythme . préparant lui même son compost , seul engrais admissible , l ex inspecteur chef n utilisait aucun produit chimique . et l art de la taille , déterminant pour la santé d un rosier , n avait plus de secrets pour lui . la veille , un article du times l avait atterré . les chercheurs ne supportaient pas que certaines roses fussent odorantes et d autres non . impossible de laisser faire la nature . déployant toutes les ressources de la biotechnologie , ils avaient identifié le gène responsable , le rhnudx , qui permettait de synthétiser les monoterpènes . formidable avancée : désormais , on inoculerait ce gène à toutes les roses , et l on pourrait même choisir la senteur la plus vendeuse . l avenir était à la rose ogm , avec un maximum de rentabilité . une douce langue lécha la main de higgins . mon geb ! c est déjà l heure du déjeuner ? l ex inspecteur chef consulta son oignon , glissé dans l une des poches de son pantalon de serge , indispensable au jardin . ah un souci à l horizon . les grands yeux marron confirmèrent , et le chien noir prit la direction du manoir . si mary l avait envoyé , c était en raison d un sérieux incident à traiter d urgence . higgins s attendait au pire et craignait de ne pas être déçu . une délicieuse odeur flottait dans la cuisine . mary s était encore surpassée , le repas s annonçait grandiose . ah , vous voilà ! vous auriez peut être mieux fait de rester caché parmi vos roses . votre grand patron ne tardera pas à rappeler . vous ne parlez pas du commissioner de scotland yard ? si , justement . il m a dérangée en pleine cuisine , et je l ai remis à sa place . ce n est pas parce que l on dirige une bande de brigands et d incapables que l on doit se croire tout permis . l iphone se manifesta . ici mary oui , il est là . la gouvernante tendit l appareil à higgins . vous le prenez , ou non ? et ne mettez pas vos doigts n importe où , vous détraqueriez tout . higgins aurait volontiers provoqué une panne , mais il affronta l épreuve . la voix irritée du grand patron ne l enchanta pas . oublions les formules de politesse , inspecteur . la situation est trop grave . à votre guise , sir . ce sir , non suivi du prénom de l intéressé , eût , autrefois , été considéré comme une injure . mais depuis le clash , higgins n utilisait pas d autre appellation ; et son interlocuteur feignait de ne pas s en apercevoir . pas question de vous donner des détails , notre conversation sera forcément piratée . sachez simplement que je suis sur les lieux d une abomination en compagnie de plusieurs superintendants de première classe , dont scott marlow , d une trentaine d inspecteurs , d une armée de policiers en uniforme , du médecin légiste babkocks et de ses collègues , ainsi que de tout le staff du laboratoire central , son directeur en tête . vous constatez l ampleur du problème . je constate surtout que vous n avez nullement besoin de mon intervention . détrompez vous . au contraire , elle est impérative . pour quelle raison ? vous êtes directement mis en cause . de quoi m accuse t on ? de rien . il s agit d une sorte de défi . jamais , dans l histoire de scotland yard , nous n avions vu une chose pareille . de quoi ébranler les fondements de notre société . et votre concours me paraît primordial . je présume que vous n acceptez pas le triomphe du crime . le grand patron touchait un point sensible . quand il identifiait un assassin , higgins avait conscience de ne verser qu une goutte de vérité dans un océan de mensonges et d injustices , mais c était tout de même une participation , si modeste fût elle , au maintien d une harmonie . la tragédie s est produite non loin de chez vous , indiqua le grand patron . je vous envoie une voiture . en moins d une heure , vous serez sur place . merci d avance pour votre collaboration , inspecteur . je suis persuadé que vous vous montrerez à la hauteur de votre réputation . et le yard vous en saura gré . fin de communication . perplexe , higgins avait ressenti l anxiété du commissioner . pourquoi un tel déploiement de forces , en effet , sinon à cause d un événement extraordinaire ? alors , vous repartez dans vos turpitudes ! s exclama mary . qu est ce que la police a encore inventé ? je l ignore et je dois aller voir sur place . à votre âge et avec vos douleurs , est ce bien raisonnable ? il va falloir que je m occupe seule de cette grande maison et de vos bêtes ! on sollicite juste mon avis . ben voyons ! et en avant pour une enquête qui va vous mener je ne sais où ! rendez vous utile et mettez la table pendant que je prépare vos valises . mon dieu , dans quel monde on vit ! sur un point , higgins et mary étaient d accord ; pas question de partir avant d avoir dégusté les tartelettes au fromage , le ragoût de mouton aux petits légumes et une tarte aux pommes meringuée d une finesse inégalée . un amarone della valpolicella , d un rouge grenat profond , aux notes de baies rouges et de cannelle , à la finale délicate , serait le parfait compagnon de ce savoureux déjeuner . le chien geb et le chat trafalgar se régalèrent . à leur gamelle de base , qui evitait toute anorexie , s ajoutaient des suppléments que mary préférait ne pas voir . la météo prédit de la pluie et du froid , déclara mary ; neuf fois sur dix , elle se trompe . ce sera plutôt du froid et de la pluie . n oubliez pas d absorber vos granules homéopathiques d influenzinum ; maintenant , la grippe sévit en toutes saisons et vous êtes particulièrement doué pour l attraper . quoique gavés , trafalgar et geb se sentaient déprimés à l approche du départ de higgins ; le chat alla bouder au coin du feu , le chien observa son maître de ses grands yeux tristes . ce dernier lui caressa longuement le front . une courte absence , j espère . veille bien sur le domaine . la voiture du yard était arrivée . higgins prit le temps de boire un authentique café . veste bleu nuit , chemise blanche sur mesure , noeud papillon rouge , pantalon de flanelle grise , chaussures pied tournant , imperméable tielocken , casquette à carreaux et foulard de cachemire . et la désagréable impression de s engager sur un chemin conduisant à l enfer . pendant le trajet , qui dura cinquante cinq minutes à bonne allure , pas un mot ne fut prononcé . le chauffeur avait les yeux rivés sur les petites routes de campagne , l inspecteur assis à l arrière en compagnie de higgins semblait en état de choc . le but du bref voyage était un domaine de plusieurs hectares , isolé , au sud d oxford . une véritable forteresse , entourée d un mur ancien , soigneusement restauré , et pourvu d un système d alarme ultra perfectionné . à l entrée , une double porte métallique , et de nombreux policiers en uniforme . la voiture s immobilisa . higgins en descendit , un inspecteur l accueillit . je vous montre le chemin . higgins n avait jamais vu une telle installation végétale : une voûte de bambous haute de sept mètres et large de quatre . résistant au froid et au vent , ils émettaient , presque en permanence , une sorte de plainte . la longue allée menait à un presbytère ancien , jouxtant une église désaffectée ; un haut clocher dominait la propriété . une pelouse correctement tondue , des massifs de fleurs , des rosiers grimpants , des érables . un cadre bucolique et paisible , protégé du monde extérieur . et partout , un impressionnant dispositif policier , comme si une menace imminente pesait sur les lieux . l inspecteur conduisit higgins auprès du grand patron , qui présidait une réunion dans un salon cossu , aux murs vert pâle , meublé en regency . des tableaux anciens représentant des scènes campagnardes , des canapés à fleurs , des tapis épais , des collections de porcelaines . un cadre charmant , désuet et tranquille . merci d être venu , higgins . les regards s affrontèrent . l élite des superintendants de scotland yard , le visage fermé , retint son souffle . on était entre gentlemen , et la situation exigeait d aller à l essentiel . les apparences sont trompeuses , déclara le grand patron . ce magnifique domaine , si quiet , est , en réalité , une école du crime . aucun des enquêteurs présents ici ne pouvait concevoir pareille abomination . nous en sommes à cinq cadavres , et vous serez stupéfait de l envers du décor . les équipes spécialisées travaillent d arrache pied , et je coordonnerai moi même les enquêtes qui débutent immédiatement . j exige un silence absolu . pas un média ne doit être informé . toute indiscrétion sera sévèrement sanctionnée . voeu pieux , pensa higgins . vous m avez parlé d un défi , sir ? regardez sur le buffet principal , entre les deux pots en étain . un bristol , avec quelques mots écrits à la main : après l échec de son enquête , retraite définitive de l inspecteur higgins , incapable de fermer l école du crime . une faute lourde de l assassin , estima le grand patron ; nous possédons son écriture . désolé de vous contredire , sir ; si nous sommes bien en présence d un professeur du crime , il n aura pas commis une telle erreur . il s agit forcément d un trompe l oeil . mais vous êtes directement concerné ! higgins se contenta d opiner du chef . acceptez vous de faire équipe avec le superintendant marlow et de participer à l enquête ? uniquement avec carte blanche et selon mes méthodes . le grand patron se haussa du col . marlow me rendra compte . je rentre à londres , le ministre m attend . au travail , messieurs . j exige des résultats rapides . higgins nota sur son carnet noir le texte du carton d invitation . son ami scott marlow s approcha . bedonnant et mal fagoté , le superintendant était l un des piliers de scotland yard . il appartenait à cette espèce de policiers en voie de disparition qui vouaient leur existence à la vénérable institution pour accomplir les devoirs fixés par son fondateur , sir robert peel , en : protéger la vie et la propriété , préserver la tranquillité publique , et lutter contre le crime . ignorant la notion de vacances , marlow avait élu domicile à son bureau et ne rechignait pas devant l accumulation des tâches administratives . adepte de la révolution informatique , il maîtrisait sa batterie d ordinateurs et se formait , en permanence , aux exigences de la police scientifique . malgré les constantes avancées technologiques , certaines énigmes demeuraient . et lors de cas particulièrement sensibles , le superintendant n était pas mécontent de recevoir l aide de higgins , lorsqu il consentait , pour des raisons parfois mystérieuses , à sortir de sa retraite . ses vieilles recettes ordre , méthode et intuition n étaient pas dépourvues d efficacité . higgins , vous n imaginez pas difficile , en effet ; existe t il un intérieur anglais plus traditionnel ? de l enfumage ! la réalité est bien différente ! l école du crime comment envisager une telle horreur ? une visite s impose . vous verrez , c est incroyable ! des éclats de voix . higgins identifia l une d elles . babkocks , le meilleur médecin légiste du royaume , attribuait à ses collègues des qualificatifs mettant nettement en doute leurs compétences . on n était plus entre gentlemen . higgins et marlow se dirigèrent vers la chambre où s amorçait un pugilat . sosie de winston churchill , bougon et mal embouché , éternellement vêtu d une veste d aviateur en cuir de la royal air force aux poches bourrées de déchets de tabacs exotiques , nettoyant sa tuyauterie au whisky de contrebande , gardant la forme grâce à des cures en bordelais sous l égide des médecins amis du vin , babkocks voyait ce que les autres ne voyaient pas . son labo était zone interdite , et ses méthodes n appartenaient qu à lui . mais il détectait les astuces des criminels les plus tordus et savait confesser un cadavre comme personne . débarrassez moi le plancher , ordonna t il à ses collègues ; vous polluez la scène de crime . nous sommes habilités à travailler sur place , protesta un gominé prétentieux . vous ne l êtes plus , intervint higgins . pardon ? le superintendant marlow et moi même dirigeons cette enquête . babkocks sera notre légiste . vous pouvez disposer . outrés , le gominé et son confrère quittèrent la chambre où , sur un lit , gisait une petite blonde vêtue d un pyjama de soie mauve . on respire mieux , jugea babkocks ; ces deux crétins sont incapables de distinguer un crime d un suicide . ah ben dis donc je croyais avoir tout vu , mais là , on débloque à fond ! déjà cinq macchabées à me mettre sous la dent . la pièce était d une sobriété monacale . murs blancs , une table de nuit avec lampe de chevet , une penderie . une salle de bains impeccable et des toilettes d une propreté irréprochable . le corps de la petite blonde paraissait disloqué . une jambe en équerre sous l autre , un bras à moitié levé , les lèvres déformées par un rictus . stress général provoqué par un empoisonnement massif , analysa babkocks ; elle en a bavé avant de mourir . la police scientifique a terminé l examen de la pièce , on peut embarquer ma première cliente . au labo , elle me racontera tout . passons à côté . une deuxième chambre , exactement semblable à la première . sur le lit , un grand brun d une quarantaine d années , en robe de chambre marron . lui aussi ressemblait à un pantin désarticulé . même motif , même punition , commenta babkocks . au suivant . sur le lit de la troisième chambre , identique aux deux précédentes , une jeune femme aux cheveux noirs , élancée , très belle , vêtue d une nuisette dissimulant à peine ses formes . bras en croix et jambes écartées , la bouche ouverte , elle se révoltait encore contre la mort . des techniciens en combinaison blanche finissaient de scruter l endroit . dans la quatrième chambre , également en cours d analyse , un homme aux cheveux blancs et aux gros sourcils , assis dans un fauteuil , les bras posés sur les accoudoirs . au milieu de son front , un trou sanguinolent causé par une balle . des experts en balistique actionnaient leurs appareils . quatre hôtes dont le séjour s est mal terminé , constata le légiste ; maintenant , le directeur . babkocks guida higgins et marlow jusqu à un vaste bureau qu un long couloir séparait des chambres . une dizaine de techniciens travaillaient en silence . les trois hommes se tinrent sur le seuil . higgins observa tableaux et photographies représentant une belle brochette d assassins , de l antiquité à nos jours . affalé sur son bureau métallique , le directeur de l école du crime . d après les premières constatations , indiqua babkocks , une balle en plein front . comme les autres , il me racontera sa vie et sa mort . du poison et du revolver du simple et du classique , en apparence . si c est plus vicieux que ça , je le dénicherai . une seule main ou plusieurs ? interrogea higgins . c est ton problème ! je te fournirai le maximum d indications ; ensuite , à toi de jouer . on se revoit à mon labo . dès que j aurai des certitudes , j appelle . avec babkocks , contrairement à d autres légistes , higgins partirait sur des bases sûres . l autopsie fournirait des éléments concrets et dissiperait les hypothèses fumeuses . aucune des cinq victimes identifiées ? demanda higgins . pas le moindre papier , répondit marlow . pourquoi évoquer une école du crime ? je n ai vu qu une demeure cossue , quatre chambres et un bureau . cinq cadavres font un peu désordre , j en conviens , mais de là à envisager un établissement chargé de former des assassins suivez moi . les deux hommes sortirent de l ancien presbytère et se dirigèrent vers l église désaffectée . un va et vient de techniciens en blouse blanche . parmi eux , holmes , le petit génie du laboratoire central , toujours heureux de revoir higgins . ah , inspecteur ! c est dément , complètement dément ! même mon patron s est déplacé , avec toute notre équipe . venez voir ça un cauchemar de savant déglingué ! le style de l église , du gothique tardif , n avait rien d exceptionnel . très pointu , le clocher perçait les nuages . le porche avait été transformé en porte blindée , à l épaisseur digne d un abri antiatomique . le seuil franchi , on n était ni au moyen âge ni dans un univers religieux . en contemplant l aire de haute technologie annoncée par le panneau lumineux school crime , higgins admit que ses interlocuteurs n exagéraient pas . impressionnant , non ? questionna le directeur du laboratoire central de scotland yard , sir david battersea . nous n avons pas de meilleurs équipements . vous désirez visiter ? volontiers . vêtu d une blouse et d un calot blanc , ganté , sir david était un homme robuste d une cinquantaine d années . formé à oxford , divorcé , il était à la tête d une équipe de scientifiques chargés de lutter contre le crime et de fournir les preuves nécessaires à l arrestation des assassins . à ses côtés , de brillants chercheurs comme holmes , toujours à la pointe de l innovation . j ai fait prélever l adn des cinq victimes , précisa sir david ; il est déjà en cours d examen , selon la procédure d extrême urgence , et j espère qu elle nous fournira une identification . eh bien , commençons par le premier laboratoire et ses annexes . cette section était équipée d une série de lampes de types variés , du polilight au lumalite jusqu au dernier modèle permettant de déceler la moindre trace de sang ou de fluide corporel invisible à l oeil nu . les plus puissants des appareils photo , capables de prendre mille clichés en une minute , ne laissaient rien échapper d une scène de crime . et vous avez vu ça ! s exclama holmes , qui venait de rejoindre le trio : une machine pour fabriquer de fausses empreintes ! non seulement le futur assassin apprenait à ne pas laisser d indice derrière lui , en décryptant nos méthodes , mais encore concoctait il de fausses pistes ! armurerie , stand de tir et laboratoire de balistique valaient , eux aussi , le détour . pas un type d arme à feu , des fusils aux pistolets en passant par les revolvers de tout calibre , ne manquait . et une imprimante en d permettait , pour un coût relativement modique et en une trentaine d heures , de produire un pistolet . c est l un des plus gros soucis des polices européennes , révéla sir david ; le mode d emploi circule sur internet et donne de très mauvaises idées à des tueurs potentiels . descendons à la crypte . impossible de se souvenir que l on se trouvait dans une église . agrandi et aménagé , le sous sol de cet ex lieu saint abritait une pharmacie un peu particulière . j ai répertorié cent vingt sept poisons plus ou moins indétectables , indiqua holmes , en provenance des quatre coins de la planète . chacun est accompagné d une fiche indiquant son mode d action et la meilleure manière de l employer . faites transférer l ensemble au laboratoire de babkocks , ordonna higgins . entendu , inspecteur ; nous utiliserons un camion sécurisé et du personnel spécialisé . et voici le plus beau , annonça sir david ; un labo entièrement consacré aux recherches sur l adn , digne de celui de scotland yard . l endroit était glacial . des ordinateurs , des éprouvettes , des vitrines remplies de produits , des cuves , des appareils de mesure . pourquoi cette installation ? demanda higgins . je suppose que l école du crime voulait détourner la reine des preuves en truquant les adn retrouvés sur les lieux des assassinats . ça nous promet de belles erreurs judiciaires . higgins s imprégnait de l atmosphère de cet antre diabolique , si lisse et si parfait . il a fallu des fonds considérables pour monter cette école , observa t il , mais ce ne fut pas suffisant ; utiliser un laboratoire comme celui ci n implique t il pas des compétences rares ? sir david réfléchit . excellente remarque , inspecteur ! à mon avis , il n y a que deux ou trois spécialistes au royaume uni capables de manier l ensemble des technologies adn présentes ici . vous les connaissez , bien entendu ? connaître est un bien grand mot . nous nous sommes croisés , lors de congrès , et nous nous regardions en chiens de faïence . chacun sa carrière , chacun sa façon d envisager la science . à qui pensez vous ? arthur watford et andrew cowdray . de mon point de vue , ils sont nettement au dessus du lot . je lis toutes leurs publications et tiens compte de leurs découvertes pour que le labo du yard demeure leader . mais watford et cowdray mêlés à cette école du crime inimaginable ! dans leur domaine , des vedettes . je ne les imagine pas impliqués dans cette affaire . les enquêtes criminelles réservent bien des surprises , rappela higgins en notant le nom des deux savants sur son carnet noir . hallucinant , estima scott marlow , sonné ; parmi les trente pour cent d assassinats non élucidés , combien ont été préparés ici ? au moins , nous allons tout démonter ! mais le véritable concepteur court toujours , et c est sûrement lui qui a tué les cinq victimes , déclara holmes , semant la consternation . autrement dit , la fin de cette école du crime là ne signifiait pas l extinction de ce projet monstrueux , qui se poursuivrait ailleurs et sous une autre forme . le cerveau s amusait à défier scotland yard et à prouver son impunité . le domaine entier a t il été fouillé ? demanda higgins . nous avons ratissé le moindre pouce de terrain , affirma marlow . bizarre . qu est ce qui vous intrigue ? il manque un élément . lequel ? les archives . toute institution , même une école du crime , en possède . elles sont cachées quelque part et ont beaucoup à nous apprendre . higgins entama une longue exploration , d abord à l intérieur des bâtiments , puis à l extérieur . indifférent au vent frais , il avait tous ses sens en éveil , conformément à une vieille méthode taoïste consistant à s oublier soi même pour mieux s ouvrir à la réalité dissimulée sous l apparence . chez les animaux , c était l instinct ; lorsqu un humain le rendait conscient , il le transformait en intuition . c est en contemplant le clocher que l ex inspecteur chef sentit son plexus solaire se contracter . il fallait trouver l accès , et toutes les forces présentes , de sir david aux inspecteurs , furent mises à contribution . holmes dénicha une anomalie dans le mur du fond du stand de tir , une subtile variation de peinture . on gratta , et l on mit au jour les contours d une porte blindée qu il fallut découper au chalumeau . un escalier en pierre . higgins fut le premier à grimper jusqu à une vaste salle . une charpente en excellent état , des étagères chargées de dossiers . holmes appela les photographes de la police scientifique pour qu ils enregistrent le moindre détail . l opération effectuée , higgins chaussa les gants réglementaires et s intéressa aux classeurs à l ancienne . des noms , des photographies , des feuillets imprimés . l école du crime prenait corps . une procession transporta le matériel dans le grand salon du presbytère . un superintendant au front bas et aux joues rebondies interpella higgins . vous vous comportez comme si vous étiez le seul à diriger cette enquête ! je vous signale que le commissioner a nommé plusieurs équipes . une erreur de sa part . à partir de maintenant , seuls le superintendant marlow et moi même prenons l affaire en main . vous avez des instructions claires ? appelez le grand patron . le mécontent activa son portable . dérangé en pleine conversation avec son ministre , le maître du yard fut particulièrement odieux . mais seul comptait le résultat : higgins avait carte blanche , lui et marlow paieraient les pots cassés en cas d échec . les problèmes d intendance réglés , l ex inspecteur chef demeura seul avec son collègue . marlow s épongea le front . c est l heure du thé , mais je boirais bien quelque chose de plus fort . étant le seul sujet de sa majesté à détester la boisson nationale qui lui donnait envie de vomir , higgins ne pouvait qu approuver cette démarche . et son instinct l orienta vers un buffet contenant un répertoire honorable de whiskies écossais haut de gamme . il remplit deux verres en cristal d un liquide ambré et régénérateur . nous sommes dans une mélasse apocalyptique , se plaignit marlow ; la charge n est elle pas trop lourde pour nos épaules ? avoir les coudées franches est primordial . trop d intervenants se seraient marché sur les pieds et auraient favorisé le ou les assassins . babkocks et l équipe du laboratoire central sont nos meilleurs alliés ; les éléments d investigation ne devraient pas manquer . j ai un mauvais pressentiment , higgins , très mauvais . cette affaire est aussi pourrie que le monde moderne . difficile de vous contredire , mais ni vous ni moi ne laisserons le champ libre à une telle entreprise criminelle . le remontant dissipa la déprime momentanée de marlow . higgins ouvrit le premier dossier , celui de la petite blonde . une vingtaine de photographies , en tailleur , en pantalon , en bikini , en robe du soir . elle s appelait debora sanders , trente cinq ans , célibataire . sanders ? sursauta marlow . je connais une femme de ce nom là , psychiatre , experte près les tribunaux ! d après sa fiche , c est bien elle . cette femme là à l école du crime impensable ! une lettre manuscrite reconnaît quatre assassinats . son gynécologue , son garagiste , un inspecteur des impôts et un banquier . tous ont bénéficié d un certificat de décès en bonne et due forme . debora sanders a utilisé le poison , avant d en être elle même victime . à l évidence , elle était devenue une véritable professionnelle . psychiatre experte près les tribunaux nous sommes en plein délire , higgins ! depuis que la psychiatrie a été introduite dans ce qu on appelle la justice , c est certain . mais voilà quatre morts naturelles redevenues meurtres . et la preuve que debora sanders possédait des dons redoutables . elle est néanmoins tombée sur quelqu un de plus fort qu elle ! constata marlow . au moins , on évitera un procès et les plaidoiries des avocats elle aurait sûrement été déclarée irresponsable ! quelqu un de plus fort qu elle , répéta higgins . cela impliquerait il une compétition ? pour décrocher quel trophée ? pourquoi pas la direction de l école du crime ? classés par pays , et ils étaient nombreux , des dossiers répertoriaient des assassinats commis par des élèves de l école et son directeur , qui se contentait d inscrire son titre dans le sien , sans mentionner son nom . scotland yard transmettrait les informations aux polices concernées . higgins reconnut le grand brun , dont la photo en pied ornait la couverture d un épais dossier . il se nomme hans markal , découvrit il ; c est un criminologue allemand de quarante ans , célibataire , agréé près plusieurs tribunaux . il touche d ailleurs un confortable salaire de haut fonctionnaire européen . à son actif , trois crimes de collègues , sans doute des concurrents gênants , maquillés en accidents de voiture . nous avons tous les détails techniques . du travail soigné . un criminologue , répéta marlow , abasourdi . avec la seconde femme , constata higgins en ouvrant un autre dossier , nous restons dans le métier : trente ans , célibataire , evita mariana était professeur de sociologie criminelle à buenos aires , new york et londres . elle rédigeait des rapports sur le développement de la violence et de la délinquance dans les pays industrialisés . elle même a commis trois crimes , un en argentine et deux aux états unis , pour se débarrasser d autres professeurs qui lui barraient le chemin et dont elle a occupé les chaires . officiellement , crise cardiaque et noyades en mer . higgins mit quelques minutes à trouver le dossier concernant l homme aux cheveux blancs et aux gros sourcils , tué d une balle en plein front . luis pietro , quarante cinq ans , célibataire , aumônier des prisons . aumônier ! sursauta le superintendant . un assassin , lui aussi ? et de la pire espèce . avant son accident de parcours , cinq meurtres à son actif . il a supprimé des animateurs d associations caritatives pour s approprier les fonds , au terme de montages légaux . tous les permis d inhumer ont été délivrés sans qu on ait le moindre soupçon . pietro a utilisé avec méticulosité diverses techniques enseignées à l école du crime , notamment l intoxication alimentaire fatale . higgins s attarda sur la lettre manuscrite signée par luis pietro pour reconnaître ses crimes et obtenir le statut de résident . voici l auteur du message qui m était destiné . l écriture est tout à fait semblable . auriez vous croisé ce sinistre personnage ? non , mais il n a été qu un instrument . avant de l exécuter , son assassin lui a dicté ces quelques lignes . les quatre victimes découvertes dans les chambres sont donc des tueurs et des tueuses ! pourquoi ce massacre , sans oublier le directeur en personne ? quand une entreprise est prospère , les ambitions se déchaînent et les querelles de succession s enveniment . quelqu un a voulu s emparer de cette école du crime en liquidant les pensionnaires et en abandonnant les locaux ! ce quelqu un a sans doute estimé qu un cycle venait à son terme et qu il fallait refonder l école ailleurs et sous une autre forme , non moins efficace . soyez certain que deux dossiers ont disparu : celui de ce quelqu un et celui des finances , qui doivent être colossales et à l abri de toute investigation . le directeur n aurait il pas sélectionné des assassins insoupçonnables pour choisir parmi eux son successeur ? c est exactement mon avis , superintendant ; et celui ou celle qui les a supprimés n avait pas remporté cet effroyable concours . il ne lui restait qu à s imposer par le crime . et il continuera à nuire sans nul doute , mais je pense que nous bénéficierons d un moment de répit . l assassin sait que scotland yard déploiera d énormes moyens pour l identifier , et il se tiendra tranquille , jusqu à ce que l effervescence soit retombée . s il ne commet aucune erreur , nous sommes condamnés à l échec ! n avons nous pas des yeux pour voir et des oreilles pour entendre ? sir david battersea et holmes rejoignirent leurs collègues . de belles trouvailles ? des dossiers impeccablement tenus . nous avons l identité des quatre premières victimes . et nous de la cinquième , le directeur ! ses empreintes génétiques figuraient au fichier , pas d erreur possible . holmes confirma d un signe de tête . le directeur de l école du crime n était pas n importe qui , révéla sir david . âgé de soixante douze ans , john arthur carrouge , formé à eton , était l un des biologistes les plus éminents du royaume . il a été associé à quantité de programmes de pointe , en europe et aux états unis . disposant d une immense fortune , accumulée par ses parents , des génies de la bourse , il était promis à un poste ministériel quand , voici quinze ans , il a assassiné sa femme , coupable de l avoir trompé avec un chanteur , membre d un groupe de dark metal . grâce à d excellents avocats et à l indulgence du tribunal , il n a passé qu une année en prison , puis a disparu de la circulation . et le voilà qui réapparaît , à la tête d une école du crime ! drôle de parcours . utilisant son portable , marlow déclencha la lourde machine du yard pour tout savoir sur john arthur carrouge . holmes était d une pâleur anormale . ça ne va pas ? s inquiéta higgins . je ne croyais pas que l être humain pouvait tomber si bas et concevoir de telles horreurs choc affectif , diagnostiqua l ex inspecteur chef . prenez une dose d arnica en ch et six fois quatre granules en ch pendant une semaine . il faut accepter la réalité et vous endurcir , mon garçon . comme l a compris un vieux philosophe , le monde n est pas seulement petit , il est aussi mauvais . pouvons nous démonter les labos et récupérer le matériel ? interrogea sir david . en ces temps difficiles , de belles économies en perspective ! higgins donna son accord . la traque du nouveau directeur de l école du crime débutait . et une question s imposait : qui a alerté scotland yard ? robert robertson , le régisseur du domaine , répondit scott marlow . on le tient au chaud dans son logement , au sud de la propriété . je suis impatient de l entendre . que nos équipes vident cette école de tout ce qu elle contient . higgins avait rarement ressenti un tel malaise . comme holmes , il ne négligerait pas le secours de l arnica ; ici , le mal avait organisé un empire dont les ramifications étaient loin d être coupées . bordée de massifs de buis , une allée sablée conduisait à une bâtisse en pierres grises à un étage . des policiers en uniforme en gardaient l accès . une entrée décorée de cors de chasse , un salon plutôt cossu , avec du mobilier regency . assis sur un canapé à fleurs , un sexagénaire vêtu d un costume de velours violet lisait un manuel de jardinage . inspecteur higgins et superintendant marlow . vous êtes robert robertson ? c est bien moi . vous me libérez quand ? vous sentiriez vous emprisonné ? on m interdit de sortir ! vous appelez ça la liberté ? le bonhomme était vulgaire et agressif . en quoi consistait votre travail ? je suis le régisseur de ce domaine . m . jones m a engagé il y a cinq ans . vos emplois précédents ? robertson referma son livre . ça vous regarde ? nous n aurons aucune peine à reconstituer votre pedigree . scott marlow pianotait déjà sur son ipad . si robert robertson était le véritable nom du régisseur et s il était connu des services de police , sa biographie lui serait rapidement transmise . le front carré , d énormes oreilles , le nez couperosé , les lèvres grasses , les yeux chassieux , robert robertson n avait rien d un play boy . bon , ne tournons pas autour du pot ! je n ai pas vocation à être canonisé par le vatican . je n ai pas connu mon père , et ma mère m a élevé dans un salon de massage de soho . j ai appris le vol à la tire dès l âge de cinq ans et j étais plutôt doué . à quinze ans , mon premier séjour en prison . un moment sympa , la rencontre de caïds . à ma sortie , j ai été pris en charge dans un réseau professionnel d extorsion et de chantage . mes plus belles années . bel appartement , belle voiture , belles filles et puis le pépin . un gérant de boîte de nuit a été flingué , et on m a tout mis sur le dos . le monde est injuste ! dix ans de taule , et à la sortie , que des petits boulots . quand m . jones m a proposé de m occuper de sa propriété pour un salaire mirobolant , je n ai pas hésité . sur l écran de l ipad du superintendant , le casier judiciaire de robertson défilait . et le texte confirmait point par point ses déclarations . il s interrompit à la date de son engagement comme régisseur de l école du crime . les termes de votre contrat ? gérer une équipe de jardiniers , faire le ménage dans le presbytère , assurer la sécurité du domaine en jonction avec une entreprise spécialisée . interdiction de pénétrer dans l église sous peine de renvoi immédiat . et le renvoi , c était la peine minimum quand jones vous regardait , vous mouriez de trouille . ce type là , on n avait pas envie de lui désobéir . la vie m offrait une nouvelle chance , et je n avais qu un choix : me tenir peinard ! donc , pas de questions indiscrètes ? sûrement pas , inspecteur ! vous ne saviez pas qui habitait le domaine ? pas la moindre idée . quand je nettoyais les chambres et les sanitaires , je ne voyais personne . et les repas ? un traiteur du coin me les livrait , et je les déposais à la cuisine , en présence de m . jones . ni merci , ni bonjour , ni au revoir . marlow fit apparaître john arthur carrouge sur son écran . c était bien votre employeur ? oui , c est jones . vous ne pouvez décrire aucun de ses hôtes ? interrogea higgins . aucun . les arrivées et les départs , ça se passait de nuit . et je me planquais chez moi . moins j en voyais , mieux ça valait . un tsunami , dans un endroit si tranquille incroyable ! décrivez le nous , ce tsunami , sollicita higgins . comme tous les matins , ménage à dix heures . première chambre , une petite blonde allongée sur son lit . une posture bizarre . madame , vous dormez ? pas de réponse , je sors . deuxième chambre , un grand brun . endormi , lui aussi . je me suis dit qu ils avaient dû faire la foire la veille . troisième chambre , une beauté ! je me suis rincé l oeil un bon moment . dans les vapes , la vamp ! la quatrième chambre , un type aux gros sourcils , calé dans un fauteuil . le trou au milieu du front , c était pas l abus d alcool ! comme la suite du patron était vide , je me suis aventuré dans son bureau . là , panique ! il avait le genre cadavre . j ai compris que les autres avaient le même profil , j ai arpenté le presbytère et je me suis senti à la dérive . cinq cadavres une matinée style désastre ! vu mon passé , scotland yard n est pas ma tasse de thé . j ai vidé la moitié d une bouteille de whisky pour m éclaircir les idées . prendre mes cliques et mes claques , ou appeler la police ? à mon âge , la cavale , c était pas gagné . et puis je suis innocent , je n ai tué personne ! m enfuir revenait à m accuser . alors j ai appelé au secours . un flic du coin a débarqué et , devant l énormité du problème , il a déclenché le débarquement . finalement , je me félicite de n avoir pas tenté le diable . vous n avez donc aucune idée de l identité de l assassin ? ah ça non , inspecteur ! bizarre . bizarre , bizarre qu est ce qui vous intrigue ? je ne vous crois pas . robert robertson se transforma en statue . higgins , lui , explorait le domaine du régisseur , d une parfaite banalité . aucun objet personnel , ni souvenir de famille ni évocation de ses turbulences . pourquoi vous pensez ça , inspecteur ? je conçois que vous souhaitiez la tranquillité , mais vous n avez pas fermé les yeux en permanence . enregistrer des informations peut toujours servir . la tranquillité , voilà le mot juste ! la préserver implique de votre part une totale sincérité . sinon , nous supposerons que vous n êtes pas étranger à ces meurtres . robertson serra les poings . j ai un peu volé , jamais tué ! il y a un début à tout . ici , j avais mon port d attache ! aucune raison de le détruire . admettons , monsieur robertson ; mais qu avez vous vu d insolite ? le régisseur baissa la tête . quelle importance ? laissez nous juges . j aimerais autant ne pas en parler . s agit il d une des victimes ? non , justement celles là , je ne les ai aperçues que mortes . et encore , je les croyais endormies ! alors , à qui faites vous allusion ? je ne voudrais causer d ennui à personne l heure n est plus aux cachotteries . robert robertson avala sa salive . ces derniers mois , à deux reprises , le domaine a été vide pendant une journée et une nuit . je n ai pas eu à faire le ménage . quand je dis vide , ce n est pas tout à fait exact . le propriétaire aurait il reçu une visite ? affirmatif . une femme ? vous vous lisez dans mes pensées ? je m y efforce . face à cet inspecteur calme et bienveillant , le régisseur se sentait désarmé . oui , une femme . pouvez vous la décrire ? elle , pas tellement . elle s est engouffrée si vite dans le presbytère que je l ai à peine entrevue . sa voiture , en revanche , je ne l ai pas oubliée . le dernier modèle de ferrari , rouge vif . une merveille ! à ma grande époque , j en ai conduit une , bénie par le pape . une sacrée expérience ! auriez vous noté le numéro d immatriculation ? il y avait deux et un n . à cause du soleil et de la distance , je n en sais pas plus . je ne me suis pas approché . vous ne connaissiez donc aucun des résidents ? aucun , inspecteur . et je n avais aucune envie de les connaître . faire mon travail et vivre tranquille : voilà mes objectifs . j ai assez roulé ma bosse et je ne veux plus d ennuis . vous étiez l employé d une école du crime et vous l ignoriez , intervint scott marlow ; ça ne tient pas debout , mon gaillard ! sur la tête de ma pauvre mère , je vous jure que si ! avec un passé comme le mien , on fait profil bas . surtout , ne rien voir et ne rien entendre . on vous emmène à londres , pour des interrogatoires plus poussés , en tant que témoin . rassemblez quelques affaires . le dos voûté et le pas traînant , le régisseur s exécuta . le superintendant joignit le service spécialisé , afin d identifier le propriétaire de la ferrari . vu la relative rareté de ce genre de bolide et les quelques indications du régisseur , la recherche serait rapide . l école du crime ressemblait à une fourmilière . la police scientifique ayant terminé un relevé complet , des dizaines d hommes démontaient le matériel . chaque élément , dûment numéroté , photographié et répertorié informatiquement , serait transporté à londres par camion . les cinq cadavres étaient déjà en route pour la morgue de babkocks . quant à l équipe de jardiniers et au traiteur chargé de livrer les repas , ils subissaient les interrogatoires d une escouade d inspecteurs . de cette démarche là , higgins n attendait rien . bientôt , cette école du crime aurait disparu . placés sous scellés et promis à un long abandon , le presbytère et l église n abriteraient plus d assassins rompus aux techniques les plus modernes , et certains d agir en toute impunité . mais la racine du mal n avait pas été arrachée , et l adversaire s annonçait terrifiant . rusé , impitoyable , peut être insaisissable higgins avait une certitude : en dépit de l abondance du matériel recueilli , aucun indice ne conduirait à l assassin , qui avait éliminé son directeur et ses collègues pour fonder une nouvelle école du crime , aussi invisible que performante . on l a ! s exclama marlow . la propriétaire de la ferrari se nomme anabella luton . c est une styliste renommée . et je vous le donne en mille : elle habite un château à proximité ! je l appelle immédiatement . appel couronné de succès . le majordome de miss luton annonça que sa patronne acceptait de recevoir scotland yard . rencontrer une femme qui avait fréquenté l école du crime et son directeur john arthur carrouge , ce n était pas une mince avancée ! marlow et higgins partagèrent la même pensée : et si , d emblée , le destin leur permettait d identifier l exécutrice et le cerveau de cette entreprise criminelle ? parfois , la chance souriait . les deux hommes ne furent pas mécontents de quitter le domaine , imprégné de mort . d une roue dynamique , la vieille bentley s en extirpa . construit en grès ocre , plutôt massif et vaguement médiéval avec sa tour crénelée , le petit château d anabella luton se nichait au coeur d un parc abondamment arboré . la vieille bentley se gara à l abri d un tilleul centenaire au tronc impressionnant ; ce bol d air lui rajeunissait les soupapes . le majordome qui accueillit les visiteurs ne correspondait pas aux critères habituels de la gentry . chevelure verte , anneau dans le nez , chemisette orange ornée d un portrait du che et robe à volants . scott marlow se demanda si l angleterre ne prenait pas un mauvais virage ; mais l heure n était pas aux interrogations sur la modernité . qui dois je annoncer ? inspecteur higgins et superintendant marlow . que ces messieurs veuillent bien me suivre . je vous prie de garder le silence , miss luton est en méditation . le hall était orné de photographies en pied de la propriétaire , complètement nue , de dos et de face , en princesse indienne , en costume marocain , en pêcheuse d islande , en pilote de course et en niqab . un couloir aux murs marron couverts de tableaux abstraits menait à un grand salon tellement surchargé de commodes , de guéridons , d armoires et de tables qu il semblait presque impossible de se frayer un chemin jusqu à la bergère où sommeillait une femme anorexique , vêtue d un pyjama à pois rouges . le majordome emprunta l unique passage possible . d une petite poche de sa chemisette , il sortit un flacon d huiles essentielles et en appliqua trois gouttes sur le front de sa patronne . miss luton , c est scotland yard . la police ? souvenez vous , vous avez accepté de les recevoir . qui sont ces gens ? le superintendant marlow et l inspecteur higgins . ah oui servez moi mon sirop . j ai besoin de me réveiller . le majordome versa un liquide verdâtre dans un verre en cristal qu anabella luton vida cul sec . elle déploya son long corps maigre et dévisagea ses hôtes . allons dans mon atelier de création , décida t elle . une raie au centre de la tête de la styliste partageait ses cheveux rouges décorés de barrettes d or et d argent représentant des grappes de raisin et des grenades . elle bâilla et s étira . pieds nus , sa veste de pyjama échancrée , elle écarta deux fauteuils en rotin pour ouvrir une porte en trompe l oeil . changement de décor . on se serait cru dans une cuisine ultramoderne , entièrement métallique , avec une succession de plans de travail , d éprouvettes , de cuves et d ordinateurs . mon lieu de création , révéla anabella luton , dévoilant une prothèse dentaire composée de diamants . c est ici que se conçoit la mode de demain . moi , je casse les codes . et puisqu il y a une majorité d abrutis parmi les journalistes spécialisés et les acheteurs friqués , pourquoi se priver de faire n importe quoi ? l important , c est de flairer l air du temps . et je suis hyperdouée . le communisme , c est foutu ; et le reste , ça ne va pas mieux . alors , éclatons nous ! plus c est stupide et infantile , plus ça marche . vous avez vu mes dents ? horrible , non ? une kyrielle de pétasses milliardaires et de vedettes de cinéma en sont folles ! côté bénéfice , fabuleux ! j achète la matière première au plus bas prix , et je vends la prothèse design griffée avec un super coefficient . les magazines de mode se jettent dessus et crient au génie . moi , je prépare déjà le coup d après . la jeune femme fronça les sourcils . au fait , que me voulez vous ? aucune idée ? suggéra higgins . la styliste passa l index sur la prothèse de diamants . voyons voir la plainte d un concurrent , style ce vieux beau à la queue de cheval qui a des ennuis avec le fisc ? on se hait . et ce n est pas mon seul ennemi . dans notre milieu , pas de pitié . en matière de brevets , je suis une championne . jusqu à présent , tous mes adversaires se sont cassé les dents ! s emparant d une éponge , la styliste nettoya convulsivement un plan de travail pourtant impeccable . ça y est , je saisis ! mon ex veut ma peau . quand j ai découvert qu il était homosexuel , ça ne m a pas choquée . aujourd hui , nous sommes tous bi . mais cet enfoiré a tenté de pirater l un de mes comptes pour installer son petit copain dans un hôtel particulier de kensington . y a des limites à tout . on est en plein divorce , et j ai l intention de le ratatiner . la styliste fixa les policiers . j ai pas tapé dans le mille ? je crains que non , répondit higgins . alors , c est quoi ? un excès de vitesse ? avec votre ferrari , ce ne serait pas étonnant . vous vous mettez le doigt dans l oeil ! plus prudente que moi , ça n existe pas . comme j ai un bolide entre les mains , je roule très lentement , au point de me faire klaxonner par des bourgeois exaspérés . se payer la tête des ploucs , quel pied ! elle eut soudain un regard incisif , celui d une femme d affaires habituée à de rudes combats . c est quoi , la raison de votre visite ? john arthur carrouge . anabella luton lâcha son éponge et s empara d un torchon à fleurs pour essuyer son plan de travail . à l évidence , une maniaque de la propreté . le nom prononcé par higgins l avait troublée , elle tentait de garder un semblant de self control . quelqu un embête john arthur ? il est mort , révéla l ex inspecteur chef . la dernière fois que je l ai vu , il était en pleine forme ! on l a assassiné . assassiné , lui ? mais comment et où ? à quelle date a eu lieu votre dernière entrevue ? la styliste réfléchit longuement . quinze jours environ allons dans mon atelier d exposition . j ai besoin d un remontant . la plus vaste pièce du château était occupée par un podium et des penderies où étaient accrochés les vêtements en cours de conception . anabella luton ouvrit une armoire en merisier contenant une bonne centaine de bouteilles d alcools variés . elle en choisit une contenant un liquide verdâtre , provenant du liban , et but au goulot . vous ne m avez pas répondu , inspecteur . comment et où ? l ignorez vous ? si la styliste avait été un dragon , la flamme sortant de sa gueule aurait consumé higgins , qui examinait robes , pantalons , boléros , chemisiers et autres créations . vous vous rendez compte de ce que signifie votre question ? vous m accusez de meurtre , moi ! pas encore , miss luton . mais étant donné la personnalité très particulière de john arthur carrouge , éclaircir vos relations avec lui est impératif . marlow eut le sentiment d avoir frappé à la bonne porte . d après le témoignage du régisseur , cette tigresse avait fréquenté l école du crime ; et le superintendant l imaginait bien en tueuse impitoyable . elle s assit sur un pouf jaune fluo . nous nous égarons , inspecteur ! john arthur était un ami . mon meilleur ami . mon seul ami . si vous me racontiez la naissance de cette amitié ? une fête des fleurs à oxford , il y a cinq ans , lors d une belle journée d été . j avais fourni le costume de la reine des roses , un fourreau argenté laissant un sein nu et un genou orné de pétales . un homme d un certain âge s est approché de moi , à l issue d un tonnerre d applaudissements , et m a murmuré à l oreille : vous valez mieux que ça . irritée , j ai failli le gifler , mais son sourire m a désarmée . il m a conviée à quitter les lieux pour prendre un verre , dans un pub , et je l ai bêtement suivi , fascinée . son allure , son regard , sa voix un monstre de séduction ! je n étais plus une gamine , mais impossible de lui résister . il a commandé du champagne et m a parlé de mes dons cachés . je me souviens encore de ses paroles : le milieu de la mode est tellement stupide , il faut l exploiter au maximum . je vous fournis des idées , vous les concrétisez et vous me rétribuez en liquide pour mes services . moi , travailler avec un amateur quand il m a montré un cahier de dessins , avec des horreurs et des dingueries phénoménales , j ai fondu ! à partir de ça , j ai créé une collection , et ce fut un tabac à new york , à londres , à milan et à paris . les défilés des meilleurs mannequins anorexiques et drogués ont provoqué un triomphe , et je suis devenue une star , grâce à l inspiration de john arthur . un conte de fées , non ? et des paiements en liquide , rappela higgins . c était notre deal , et je l ai respecté . quand on surfe sur la bêtise , la mode rapporte des fortunes . et j avais besoin de john arthur pour produire des collections tellement déjantées que le milieu s étouffait d admiration . où vous rencontriez vous ? à new york . puis john arthur s est installé tout près d ici , dans un presbytère , à côté d une église désaffectée . un drôle d endroit , complètement invisible et plutôt sinistre . comment y accédiez vous ? avec trois codes , qui changeaient à chaque rendez vous . je lui apportais son dû , il me présentait de nouveaux projets , toujours aussi inspirés . regardez celui là ! higgins s arrêta devant une robe à trois manches , pourpre , banane et cacao , au col hérisson et à la ceinture boa . les milliardaires américaines se crèveront les yeux pour l acheter , prédit la styliste ; une seule doit l emporter . elle se prit la tête entre les mains . john arthur assassiné impensable ! et moi , je me retrouve toute seule , sans idées ni projets ! je vais devenir quoi ? si l on ne se renouvelle pas , on est flingué . je ne vais quand même pas m enliser dans le prêt à porter ! autant vendre des slips et des chaussettes . après tout , pourquoi pas ? je n aurais plus à me torturer le cerveau . c est ça , l existence tout roule , on se croit au sommet , et patatras ! je vais me réfugier dans la méditation transcendantale , ça me soulagera les neurones . et j aurai peut être la vision d une collection révolutionnaire . où vous trouviez vous dimanche dernier ? d après les premières constatations de babkocks , qui les affinerait lors des autopsies , les deux assassinats par balle avaient été commis dans la matinée du dimanche , sans doute assez tôt . quant aux trois victimes d un probable empoisonnement , elles devaient avoir déjà succombé . dimanche dernier , répéta la styliste d une voix pâteuse ; pourquoi désirez vous le savoir ? auriez vous l obligeance de répondre ? anabella luton se réfugia au fond d un fauteuil , les jambes pliées contre elle , tentant de former une boule hermétique . si elle refuse de parler , pensa marlow , je l embarque . je hais les dimanches , avoua anabella luton ; ce sont des jours vides qui vous rongent la moelle . comme mon majordome prend son congé , je suis obligée de faire la cuisine , et je déteste ça . alors je me gave de fruits et je bois un peu trop . et je dors . vous étiez donc seule ici ? interrogea higgins . comme tous les dimanches ! les heures sont interminables . dès que pointe le lundi , je retrouve toute mon énergie . pardonnez moi cette indiscrétion , mais n y a t il personne dans votre vie ? ah ça non ! je veux être tranquille chez moi . quand j ai essayé d être en couple , ce fut une catastrophe . chacun pour soi , et le pire pour les deux ! j ai choisi l abstinence et je m en porte à merveille . pour continuer à s imposer dans le monde pourri de la mode , il faut la santé . le sexe , ça vous ramollit la cervelle et ça vous coupe les jambes . moi , j ai besoin des deux . higgins tournait lentement autour du fauteuil . la styliste ferma les yeux . un détail m étonne . vous n évoquez pas les véritables activités de votre ami , de votre seul ami , john arthur carrouge . vous saviez forcément qu il ne se consacrait pas qu à la création de modèles de haute couture . un long , très long silence . il gagnait beaucoup d argent . largement de quoi assurer une retraite heureuse dans son presbytère . une retraite solitaire ? je n ai jamais vu personne chez lui . pas même le régisseur ? lui , je l ai croisé . une sale tête , une allure de faux cul . on n a jamais échangé le moindre propos . j avais l impression qu il m espionnait . ce ne serait pas lui qui aurait tué john arthur pour le voler ? nous ne dédaignons aucune piste , assura higgins . m . carrouge n a t il pas évoqué son école ? lui , professeur ? mais de quoi ? de crime . anabella luton se déplia et s assit à peu près normalement . vous plaisantez , j espère ? malheureusement non . je ne comprends même pas ce que vous voulez dire ! je suis persuadé du contraire . l ex inspecteur chef s immobilisa face à la suspecte , qui rouvrit enfin les yeux . toutes ces mesures de sécurité , marmonna t elle , cet isolement , cette volonté de se cacher j ai supposé que john arthur avait eu un passé agité et qu il se tenait éloigné du monde et des curieux . l avez vous questionné ? une imprudence à éviter ! sous ses dehors aimables , john arthur était plus froid qu un iceberg . il n aurait sûrement pas apprécié ma curiosité . avez vous visité l église ? les antiquités , ça m ennuie ; mais j aime grimper dans les clochers et contempler le paysage . on a le sentiment de devenir un oiseau et de dominer le monde . c est pourquoi j ai voulu découvrir celui de john arthur . pas question ! , m a t il répondu . il est en mauvais état , dangereux ? , ai je demandé . très dangereux . ça m excitait , j ai insisté ! et là , mon ami m a fait peur . j ai compris que certaines bornes ne devaient pas être franchies . john arthur avait vraiment quelque chose à cacher . et il ne fallait surtout pas approfondir , sous peine de provoquer des représailles que j entrevoyais dévastatrices . le côté obscur de votre ami . au fond , je ne savais rien de lui ! notre relation était strictement commerciale et financière . puisque je n avais pas à m en plaindre , pourquoi rompre ce bel équilibre ? higgins s intéressa de nouveau aux prototypes de robes . c est étrange , j ai la sensation que john arthur carrouge vous a néanmoins accordé une confidence . ce n était pas son style ! il n abordait avec moi que des questions professionnelles . aucune allusion à ses relations ou à des ennemis , pas la moindre évocation de son passé ? la styliste hocha la tête . tâchez de vous souvenir , miss luton , votre témoignage pourrait nous être utile . elle fouilla dans sa mémoire . lors de notre dernière rencontre , john arthur était énervé . quand je suis arrivée , il a déchiré une feuille de papier en mille morceaux et les a jetés dans la cheminée . maudit lord patrick , a t il marmonné ; ce vieux pervers a encore essayé de me voler . comme je n ai ni réagi ni posé de questions , john arthur fut persuadé que je n avais rien entendu . vous avez bien dit lord patrick , un vieil homme ? questionna marlow . je suis sûre de moi . pas d autres souvenirs ? sollicita higgins . pas pour le moment . je suis certaine que john arthur n a jamais prononcé d autre nom . à l attitude du superintendant , l ex inspecteur chef comprit que ce lord patrick ne lui était pas inconnu . il est possible que vous soyez en danger , miss luton . moi ? mais pourquoi parce que vous avez fréquenté john arthur carrouge et que son assassin est dans la nature . à votre insu , vous êtes peut être gênante . alors protégez moi ! deux hommes seront affectés à votre sécurité jusqu au terme de l enquête . je vous conseille de ne pas sortir de chez vous , de ne laisser entrer personne et d utiliser le système d alerte qui vous sera confié . la styliste était décomposée . mais je n ai rien fait , moi , je ne suis qu une artiste innocente , je elle sera longue , votre enquête ? seul le dieu de scotland yard le sait . si vous ne commettez pas d imprudence , tout ira bien . et continuez à fouiller dans votre mémoire . à peine les deux policiers sortaient ils de son château qu anabella luton se précipitait vers l armoire aux alcools . au terme d une de ces siestes revigorantes qui vous redonnent un moteur de jeune fille , la vieille bentley reprit la route avec un bel élan . avant de s orienter vers londres , scott marlow avait passé deux coups de téléphone et obtenu le rendez vous qui s imposait . vous connaissez le vieux lord patrick , n est ce pas ? observa higgins . une affaire abominable ! il occupait un poste important à la chambre et plaidait en faveur de la morale et de l intégrité , jusqu au jour où the sun a publié une photo de ce défenseur de la vertu en compagnie de prostituées , et sniffant de la cocaïne . vêtu d un soutien gorge rouge et d un perfecto en cuir , lord coke , comme il fut immédiatement surnommé , signait des chèques à ses compagnes . le code de conduite qu il avait rédigé à l intention de ses collègues a paru un peu obsolète j ai été chargé de l enquête , et ce fut un enfer , entre les politiciens et les journalistes . et voilà ce vieux vicieux qui réapparaît dans le cadre de l école du crime ! quelle impression gardez vous du personnage ? un homme puissant , déterminé , sûr de lui , impitoyable . tellement confiant en son pouvoir qu il se croyait tout permis . son imprudence l a mis en mauvaise posture , mais il ne s est pas écroulé et a conservé une grande partie de ses mandats , comme de son influence . le profil d un élève de l école du crime , voire de son futur directeur . higgins , un lord ! vu ses antécédents , rien d impossible . vous imaginez le désastre cette fois , la chambre n y résisterait pas . il a accepté de nous recevoir sans délai , nota higgins . il se souvenait de mon intervention et sait que je ne le dérange pas pour des broutilles . au moment où il remonte la pente , de nouveaux ennuis lui seraient fatals . étrange , tout de même cette anabella luton n a rien vu , rien compris , et ne se souvient de rien , sauf du nom de lord patrick , entendu par hasard . vous songez à une manipulation entreprise par une brillante élève de l école du crime , d abord disciple de carrouge , avant de devenir son assassin et celui de ses collègues ? son histoire de collaboration artistique ne tient pas debout ! elle a inventé n importe quoi pour justifier ses contacts avec carrouge . elle est à la fois folle et raisonnable , et tente de nous éloigner en nous fournissant la piste de lord coke . higgins n émit pas d objection à une théorie séduisante . une petite pluie rafraîchit l atmosphère et , à l approche de l énorme agglomération londonienne , la circulation se densifia . le vieux lord habitait le quartier de southwark , célèbre pour le shakespeare s globe museum et la cathédrale st . saviour que d aucuns considéraient comme le plus bel édifice gothique de la capitale . southwark avait longtemps été le royaume des maisons closes régies d une main de fer , au xve siècle , par l évêque de winchester qui ne plaisantait pas avec le métier . toute prostituée manifestant des velléités d indépendance était immédiatement incarcérée dans sa prison personnelle . lord coke résidait non loin du pub the anchor , brûlé dans un incendie en et rebâti entre et ; il restait l un des hauts lieux du quartier , fréquenté par toutes les couches de la population . après s être garé , marlow interpella un bobby pour lui demander de veiller sur la vieille bentley . le petit immeuble de trois étages en brique aurait eu besoin d un sérieux rafraîchissement . certaines fenêtres avaient été condamnées , toiture et cheminées agonisaient . une porte verte , une grosse sonnette . premier essai infructueux . marlow insista . des pas dans un escalier . la porte s entrebâilla . une voix féminine haut perchée . c est qui ? scotland yard , répondit marlow . la police ? en quelque sorte . poussinet ne reçoit pas de bandits . lord patrick nous attend , mademoiselle . ça m étonnerait , il ne m a rien dit . et poussinet me dit tout . annoncez lui que le superintendant marlow est là . elle referma la porte . quelques minutes de patience , elle se rouvrit . moi , c est macha , déclara l hôtesse , une brune d une vingtaine d années , habillée d une sorte de filet à provisions aux larges mailles qui ne cachait pas grand chose de son anatomie , non dépourvue de charme . poussinet est crevé , révéla t elle . vous ne voulez pas dire crevé , c est crevé . il a trop bu , trop fumé et trop enfin , vous me comprenez . à son âge , il se prend pour un jeune homme . à mon avis , il abuse du viagra , mais il est tellement têtu ! tâchez de ne pas le fatiguer . je l aime bien , mon poussinet . allez , on grimpe . contrairement à l extérieur , l intérieur de l immeuble était plutôt cossu . une sorte de bonbonnière à l ancienne , avec épaisses moquettes de laine , tapisseries , tableaux représentant des scènes du kâma sûtra , lumières tamisées . au sommet de l escalier en chêne , une autre jeune fille , blonde celle là , en robe de chambre violette , largement échancrée . sans dire un mot , elle poussa la porte d une chambre et , d un geste de la main , invita les visiteurs à entrer . la chambre aurait plu à louis xiv . du lustre monumental aux commodes en passant par les sièges , tout était doré , y compris l encadrement de la fenêtre donnant sur la rue . âgé de soixante quinze ans , ex haltérophile , lord patrick pesait une bonne centaine de kilos et gardait des restes d une musculature d athlète . depuis son adolescence , il éprouvait un attrait irrésistible pour les femmes , et cela faisait longtemps qu il ne comptabilisait plus ses conquêtes . sur le tard , afin d éviter de pénibles conflits avec des maris jaloux , il avait eu recours à de jeunes professionnelles , toujours disponibles , qui l avaient initié aux paradis artificiels . allongé sur un lit rococo , surmonté d un miroir , lord patrick , en pyjama de soie bleue , fumait un havane et sirotait du jus de raisin . les cheveux roux et abondants , les joues rebondies , l oeil fatigué , il s exprima d une voix grave et tonitruante . superintendant marlow ! heureux de vous revoir . pendant mes petits ennuis , vous avez été correct . je vous présente l inspecteur higgins . higgins , higgins ce n est pas vous qu on appelle lorsque la situation est pourrie ? pas bon signe , ça qu est ce qu on me veut encore ? macha apporta un plateau de confiseries , de noix de cajou et de cacahuètes . il faut te nourrir , poussinet ; ce matin , tu n as pas terminé ta bouillie d orge . tu es gentille , mon chaton ; maintenant , tu nous laisses . avec ta copine , préparez nous un bon dîner . je mangerais bien du saumon , du poulet et des lentilles . la jolie brune s éclipsa . si vous m expliquiez ? proposa lord patrick . on ne va pas trifouiller dans de vieilles histoires , j espère ! connaissez vous anabella luton ? demanda higgins . jamais entendu parler . et john arthur carrouge ? visiblement contrarié , lord patrick engouffra avec une rapidité extraordinaire l en cas que lui avait apporté macha . le jus de raisin fit glisser les cacahuètes , et le septuagénaire téta à nouveau son cigare . si je refuse de répondre , il se passe quoi ? nous serons contraints de vous emmener à scotland yard , affirma le superintendant . à cause de l hypertension et du diabète , je dois éviter les émotions fortes . ce genre de formalités nuit à la santé . mieux vaut rester entre gentlemen . asseyez vous donc . marlow choisit un fauteuil chamarré , orné d angelots et de naïades . higgins préféra explorer les lieux , en se déplaçant très lentement , sous le regard inquiet de lord patrick . quand et où avez vous rencontré john arthur carrouge ? le politicien savait jauger les hommes . au cours de sa longue carrière , il s était rarement trompé . et ce policier lui paraissait redoutable . calme , attentif , il avait des allures de félin guettant sa proie . l abuser ne serait pas facile . parfois , la vérité était la meilleure des défenses . l un de mes hobbies , ce sont les armes à feu . je possède l une des plus belles collections du royaume uni , avec plusieurs exemplaires de certaines pièces . voici trois ans , environ , j ai reçu un courrier de john arthur carrouge sollicitant un rendez vous . le personnage m a fasciné , je l avoue : glacial à ce point là , un record ! je ne suis pas du genre peureux , mais je me suis senti mal à l aise . j ai eu l impression que ce gaillard n hésiterait pas à me supprimer si je ne lui donnais pas satisfaction . et que désirait il ? acheter la majeure partie de ma collection , surtout les pistolets et les revolvers . bien entendu , j ai joué les divas ! à cette époque là , j avais grand besoin d argent et j ai exploité les circonstances . après de longues discussions , j ai fixé une somme colossale . carrouge a accepté et m a payé en liquide . cet excellent souvenir provoqua un sourire d aise . le temps de ma splendeur avant l incident bête . ces salopards du sun qui m ont piégé . j étais mal , très mal . et puis quelqu un m a sauvé . quelqu un dont je n ai pas cité le nom au superintendant marlow , à l époque . autrement dit , vous m avez grugé ! je n avais pas le choix , j étais pris à la gorge ! ce quelqu un ne se nommerait il pas john arthur carrouge ? interrogea higgins . lord patrick écarquilla les yeux . vous vous saviez ? simple intuition . la confirmez vous ? le politicien eût préféré maquiller la réalité , mais le comportement de higgins l en dissuada . cet enquêteur là était capable de le percer à jour . je confirme . ce drôle de miracle fut un appel téléphonique de carrouge . je m en souviens encore : vous êtes dans un sacré pétrin , mon vieux , et vous n avez aucune chance de vous en sortir tout seul . moi , je peux vous aider . mais ça coûtera un maximum . vous m avez volé avec votre collection d armes , et je ne vous ferai pas un tarif d ami . si vous souhaitez survivre , voyons nous dans un pub . j ai accepté . au fond du gouffre , la seule lueur d espoir . quel pub ? le plus connu de ce quartier , the anchor . il est toujours rempli de monde , on y discute tranquillement . et là lord patrick se passa la main dans les cheveux . on se croit très fort , on a l habitude des négociations impossibles , et on se retrouve face à un type qui vous affirme qu il peut vous éviter de couler à pic . résultat assuré , à condition de payer l addition . la ruine , mais un avenir . son cigare consumé , lord patrick en alluma un autre . le journaliste du sun qui voulait ma peau est décédé d une crise cardiaque , et ses collègues n ont pas repris le dossier , car le photographe qui m a piégé a avoué que ses clichés étaient un peu trafiqués . quant aux politicards les plus acharnés contre moi , ils se sont brusquement calmés , comme s ils avaient reçu des menaces . qu en avez vous déduit ? demanda higgins . que carrouge était d une terrifiante efficacité , et qu il valait mieux être son ami que son ennemi . comment vos relations se sont elles poursuivies ? de manière désagréable . avec ce genre de prédateur , on n est jamais quitte . il me tenait dans ses griffes et ne m a pas lâché . quelles furent ses exigences ? connaître mon fournisseur de drogue . il voulait savoir s il s agissait d un dealer ordinaire ou d un spécialiste des substances toxiques . j ai tergiversé , sans succès . et je lui ai donné le nom convoité : william gates . un contact de longue date ? je n ai jamais rencontré ce gates ! je me contentais de consommer ses produits , de première qualité . et qui servait d intermédiaire entre vous ? ma petite macha . william est son frère aîné . higgins prenait des notes sur son carnet noir . un homme politique de votre envergure ne se laisse pas manipuler aussi facilement . détrompez vous , inspecteur ! quand vous êtes secoué comme je l ai été , et que vous vous heurtez à une pointure style carrouge , l expérience ne vous sert à rien . john arthur carrouge vous a t il invité dans son domaine ? non . et vous ignoriez ses véritables activités ? qu entendez vous par véritables ? à vous de m éclairer . je n ai pas cherché à savoir , au risque de me griller les mains et les pieds ! dois je comprendre que john arthur carrouge vous a laissé en paix ? exact . surprenant , non ? sans doute n avait il plus rien à m extorquer . mais ça ne durera sans doute pas de ce côté là , soyez rassuré . pourquoi , inspecteur ? carrouge a été assassiné . lord patrick vida son verre de jus de raisin et se gratta fébrilement la tempe . je connais le coupable . marlow fixa le politicien . l enquête prenait elle un tournant décisif ? ce ne peut être que william gates . d après ma petite macha , un homme extrêmement dangereux . cette fois , carrouge est allé trop loin et s est attaqué à un trop gros morceau . dans le milieu de la drogue , pas de place pour les amateurs . et si l on bricole avec l argent , ça se termine mal . auriez vous des éléments concrets ? non , un simple sentiment . mais je suis sûr d avoir raison . où vous trouviez vous dimanche dernier ? demanda higgins , qui n avait rien repéré de significatif dans la chambre aux dorures . lord patrick réfléchit . j étais dans mon château , en écosse , pour une fête de village et un concours de lancer de troncs d arbres que je présidais . et je suis rentré à londres le lundi , afin d animer une commission financière en faveur des highlands . un bon nombre d écossais rêvent d indépendance ; au fond , la guerre contre l angleterre n a jamais pris fin . grâce au brexit , ils ont une chance . la disparition de carrouge n est elle pas une libération ? difficile de prétendre le contraire , inspecteur ! néanmoins , je n oublie pas qu il m a tiré d une sale affaire . sans son intervention , ma carrière aurait été terminée . une intervention des plus discutables . je préfère ignorer les détails . j ai payé mon dû , et tout est rentré dans l ordre . et dire que ce bonhomme a osé rédiger un manuel de morale à l intention de ses collègues ! , fulmina en son for intérieur scott marlow , qui aurait volontiers expédié lord coke derrière les barreaux . vos révélations nous contraignent à interroger macha , indiqua higgins . je comprends , je comprends ne soyez pas brutaux , c est une gamine fragile et sensible . après tout ce qu elle a subi , elle est restée craintive . ici , avec moi , elle connaît l équilibre et la tranquillité . je suis une sorte de saint bernard . marlow ignorait que ces bons gros chiens montagnards transportaient de la cocaïne dans leur petit tonneau destiné aux rescapés des avalanches . la cuisine est en bas , à gauche , précisa lord patrick . ne vous vexez pas , messieurs , mais j espère ne pas vous revoir . les deux policiers quittèrent la chambre et descendirent l escalier . dans une cuisine fonctionnelle , équipée d une dizaine de robots , la brune et la blonde fumaient du cannabis pendant que les machines préparaient le dîner . nous aimerions vous parler , dit higgins à macha . ce n est pas la peine . je n ai rien à dire . vous vous sous estimez , mademoiselle ; si nous conversions dans un endroit paisible , pendant que votre amie surveille la cuisson ? le ton paternel et la douceur de l ex inspecteur chef rassurèrent la jolie brune . il n avait pas l air d un tortionnaire . allons chez moi . au deuxième étage de la bâtisse , le domaine de macha comprenait une penderie , un petit salon , une chambre et une salle de bains . un mobilier anonyme , des vêtements éparpillés . vous sentez vous bien , ici ? personne ne m embête . pas même lord patrick ? poussinet ? il me mange dans la main . sans lui , je serais à la rue . une rencontre fortuite ? macha écrasa son joint dans un cendrier . ça ne vous regarde pas . higgins ne haussa pas le ton . nous menons une enquête criminelle , et le moindre détail peut nous permettre d identifier un assassin particulièrement dangereux . si vous figurez sur la liste des prochaines victimes , nous vous protégerons . ouvrant de grands yeux inquiets , macha débarrassa un fauteuil en rotin et s assit sur le bout des fesses . moi , menacée ? mais pourquoi ? c est le point que nous devons éclaircir ensemble , en commençant par le début de votre relation avec lord patrick . ben ce ne fut pas très brillant . mon premier métier , c est pickpocket . pas n importe où , dans les cocktails huppés . une fausse invitation , une robe coquine , le regard des mâles posé sur mes seins , et ma main qui ôte les montres de luxe et les bijoux . et quelqu un m a pincée un gros bonhomme que je croyais facile à détrousser ! en m agrippant le poignet , il m a entraînée à l extérieur . tu me plais , gamine ; qu est ce que tu préfères : la prison ou entrer à mon service ? je n ai pas hésité longtemps . il m a installée ici , et je dois m occuper de poussinet quand il vient se reposer . est ce fréquent ? un ou deux jours par semaine . votre amie blonde est elle toujours présente ? ah non , ce n est pas mon amie , mais une intérimaire payée pour la journée ! poussinet aime en changer à chaque fois . moi , je suis la permanente . à quoi occupez vous le reste de votre temps ? j entretiens la maison et je fais des courses . poussinet est assez généreux . de fait , macha achetait vêtements , sous vêtements et chaussures à la mode ; les porter impliquait un mépris certain des convenances d antan . avez vous d autres amis que lord patrick ? s inquiéta higgins , continuant à explorer le domaine de la jeune femme . non , non , juste des copains de bar poussinet me suffit . la différence d âge , ça n a pas d importance . il est plus gentil que les jeunes , et je suis heureuse d avoir mon coin à moi . vous n avez plus de famille ? plus personne . la brune s emmitoufla dans un manteau de cuir rouge , au col de fausse hermine . mentir ne mène nulle part , estima higgins , surtout dans les circonstances présentes . ma seule famille , maintenant , c est poussinet . auriez vous oublié votre frère aîné ? macha éclata en sanglots . higgins alla lui chercher un verre d eau dans la salle de bains . après avoir essuyé ses larmes d un revers de main , elle but une gorgée . il s appelle bien william gates , n est ce pas ? elle approuva d un hochement de tête . le voyez vous souvent ? non si je ne voudrais pas , mais william est si autoritaire , si violent ! il me fait peur depuis toujours . tout petit , il torturait les chats et agressait ses camarades . il a quitté l école très tôt , pour entrer dans une bande qui terrorisait un quartier de liverpool . vos parents n ont pas réagi ? ma mère était morte d un cancer . j ignore qui est mon père et celui de william . quel âge a t il ? vingt cinq ans , mais il fait beaucoup plus vieux . il est grand , très costaud . des cheveux noirs , un front carré , de petits yeux qui vous transpercent , et un tatouage sur l avant bras droit : un revolver . les armes , c est sa passion . dans sa bande , il y avait un militaire chassé de son régiment pour violence et alcoolisme . il lui a appris à tirer , et je crois que william l a supprimé pour s approprier ses armes . liverpool est devenu trop petit , il s est installé à londres et s est lancé dans le trafic de drogue . de toutes les drogues . première qualité , tarifs exorbitants . william s est vite taillé une réputation qui a attiré les amateurs fortunés . comme lord patrick , par exemple ? macha baissa les yeux . elle comprit qu elle ne pourrait pas cacher la vérité plus longtemps . par exemple . et c est donc votre frère qui vous a présentée à votre futur employeur , n est ce pas ? pas présentée . vendue . un très bon prix . et je suis bien payée , je ne me plains pas . lord patrick et william gates se sont donc rencontrés ? bien sûr . william lui remettait la drogue en mains propres . enfin , propres lord patrick n était il qu un client ou un collaborateur ? macha se leva et tria quelques pulls aux couleurs étranges qu elle entassa sur une commode . william est un sauvage et un solitaire . il n aura jamais de collaborateur . lord patrick consomme t il beaucoup ? oh non , inspecteur ! du très bon , mais très peu . sa santé le préoccupe , et il a beaucoup d activités physiques . on jurerait qu il a vingt ans de moins ! gymnastique quotidienne , golf , course à pied poussinet s entretient , il a une belle énergie . higgins prenait de nombreuses notes , marlow bouillait . ainsi , le politicien avait menti en prétendant ne pas connaître son dealer , et semblait maître dans l art de donner le change . votre frère a t il eu des ennuis avec la police ? quelques uns . mais il n a pas été en prison . il a sans doute un casier , pensa marlow ; des indications supplémentaires en perspective . william gates possède probablement un laboratoire et un entrepôt , avança higgins ; savez vous où ils se trouvent ? je n en ai aucune idée . il se méfie de moi comme de tout le monde . ignorez vous aussi où il habite ? je l ignore . par quel moyen le joignez vous ? nous avons totalement et définitivement rompu les liens , inspecteur , depuis qu il m a frappée . j ai cru qu il allait me tuer , parce que je l avais contrarié en lui demandant de changer de vie . pauvre idiote , a t il dit , tu ne comprends rien ! j ai été à bonne école et je n en suis qu au début de ma carrière . ses mots furent bien : à bonne école ? oui , oui et il m a montré son tatouage . tu vois ça ? mon meilleur outil de travail . grâce à lui , j atteindrai bientôt les sommets . incruste toi chez ton vieux lord . adieu . macha avait revécu la scène avec beaucoup d intensité . de nouveau , une crise de larmes ; elle s assit en tailleur sur la moquette . depuis cette rupture , il y a un mois , plus aucune nouvelle . william était ma seule famille . je le craignais et je l admirais . maintenant , je le hais ! s il est retourné au néant , tant mieux . il ne causera que du malheur . je suis heureuse d être délivrée de ce démon . il est peut être mêlé à une affaire d une gravité exceptionnelle . macha sembla perdue . c est quoi ? une série de meurtres . s en serait il vanté ? non , il ne se confiait pas . n avez vous vraiment aucune adresse à nous fournir ? vous croyez que je cherche à protéger mon frère ? vous vous trompez ! il ne l est plus . pour moi , william est mort . si j apprenais son décès , je n irais pas à son enterrement . et si je pouvais vous aider à l arrêter , je n hésiterais pas . le ton était grave . et higgins avait mené tant d interrogatoires qu il ne douta pas de la sincérité de la jolie brune . le dîner est prêt , ma biche ? je meurs de faim ! vêtu d une robe de chambre rouge et or , lord patrick avait belle allure . je vais voir si l intérimaire a mis la table , annonça macha en s éclipsant . cette petite est une perle , messieurs ! elle illumine ma vieillesse et me console de tous les coups durs . grâce à elle , je me sens rajeunir . marlow attendait une attaque frontale de la part de higgins ; l énorme mensonge du politicien , prétendant ne pas connaître william gates , était une faille dans sa cuirasse . vous n avez pas torturé macha ? s inquiéta t il . ce fut une entrevue des plus courtoises . cette jeune personne est aussi délicate qu intelligente . ah , tant mieux ! elle a tellement de qualités . vous l appréciez autant qu elle vous apprécie , lord patrick . voilà qui me réjouit au plus haut point ! l existence est une curieuse aventure , parfois sinistre , parfois réjouissante . macha vous a t elle procuré des éléments permettant de faire progresser votre enquête ? difficile à dire . nous évitons les conclusions hâtives . le fruit de la sagesse et de l expérience ! si les dirigeants se conformaient à cette règle , le monde se porterait mieux . oh , vous sentez cette bonne odeur descendons à la cuisine ! alerte , le politicien précéda ses hôtes . la brune et la blonde avaient disposé trois couverts sur une table en aluminium . d une armoire à vins , lord patrick sortit un bourgogne blanc qu il déboucha . goûterez vous à ce nectar , messieurs ? désolé , répondit higgins , nous avons une longue soirée de travail devant nous . c est tout à l honneur de scotland yard ! aussi longtemps que nous aurons une police de cette qualité , le royaume sera solide sur ses bases . le politicien s installa . la blonde lui servit trois tranches épaisses de pâté en croûte et remplit son verre . pas de voyage en vue ? interrogea higgins . impossible , à cause de plusieurs commissions que je dois présider . ennui mortel et palabres stériles , mais ça fait partie du métier . on a tous nos fils à la patte . marlow continuait à bouillonner . mais enfin , higgins ! pourquoi n avez vous pas acculé ce lord dans les cordes ? parce qu il est temps de reprendre des forces . à deux pas d ici , un petit restaurant nous préservera d une baisse de tension . l établissement se situait au fond d une cour . de part et d autre de l entrée , décorée d un dragon , deux plantes vertes enguirlandées . la porte s ouvrit , un chinois âgé s inclina . inspecteur ! quel plaisir de vous accueillir . cette année vous est elle favorable , monsieur wang ? les affaires marchent bien . je vous présente le superintendant marlow . le restaurateur s inclina . très honoré . je vous emmène au petit salon . le trio traversa une salle faiblement éclairée et peuplée d une clientèle asiatique pour aboutir à une pièce ronde , aux murs rouge et blanc , sur lesquels étaient inscrites des maximes du tao , dont la voie qui est la voie n est pas la voie . si vous désirez un menu léger , annonça m . wang , je vous propose du quinoa poêlé avec des courgettes , des graines de chia au yogourt et une salade de saison . parfaite entrée , admit higgins qui ne devait pas vexer son hôte , mais percevait le désespoir de marlow . ensuite , que choisiriez vous de consistant ? ragoût de boeuf , carottes et pommes de terre sautées vous conviendront ils ? le superintendant arbora un large sourire . un serveur s empressa d apporter un cognac xo pour ouvrir l appétit , tandis que m . wang faisait goûter à higgins un superbe amarone aux notes de griottes , de prune et de cannelle . placez immédiatement lord patrick sous étroite surveillance , demanda l ex inspecteur chef ; nommez des inspecteurs expérimentés qui ne le lâcheront pas d une semelle . revigoré au cognac , marlow utilisa son portable pour mettre le dispositif en place . ce politicard mérite la prison ! jugea t il , après avoir obtenu satisfaction . drogué , fraudeur du fisc , vaguement proxénète et peut être pire qu est devenue la chambre des lords ? grand admirateur de la reine victoria et de l empire britannique , marlow espérait qu en s extirpant de la dictature rampante des institutions européennes , le royaume retrouverait un peu de sa dignité d antan . vérifions l alibi de lord patrick pour le dimanche des crimes , exigea higgins . vous supposez qu il a également menti sur ce point là et qu il ne se trouvait pas en écosse ? s il a dit la vérité , de nombreux témoins confirmeront sa présence . et si tel n est pas le cas , nous aurons un beau suspect ! imaginer lord patrick à l école du crime et se transformant en assassin pour s en emparer , c est un peu rude à avaler ! mais pas question de reculer . si ce roublard est impliqué , il ne s en sortira pas avec je ne sais quel artifice . cette fois , pas de carrouge pour l aider ! le ragoût valait le déplacement ; et le grand cru italien en accentuait les saveurs . à en croire lord patrick , rappela higgins , l assassin que nous recherchons s appelle william gates . et le candidat semble plutôt sérieux . son passé et ses activités ne plaident pas en sa faveur ! et la bonne école qu il a mentionnée pourrait être cette école du crime qu il a décidé de s approprier . n était ce pas le chemin le plus court afin d atteindre un sommet des plus sanglants ? a priori , william gates est notre favori . dès ce soir , je lance des recherches . où qu il se cache , ce gaillard ne nous échappera pas . et si c est lui l auteur des cinq meurtres et le repreneur de l école du crime , il cessera de nuire . higgins était songeur . anabella luton avait orienté les policiers vers lord patrick , et ce dernier les menait , de manière plus ou moins directe , vers william gates , un suspect quasi idéal . en se mettant en marche , la lourde machinerie du yard aboutirait forcément à un résultat positif . si ce processus les guidait jusqu au coupable , l enquête aurait été classique et , peut être , rapide . en dessert , une farandole de tartes et un second cognac . revigoré , le superintendant se sentait d attaque pour entamer une nuit de travail où il secouerait ses subordonnés . anabella luton et lord patrick sous surveillance , william gates à retrouver : un programme clair et simple . je vous emmène à votre hôtel ? merci , mon cher marlow , je préfère marcher . la nuit semble agréable . quelques nuages , un vent frais , et beaucoup d interrogations . malgré de nombreux éléments dignes d intérêt , higgins , marchant d un bon pas , favorable à la digestion , n oubliait pas d autres pistes qu il conviendrait d explorer . et l ex inspecteur chef se sentait troublé . le pire était il déjà arrivé , ou se préparait il ? une mécanique s était enclenchée , mais ne s agissait il pas d un trompe l oeil qui masquait la vérité ? higgins avait rarement éprouvé un tel sentiment de vacillement . des ombres rôdaient , des pièges s ouvraient . bien que le mal n existât plus aux yeux des penseurs officiels , l ex inspecteur chef avait constaté ses effets lors de ses investigations . cette fois , il adoptait une forme si sournoise que seule une extrême vigilance permettrait de la repérer au sein du brouillard . une tâche ardue . une tâche que higgins tenterait de mener à bien . higgins avait toujours une chambre au connaught , un hôtel respectant les traditions et offrant à ses hôtes un confort douillet du meilleur aloi . après une nuit calme , grâce à une tisane de thym au miel , l ex inspecteur chef s était réveillé à sept heures . un succulent breakfast , une longue douche bien chaude , un rasage au coupe chou , un lissage précis de la moustache poivre et sel , une eau de toilette de fine lavande , et le choix raisonnable et sans surprise d un blazer bleu , d un noeud papillon rouge , d une chemise blanche sur mesure et d un pantalon de flanelle grise . de confortables pieds tournants faciliteraient les déplacements tout au long d une journée qui s annonçait agitée . un taxi emmena higgins au nouveau siège de scotland yard , l ancien ayant été vendu à un fonds d investissement d abu dhabi , qui le transformerait en immeuble abritant de luxueux appartements . marlow avait reconstitué un bureau identique au précédent : mobilier métallique , batterie d ordinateurs , de tablettes et de portables , reproduction du sublime tableau de sir george hayter représentant la reine victoria le jour de son couronnement , en , photographie de la reine élisabeth ii , pot à eau en fine porcelaine de sèvres appartenant au service de toilette de victoria cadeau de higgins , vase contenant des iris et des oeillets , les fleurs préférées de sa majesté . le superintendant n avait dormi que deux heures sur son canapé et avait repris ses esprits en buvant un litre de café , agrémenté d un doigt de whisky . délaissant une pile de dossiers administratifs , le superintendant se penchait sur celui de william gates lorsque l ex inspecteur chef franchit le seuil de son domaine . la petite macha ne nous a pas raconté d histoires ! son frère aîné a un joli pedigree . première interpellation à treize ans pour vol , suivie d un grand nombre de délits , année après année : recel , détention illégale d armes et de stupéfiants , participation à des braquages , extorsion de fonds , chantage et même une présomption de crime . le plus étonnant , c est que gates n ait subi que des condamnations avec sursis . pas un jour de prison ! marlow consulta attentivement les documents . des juges complaisants envers les délinquants et des avocats payés par la pègre william gates a bénéficié des protections nécessaires dans le milieu judiciaire . ce n est donc pas n importe qui . comment le localiser ? l un de nos meilleurs indicateurs nous aidera peut être . je le fais contacter . le superintendant appela l inspecteur qui traitait avec l indicateur , et rendez vous fut pris dans un endroit discret pour la fin de la matinée . nous avons le temps de passer chez babkocks , estima marlow ; il nous attend pour nous communiquer les résultats de ses autopsies . la vieille bentley se faufila dans les premiers embouteillages de la journée et atteignit le laboratoire du légiste au moment où éclata un orage qui rafraîchirait l atmosphère . le praticien s offrait un en cas , un énorme sandwich au saucisson , à l oignon et au piment . il reçut les deux policiers dans un petit bureau encombré d archives et de photos de cadavres , toutes plus horribles les unes que les autres . une matinée tranquille , se réjouit il ; juste un suicide un peu douteux : une balle dans la tempe et trois dans le dos . quand on est désespéré , on ne recule devant rien . pour les macchabées de l école du crime , j ai sué sang et eau , à cause des poisons . mais j ai des conclusions en béton . le sosie de winston churchill ouvrit un dossier . l ex directeur , john arthur carrouge , était à bout de souffle , surtout côté coeur . il était temps de prendre une retraite dont il n aurait pas longtemps profité . seule cause de la mort : une balle en plein front . il ne s est pas défendu , comme si la surprise de découvrir son assassin l avait figé sur place . là , j interprète un zeste , à vous de voir . higgins compléta ses notes . le second exécuté d une balle en plein front , tirée avec la même précision que pour carrouge , avait un foie pourri . ce luis pietro souffrait d une ribambelle d anomalies et de dérèglements variés . alimentation médiocre , tumeur naissante au colon . l excellent tireur lui a évité des ennuis médicaux . selon moi , il est mort de trouille quand l arme s est braquée sur lui . passons aux cas difficiles . babkocks termina son sandwich et alluma un cigare composé de déchets de tabacs exotiques , interdits à la vente ; l odeur éliminait en quelques instants les virus les plus pathogènes . endurcis , marlow et higgins tinrent bon ; la vérité était à ce prix . par bonheur , la totalité des drogues et des poisons de l école du crime a été rapatriée chez moi . ça a facilité mes recherches . existe t il des antidotes ? pas pour chaque substance . certaines sont foudroyantes , d autres agissent plus ou moins longtemps après l absorption , d une heure à plusieurs jours . ces antidotes , tu les possèdes ? quelques uns . et tu pourrais fabriquer ce qui te manque ? ça prendra du temps . toi , tu redoutes une embrouille ! l assassin n a pas quitté l école du crime les mains vides , et il utilisera de nouveau un poison efficace et quasi indétectable . babkocks grogna . c est déjà ce qu il a fait pour ses trois camarades de classe , avec une précision scientifique ! debora sanders , la petite psychiatre blonde experte près les tribunaux , fut la première à mourir . une saloperie péruvienne injectée à une pomme . en apparence , infarctus massif et foudroyant . il aurait fallu intervenir dans l heure . dommage pour elle , aucune maladie grave . evita mariana , la prof de sociologie criminelle , a succombé à un paralysant de tout le système nerveux , un toxique à base de venin de cobra . d abord , perte de conscience ; ensuite , étouffement et asphyxie ; et puis tout s arrête . environ deux heures pour mourir . une belle plante comme ça , quel gâchis ! une belle plante criminelle , rappela higgins . le criminologue allemand hans markal , agréé près les tribunaux , en a salement bavé . celui là , l assassin voulait le faire souffrir . il a empoisonné ses bonbons à l anis avec un cocktail de substances végétales provenant d amazonie . hallucinations , incapacité de parler , donc d appeler au secours , perte de la vue , douleurs diverses , environ trois heures d agonie . un type plutôt en bon état , à part une mauvaise dentition . surtout , insista higgins , prépare des antidotes . la vieille bentley roulait d un pneu prudent vers la banlieue nord de la pieuvre londonienne , dont les tentacules ne cessaient de s étendre . elle sentait que ce déplacement là ne serait pas de tout repos et que l atmosphère était plutôt tendue . l indicateur se nomme ahmed , révéla scott marlow ; c est un afghan très pieux , proche des talibans et partisan de l application de la charia dans le monde entier . sa qualité majeure , à nos yeux , est une connaissance approfondie des réseaux de drogue , toujours plus nombreux à s implanter dans la capitale . le sien étant lucratif , il déteste la concurrence , qui risquerait de diminuer ses bénéfices . alors , il a contacté le yard pour nous informer , en échange d une rétribution raisonnable , et maintenir une conjoncture qui lui est favorable . je me suis opposé à ce genre de pratiques , mais les ordres sont venus d en haut . de très haut . ici comme ailleurs , les politiciens y trouvent leur compte . higgins n en doutait pas . et l avenir , vu l état de l europe , le niveau de ses dirigeants et la corruption aussi généralisée que feutrée , serait sans doute pire . le casier judiciaire d ahmed est classé ultraconfidentiel , poursuivit marlow , mais j ai obtenu l autorisation de le consulter . en afghanistan , il a exterminé une famille concurrente de la sienne et décidée à s approprier un champ de pavot . étant donné l ampleur du massacre , il a dû s exiler , avec ses trois femmes et ses douze enfants . une mosquée londonienne l a accueilli , et il a rapidement organisé son commerce , avec des produits importés de son pays , où son clan produit une importante quantité de drogue . ahmed est un as du sabre recourbé . ceux qui ont tenté de le doubler s en sont aperçus un peu trop tard . mais nous n avons aucune preuve , et pas la moindre plainte n a été déposée contre lui . c est un homme paisible , dont l activité officielle est la gestion d un petit restaurant oriental . et grâce à lui et à sa milice , le quartier où nous nous rendons ne subit aucun trouble . la vieille bentley changea de monde . des rues animées , des femmes entièrement ou partiellement voilées , des bazars , des kebabs , des barbus en djellaba . afghans , irakiens , turcs , syriens , marocains , algériens , tunisiens et autres africains occupaient un territoire en perpétuelle expansion . marlow se gara et demanda à un passant s il connaissait le restaurant aux délices de kaboul . l homme le lui indiqua à deux cents yards , à deux pas de la mosquée . à peine la vieille bentley s immobilisait elle , entre deux camions de fruits et légumes , qu un gamin se précipita . c est moi le surveillant des voitures . si tu veux la retrouver entière , c est dix livres . pour avoir séjourné au caire , higgins n ignorait pas la coutume : marchandage obligatoire . cinq livres . neuf . six . sept . l ex inspecteur chef régla la somme demandée , et les deux policiers , sous l oeil d un certain nombre de guetteurs , se dirigèrent vers le restaurant . à l extérieur , un morceau de mouton grillant sur une broche qui tournait lentement . assis à une table ronde et fumant un narguilé , deux barbus en costume afghan traditionnel . le plus âgé se leva et barra le chemin aux intrus . vous voulez quoi ? nous avons rendez vous avec ahmed . et vous êtes qui ? john . deux autres afghans s approchèrent . toi , dit leur chef à marlow , tu entres , tu t assoies et tu attends . l autre , il va voir ahmed . si quelque chose cloche , on vous tranche la gorge . invoquer l autorité du yard ne s imposait pas , et toute discussion risquait d aboutir à un résultat négatif . marlow regretta d avoir emmené higgins dans cette galère , mais l ex inspecteur chef ne manquait pas de ressources pour s extraire de situations délicates . le chef des barbus conduisit higgins à une parfumerie orientale . d un geste , il lui indiqua le fond de la boutique dont il ferma la porte . apparut un nouvel afghan , un pistolet à la ceinture . je te fouille , annonça t il . il palpa l ex inspecteur chef avec une bonne technique , frappa quatre coups à une porte métallique et composa un code qui provoqua l ouverture . higgins entra dans un bureau presque vide , à l exception d un fauteuil de cuir rouge . vous n êtes pas john , observa un quadragénaire vêtu d un élégant costume beige . les petits yeux vifs n avaient rien de bienveillant . et le ton était dur . je suis l inspecteur higgins . john m a indiqué la procédure pour vous rencontrer en toute sécurité . seriez vous mécontent de mes services ? nullement . un ennui ? non , un service à vous demander . de quel ordre ? nous recherchons un trafiquant de drogue nommé william gates . pourriez vous nous fournir une piste ? le regard de l afghan se voila . non . vous ferait il peur ? la question de higgins ressemblait à une insulte . et la réaction d ahmed risquait d être brutale . oui , il me fait peur . et pas qu à moi . personne ne s approche de ce type là . il travaille bien dans votre spécialité ? si l on veut . vous l avez donc croisé . vous ne lâchez pas facilement prise , inspecteur ! j ai cinq meurtres sur les bras . et william gates en est l auteur ? ça ne m étonne pas . bon si j accepte de vous aider , combien ça me rapportera ? le respect du pacte conclu avec john . insuffisant ! à votre guise . et tant pis pour vous . ça signifie quoi ? devinez . vous me menacez ? higgins soutint le regard de l afghan . vous êtes entre mes mains ! un ordre de ma part , inspecteur , et vous disparaissez . essayez . ahmed fut troublé . ce policier le déstabilisait . et si scotland yard avait installé un dispositif , capable de perturber le réseau afghan ? l intelligence consistait à s adapter et à ne pas se prendre pour ce qu on n était pas . si on cessait de s affronter ? comme on dit en angleterre , on s arrange toujours entre gentlemen . je vous écoute . alors qu il se croyait en position de force , ahmed n en menait pas si large . son instinct lui recommandait de satisfaire cet interlocuteur au calme inquiétant . j ai effectivement rencontré william gates . une seule fois , en terrain neutre , à l initiative du parrain de la drogue de la banlieue ouest . il voulait éviter une guerre qui nous aurait tous affaiblis . chacun son secteur et pas de coups bas . refus de william gates . lui ne désirait pas se fixer ; son exigence : vendre du haut de gamme à tout le monde . il était tellement glacial et déterminé que nous avons cédé . vous traitez donc avec lui ? non , avec son émissaire . et pas moi , mais mon bras droit . qui est cet émissaire ? vous réclamez beaucoup ! n est ce pas la condition d une paix durable ? ahmed resserra son noeud de cravate . me promettez vous de vous arranger pour que l émissaire ne sache pas que l information vient de moi ? vous avez ma parole . vous resterez en dehors de cette affaire . bizarre , j ai envie de vous croire ! j appartiens à un monde ancien où la parole donnée a une valeur sacrée . ahmed ne douta plus . l homme qu il avait en face de lui méritait sa confiance . l émissaire s appelle attly . la cinquantaine , presque chauve , un bec d aigle , des lunettes rondes . lieu des rencontres avec votre bras droit ? une station de métro . attly en change à chaque fois , et décide du jour et de l heure . prochain rendez vous ? demain midi , regent s park . higgins donna une livre supplémentaire au gamin qui avait veillé sur la vieille bentley , laquelle s éloigna avec un soulagement certain , ravie de s en sortir intacte . drôle de monde , déplora marlow ; un superintendant de scotland yard otage dans son propre pays ! avez vous au moins obtenu quelque chose ? le nom d un proche collaborateur de william gates . fabuleux ! on le trouve où ? à la station de métro regent s park , demain , à midi . mais il ne faut surtout pas l arrêter . filature invisible pour repérer son antre . une opération lourde et difficile à organiser en si peu de temps ! c est votre spécialité , superintendant . et choisissez les meilleurs . en d autres temps , marlow aurait volontiers éradiqué ahmed et ses sbires . mais le monde changeait , en pire . merci de me déposer à la banque d angleterre . j espère éclaircir un détail : où s est envolée la fortune de john arthur carrouge ? et ne perdons pas de vue les équipements remarquables de l école du crime . en ce qui concerne les armes , l achat de la collection de lord patrick semble une base solide ; je soupçonne gates de l avoir complétée et d être le fournisseur des poisons . j ai hâte de lui mettre la main dessus ! ce gaillard en sait long . et c était peut être lui , le meilleur élève ! quant au reste du matériel , puisque nous n avons pas retrouvé de factures , les tractations se sont effectuées au noir . néanmoins , les entreprises susceptibles de livrer une telle qualité d appareillages ne doivent pas être légion . holmes y travaille jour et nuit . un garçon un peu exalté , mais très compétent . soyez sans crainte , il dénichera le malfaisant . au coeur de la city , résistant aux horreurs de l architecture moderne , la vieille dame de threadneedle street , alias la banque d angleterre , fondée en , affichait fièrement ses colonnes , imitant celles du temple de la sibylle à tivoli . s affrontant vaillamment aux fluctuations de la finance mondiale , la vénérable institution rassurait les investisseurs et maintenait le cap de la grandeur britannique , brexit inclus . l une de ses têtes pensantes , watson b . petticott , appartenait au club très fermé des amis de higgins qui , sous prétexte d études archéologiques , se préoccupait surtout de goûter de grands crus classés accompagnant des banquets dignes de l antiquité . entre les membres du club , c était à la vie , à la mort ; chacun pouvait contacter l autre à n importe quel moment . aussi , quand il apprit la présence de higgins , watson b . petticott mit il un terme rapide à une réunion technique des plus ennuyeuses pour recevoir son ami . relation obligée du premier ministre et des personnalités qui comptaient , le banquier avait rêvé de conduire des enquêtes criminelles ; quand higgins lui accordait des confidences , c était un vrai bonheur ! de somptueux meubles en bois des îles ornaient son vaste bureau , écho de l empire britannique où le soleil ne se couchait pas . une urgence ? une énigme financière . tant mieux , c est mon domaine ! de quoi ou de qui s agit il ? john arthur carrouge . profession ? directeur de l école du crime . pardon ? tu m as bien compris . ça ne peut pas exister malheureusement , si . elle paraît démantelée , mais je redoute le contraire . tu n as pas arrêté ce carrouge ? son successeur l a assassiné . et j aimerais savoir ce qu est devenue sa fortune . s il a pris des pseudonymes et fait des montages complexes , la recherche ne sera pas facile . aurais tu une vague idée d éventuels bénéficiaires ? higgins remit à son ami une liste de noms . pendant que ses services déployaient leurs antennes , watson b . petticott remplit deux verres d un porto vintage au bouquet exceptionnel . et les deux membres du club en profitèrent pour élaborer le menu de leur prochaine réunion archéologique . le résultat fut plus rapide que prévu . comme beaucoup , et même de brillants hommes d affaires , remarqua le banquier , carrouge ne s est pas assez méfié de ses communications informatiques . imprudences et cryptage insuffisant . autrement dit , un livre ouvert pour mes spécialistes . sous un faux nom , carrouge a transféré une bonne partie de sa fortune aux bahamas où il souhaitait sans doute se retirer . pour le reste , une coquette somme offerte à robert robertson et des fonds considérables attribués , sous diverses formes , à hans markal . hans markal , le criminologue allemand agréé près les tribunaux et auteur de trois crimes qui auraient pu rester parfaits . c est donc lui que john arthur carrouge avait choisi comme successeur , mais l assassin en avait décidé autrement . en montant dans le taxi qui le conduisait à scotland yard , higgins compléta ses notes . des faits étaient établis , d autres demeuraient obscurs . et le nouveau directeur ou la nouvelle directrice de l école du crime , à présent caché dans les ténèbres , demeurait hors d atteinte . higgins communiqua à marlow les informations obtenues par watson b . petticott . le superintendant contacta la section financière pour que les sommes composant la fortune de john arthur fussent récupérées ; au moins , dans ce domaine , le crime n aurait pas payé . on va s occuper de robert robertson , décréta t il ; ce gaillard commence à me chauffer les oreilles ! il est resté muet tout au long des interrogatoires . un bloc de béton , ni émotion , ni protestation . il ne réclame même pas son avocat , comme si son propre cas ne le concernait pas . deux inspecteurs amenèrent le régisseur de l école du crime . bien nourri , douché , rasé , portant une chemise propre et un pantalon marron , le sexagénaire semblait reposé . sa physionomie était toujours aussi désagréable : front carré et buté , oreilles aux proportions extravagantes , nez couperosé , lèvres grasses et yeux chassieux . menottes aux poignets , il dégageait une puissante force d inertie . asseyez vous , ordonna marlow . cette simple manoeuvre prit un temps certain . robert robertson fonctionnait au ralenti . le silence est une stratégie , estima marlow , mais notre enquête progresse , et vous ne pourrez pas vous taire éternellement . le régisseur regardait ses chaussures . nous devrions repartir sur de nouvelles bases , suggéra higgins ; en tant qu homme de confiance d un patron aussi méfiant et secret que john arthur carrouge , vous n ignoriez pas ses véritables activités . si . même en ne vous occupant que de l entretien du domaine et du ménage du presbytère , certains détails ont dû vous troubler . non . vous ne vous posiez pas de questions à propos des hôtes de votre patron ? non . le dimanche des crimes , vous n avez pas entendu de coups de feu ? non . et vous n avez jamais visité l église , ne serait ce que par simple curiosité ? jamais . l assassin est forcément arrivé et reparti en voiture . vous ne l avez pas remarqué ? non . pourtant , le bruit du moteur aurait dû vous réveiller , même si vous dormiez . quand je dors , je dors . et j habite loin du presbytère , au calme . le dimanche , je ne me lève pas avant neuf heures . c est ma matinée de repos . et ensuite ? je déjeune et je me rends au presbytère , pour savoir si m . carrouge a besoin de quelque chose . ce jour là , le traiteur ne livre pas de repas . à partir de quinze heures , je nettoie les chambres . et vous n avez jamais croisé l un des résidents ? jamais . reconnaissez avec moi que c est assez invraisemblable . c est comme ça . si chacun faisait son travail sans fourrer son nez partout , le monde irait mieux . votre patron requérait il parfois des services exceptionnels ? non . il m avait fixé des tâches précises , je les remplissais ; il me payait . de quelle manière ? cash , plus le logement , les vêtements , la nourriture , les produits de toilette . conversiez vous quelquefois avec lui ? bonjour , bonsoir . rien de plus . vous me surprenez , monsieur robertson . le bloc de béton eut une réaction : un regard du coin de l oeil . nous avons découvert que john arthur carrouge avait versé sur votre compte bancaire une coquette somme avant le dimanche des crimes . pour quelle raison ? sais pas . ne consultez vous pas votre compte ? une fois par an . c est mon épargne . carrouge ne vous aurait il pas averti de ce geste généreux ? non . c est une fois de plus assez peu vraisemblable , et je retiendrai la quasi certitude d un service exceptionnel , dépassant le cadre de vos occupations habituelles . deux possibilités : cette somme était le prix soit de votre silence , soit de votre participation , plus ou moins active , aux cinq crimes . dans un cas comme dans l autre , il s agit de complicité . à vous de nous donner des précisions . je n ai rien vu , rien entendu , je ne sais rien . en raison de la preuve financière de votre collaboration avec carrouge , votre mutisme nous incite à choisir l hypothèse la plus grave . un instant , marlow crut que le régisseur , qui encaissait des coups plutôt rudes , allait craquer . mais robert robertson se tut . vous êtes dans de sales draps , constata marlow ; même un juge complaisant ne pourra pas balayer d un revers de main l accusation de crime . pourquoi avez vous tué votre patron et ses hôtes ? je n ai tué personne . des aveux allégeraient votre cas . je n ai rien à avouer . on vous met au frais . réfléchissez , robertson ; vous avez tout intérêt à parler . je n ai rien à dire . organiser une filature parfaite sans éveiller l attention de la cible n était pas une mince affaire . et le plus ardu consistait à obtenir les autorisations administratives . vu le cas particulier de l école du crime , marlow se comporta comme un bulldozer et obtint satisfaction , avec l appui du grand patron . pour la défense des droits de l assassin , on verrait plus tard . pendant que le superintendant mettait son dispositif en place , annonçant à ses hommes qu aucune erreur ne serait tolérée , higgins se trouvait dans le bureau du jeune holmes où régnait un désordre qui n empêchait pas le surdoué d aboutir à d excellents résultats . grand admirateur de l ex inspecteur chef , il était ému de le recevoir dans son antre , même si sa tentative de rangement n avait pas été couronnée de succès . plus l informatique progressait , plus on produisait de paperasse que holmes n avait pas le temps de trier . sans me vanter , je crois avoir fait le tour du problème . l équipement de l école du crime , surtout en ce qui concerne la recherche adn , c est le top ! ici , nous n avons pas mieux . et nous travaillons avec quatre firmes : une américaine , une israélienne , une écossaise et une anglaise . sauf ignorance crasse de ma part , je ne discerne pas d autres candidats . sur ce terrain complexe , les investissements sont colossaux . et je ne vois pas une start up capable de réussir clandestinement . vous avez donc procédé par élimination . exactement , inspecteur ! le matériel américain , je le connais par coeur . les yankees impriment partout leur marque de fabrique , tellement ils sont fiers de leur technologie . aucune trace de sa présence à l école du crime . avec les israéliens , c est une autre histoire . ils ont organisé leur propre silicon valley et sont à la pointe du progrès dans une foule de secteurs hypercomplexes . ce sont les meilleurs fabricants de virus et d antivirus . à un moment ou à un autre , vous êtes obligé de passer par eux . heureusement , mon correspondant , moshé , est un type formidable . c est un des as de la police scientifique israélienne , et nous avons travaillé ensemble à cambridge avant que j entre à scotland yard . je lui ai exposé le problème . deux réponses possibles : le silence , signifiant qu israël était dans le coup ; ou bien un non franc et massif . et quelle fut la réponse ? non . sans naïveté , je la prends pour argent comptant . subsistent donc deux candidats . et c est pas la joie deux de chez nous . holmes extirpa deux dossiers d une pile instable . lui seul était capable de les retrouver en un instant . on l ignore , mais les scientifiques écossais sont parmi les plus déjantés du milieu . en matière de clonage et d autres inventions terrifiantes , ils figurent dans le peloton de tête . l entreprise newtech sort un joli paquet de dingueries chaque année , mais son activité majeure , c est le perfectionnement de la recherche adn . à la tête du labo , andrew cowdray , un fou génial . une de vos relations privilégiées , je présume ? obligatoirement ! notre propre labo ne pourrait pas se passer de ses services . et son entreprise aurait collaboré avec l école du crime ? le terrain devient glissant , inspecteur ; son entreprise , ce n est pas lui tout seul , quoiqu il soit actionnaire majoritaire . quelqu un aurait il pu vendre du matériel au noir sans qu andrew cowdray s en aperçoive ? je l ignore . à higgins de jouer et de creuser cette piste . et l entreprise anglaise ? holmes ouvrit un autre dossier . elle est tout aussi suspecte . une autre grosse tête à la direction du labo : arthur watford . un type froid , bosseur , intuitif . exceptionnel et incontournable . un meneur d hommes . son entreprise , future life , est en pleine expansion . j avoue que mes rapports avec lui sont difficiles , tant il est méprisant , voire violent , mais ce n est pas une preuve . et lui aussi peut avoir été abusé par un collaborateur indélicat . c est une éventualité . en tout cas , l une de ces deux entreprises a équipé l école du crime . et pourquoi pas les deux ? elles sont en concurrence frontale ! parfois , deux ennemis s allient pour détruire un adversaire , avant de s entre dévorer . souvenez vous de hitler et de staline . et les mouvements islamistes nous offrent de nombreux exemples . ça m épaterait quand même à première vue , watford et cowdray se haïssent ! dans une enquête criminelle , holmes , c est la seconde vue la plus importante . higgins consulta ses notes . votre supérieur , sir david , m a signalé ces deux personnages que j avais l intention de contacter ; vous m apportez de précieux éléments . holmes faillit rougir , fier de participer de manière active à une enquête aussi brûlante . alors que le superintendant briefait son équipe de policiers d élite , higgins prit rendez vous avec les deux scientifiques . leurs secrétariats respectifs le reçurent plutôt mal , mais scotland yard servit de sésame . par chance , watford et cowdray se trouvaient à londres , à la veille d un congrès traitant précisément des découvertes récentes dans le domaine de l adn . d étranges pensées continuaient à troubler l ex inspecteur chef . des pensées dont il devait se méfier , de peur qu elles obscurcissent son jugement et l entraînent sur un mauvais chemin . nouvelle priorité : rassembler un maximum de renseignements sur les suspects . une cinquantaine de policiers aguerris en civil , une dizaine de voitures banalisées de marques diverses , un système de communication indétectable , des capteurs d image et de son longue distance scotland yard avait déployé l artillerie lourde . installés dans la vieille bentley , ni trop proche ni trop loin de la station de métro , marlow et higgins entendraient distinctement les propos échangés entre les deux dealers . ensuite débuterait la filature de l homme de confiance de william gates qui mènerait peut être ses suiveurs jusqu à son chef . la technologie fait des miracles , jugea le superintendant , mais l humain dérape souvent . et nous nous heurtons à des professionnels méfiants . comment soupçonneraient ils un tel dispositif ? le brave ahmed a t il été silencieux ? n en doutez pas , ses intérêts passent avant tout . abuser le yard briserait sa prospérité . à midi moins cinq , l écran du portable de marlow s illumina . apparut le quai du métro . une rame s éloigna . à midi pile , deux hommes échangèrent des magazines . l un était le bras droit d ahmed l afghan , l autre attly , presque chauve , au bec d aigle et aux lunettes rondes . la conversation fut brève . la marchandise est prête ? livraison cette nuit , chez toi . tarif habituel . on aimerait un petit rabais . pas pour la qualité supérieure . les deux hommes se séparèrent , partant dans des directions opposées . attly sortit de la station et , d un pas égal , marcha jusqu à une moto gris acier . ce ne sera pas le plus simple , déplora marlow , mais j ai plusieurs motards en piste . ils se relaieront pour ne pas être repérés . une petite pluie , une circulation difficile . attly roulait lentement , respectait le code de la route et consultait fréquemment ses rétroviseurs . il se dirigea vers le sud , evitant les grandes artères et compliquant ainsi les manoeuvres des policiers . zone industrielle , indiqua le chef de groupe à marlow . plusieurs usines désaffectées . ça devient chaud . le coin est presque désert , il va nous repérer . faites le maximum . une succession de bâtiments en briques aux vitres brisées . des gouttières percées , des toits éventrés , une chaussée défoncée . bientôt , ces vestiges du début du xxe siècle seraient rasés pour laisser la place à un nouveau quartier , dominé par des tours . les promoteurs s entre déchiraient pour emporter le marché , et les batailles juridiques provoquaient des retards . il se gare , avertit le chef de groupe . il entre dans une sorte d atelier . quadrillez les lieux , n intervenez pas . la vieille bentley s immobilisa à l entrée de la zone . voitures banalisées et motos fermèrent un maximum d issues , en attendant des renforts . attly les avait il conduits au repaire de william gates ? et comment le tandem se comporterait il en se voyant pris au piège ? d après les informations concernant gates , il n était pas du genre à capituler sans combattre . on remit à marlow un plan détaillé de l endroit . inutile d espérer une interpellation en douceur ; ce site était truffé de pièges potentiels , et seules les forces spéciales sauraient se déployer sur un tel terrain . aux policiers de boucler le périmètre , à elles de rabattre le gibier . le commandant de la brigade d intervention avait plusieurs succès à son actif , sans trop de casse . on s attaque à qui ? au moins deux hommes , répondit marlow . dangereux ? sans nul doute . vous les avez logés ? dans cet atelier . marlow montra un point sur la carte . on les fixe et on tente de négocier . bien entendu , je les veux vivants . bien entendu . mais vous savez que , dans les cas extrêmes , on finit par donner l assaut . ici , il n y a pas d otages . nous avons tout notre temps . ok , on y va . pourquoi attly serait il venu dans un pareil endroit , sinon pour y retrouver son patron , william gates ? une cache de drogue idéale , mais aussi d armes . marlow avait bon espoir . seuls les fanatiques aimaient mourir . les malfrats , eux , finissaient par se rendre . et gates connaissait suffisamment l univers des avocats et des juges pour savoir qu il s en sortirait au mieux ; de plus , peut être appartenait il à cette catégorie d assassins ravis d afficher leurs crimes à la face du monde . attly s était enfui par les égouts , parfaite échappatoire prévue depuis longtemps . billy , son employé chargé de garder l entrepôt d armes et de drogue , préférait un autre itinéraire de retraite , en longeant les usines désaffectées . la tuile . la grosse tuile . attly ne s était aperçu de la filature qu au dernier moment . il avait mené les flics à son centre de triage des livraisons , et la perte serait considérable . sans oublier la colère de william gates qui n apprécierait pas du tout cette catastrophe . billy arriva à la limite de la zone bouclée par la police . un trou dans le dispositif . à côté d une vieille bentley , un inspecteur en imperméable observait les lieux . il suffisait de l abattre , de grimper dans la voiture et de s enfuir . l incident provoquerait une telle panique chez les policiers que billy aurait le loisir de prendre le large . et ce ne serait pas la première fois qu il échapperait à scotland yard . à bonne distance , il braqua son pistolet sur higgins . scott marlow se versa une double dose de son whisky préféré , provenant d une distillerie artisanale et un peu clandestine des highlands . malgré son cuir épais et de longues années au service du yard , ce qu il venait de vivre l avait secoué . alors que les forces spéciales se déployaient , il avait vu higgins s effondrer sur le capot de la vieille bentley et un homme armé d un pistolet se ruer vers la voiture . en un instant , l horreur absolue . et puis le miracle . au moment où le tueur ouvre la portière , higgins qui se relève , lui fait un croche pied et le désarme d un coup sur le poignet avant qu une cohorte d inspecteurs ne plaque au sol le forcené . assis sur l une des inconfortables chaises métalliques du bureau de marlow , l ex inspecteur chef accepta le verre qu il lui proposait . j ai cru que vous étiez mort . au japon , mon professeur d arts martiaux a éveillé une faculté qu il jugeait indispensable : la sensation de la bête traquée . sans elle , m a t il prévenu , tu n arrêteras aucun criminel ; ce sont eux qui interrompront le cours de ton existence . j ai senti venir le danger et me suis déplacé d un pas . je dois également beaucoup à mon tailleur , un adepte des épaulettes rembourrées . mon imperméable et ma veste sont fichus , mais c est un moindre mal . la balle a quand même éraflé votre épaule ! le tampon imbibé d arnica évitera toute conséquence fâcheuse . le véritable problème , c est la disparition d attly . comment se porte mon agresseur ? comme quelqu un passé sous un train . mes hommes ne l ont pas ménagé , et je les approuve . mon rapport sera élogieux à leur égard . un employé du connaught apporta à higgins un blazer extrait de sa garde robe et un tielocken à sa taille , acheté en urgence . malgré un bel hématome , il demeurait opérationnel . un appel de l hôpital . le tireur était en état de subir un interrogatoire . la tête bandée , des sparadraps sur les joues , un bras et une jambe plâtrés , le jeune n avait rien perdu de son agressivité . j étais sûr de ne pas t avoir raté ! s exclama t il en apercevant higgins . comment tu m as eu , toi ? et tu m as presque cassé le poignet ! je vais porter plainte pour brutalité policière . tu oublies ta tentative de meurtre sur un inspecteur de scotland yard , intervint scott marlow , légèrement irrité . bah ! autrefois , quand on tuait un flic , c était la peine de mort ; aujourd hui , tout le monde rigole . toi , mon gars , tu ne rigoleras pas longtemps . la colère à peine rentrée du superintendant inquiéta le malfrat . nous avons retrouvé le stock d armes et de drogue . je te promets quelques pénibles années dans la pire des prisons . et tu n en ressortiras pas intact . à moins que tu ne coopères . coopérer , coopérer ça veut dire quoi ? vous appartenez à un réseau , précisa higgins , et votre responsabilité n est que partielle . si vous nous fournissez des éléments intéressants , vous améliorerez votre situation . une tempête sous un crâne . le superintendant effrayait le blessé , higgins le rassurait . comment vous appelez vous ? billy . billy comment ? billy tout court . pas de nom de famille ? pas de famille . j ai toujours appartenu à une bande , et je n ai jamais eu d autre nom . savez vous lire et écrire ? non . qui est le patron de votre bande actuelle ? pas le droit de le dire . s agit il de william gates ? le mutisme gêné de billy valut approbation . l avez vous rencontré ? une fois . j étais mort de trouille . ce type là , il vous dézingue rien qu à vous regarder ! vous avez protégé la fuite de l homme que nous recherchions , votre supérieur direct . courageux , mais imprudent . j étais seul . cet homme s appelle attly , il ne nous échappera pas . vous pouvez nous faire gagner du temps en nous indiquant ses planques . et cette aide vous sera profitable . décidez vous . la tempête s accentua . si je cause , personne n en saura rien ? personne , je vous le promets , et surtout pas attly . et j aurai une prison normale ? marlow acquiesça . billy avait une peur panique d être enfermé avec des détraqués . alors , il parla . attly avait trois planques où il entreposait , en petite quantité , le must de la drogue réservé aux milliardaires étrangers , au show biz et aux politicards . prix très élevé , qualité garantie et bénéfices énormes . première planque à soho , deuxième à notting hill , troisième à mayfair , l un des quartiers les plus chics de la capitale ! et si william gates se cachait dans l une d elles ? une opération bien menée se traduirait peut être par un coup double . il fallait agir vite et de manière coordonnée en s attaquant aux trois planques en même temps et avec un nombre suffisant de policiers bien formés . dès la sortie de l hôpital , le superintendant organisa les grandes manoeuvres . dix heures moins deux . dans une minute , déclenchement de l intervention policière simultanée dans les trois planques . higgins avait choisi le petit hôtel particulier de mayfair , sans révéler ses raisons . le hasard ou sa logique personnelle , teintée de voyance ? go , ordonna marlow à toutes les équipes . à soho , local commercial abritant des sachets de drogue , pas de présence humaine ; à notting hill , un appartement de trois pièces , plutôt luxueux , servant , lui aussi , d entrepôt haut de gamme . pas d attly . à peine la porte du petit hôtel particulier de mayfair enfoncée , sous le regard ahuri de passants tenus à l écart , des coups de feu claquèrent . un membre de la brigade spéciale fut touché à la jambe ; on l évacua , le siège s organisa , et le négociateur entra en piste . dix minutes plus tard , débarquement des médias . un attaché de presse de scotland yard leur expliqua qu il s agissait d une opération ciblée contre un réseau de stupéfiants , et nullement de terrorisme . les tabloïds ne manqueraient pas d en rajouter , avec l espoir qu il y aurait un beau carnage . mais le négociateur avait du métier , et attly comprit que , cette fois , il n existait pas d issue de secours . vu les forces déployées , aucune chance de leur échapper . et attly n avait pas envie de mourir . aussi se rendit il peu avant minuit . on le dissimula sous une veste , on l engouffra dans une voiture de police , et on le conduisit au yard , dûment menotté . mes lunettes sont cassées , se plaignit attly , assis sur une chaise face à scott marlow , tandis que higgins arpentait lentement le bureau . on vous les remplacera . les menottes me font très mal . un médecin vous examinera . ce sera tout pour votre service ? je ne comprends pas ce que je fais ici . ne poussez pas trop , attly ! votre dossier d accusation pèse si lourd qu il faudra un diable pour le soulever . je me reposais tranquillement chez moi , j ai cru à un cambriolage , je me suis défendu , comme n importe quel citoyen paniqué . drôle de citoyen , bras droit d un trafiquant d armes et de drogue ! il faudra le prouver . nous avons quelques éléments , vous ne croyez pas ? mon avocat vous démontrera le contraire . monsieur attly , intervint higgins , votre cas ne nous intéresse guère , et la procédure vous concernant suivra son cours habituel . avoir sérieusement blessé un policier pourrait déplaire à certains magistrats , et la quantité de marchandise saisie , sans oublier sa valeur considérable , vous place à la tête d un trafic de grande ampleur , et punissable comme tel . à la tête ? mais je attly s interrompit , conscient de sa bévue . cet inspecteur au ton conciliant l avait piégé . cette tête , ce n est pas vous . et cette tête , que vous connaissez bien , nous la voulons . qui m a donné ? personne , répondit marlow . depuis plusieurs mois , vous êtes l objet d une surveillance spéciale en raison de revenus anormaux et d origine douteuse . récemment , on a équipé votre veste préférée d un mouchard , et on ne vous a pas perdu de vue . c est pourquoi on vous a facilement localisé à mayfair . ces pieux mensonges calmèrent attly . lui même avait averti le chef qu ils jouaient les équilibristes sur une corde plus ou moins raide . si nous parlions de votre plan , suggéra higgins , du cerveau qui a monté cette entreprise si lucrative ? le seul patron , c est moi . je bosse avec des intérimaires qui changent tout le temps . ne vous égarez pas stupidement . il n est plus temps de protéger william gates . connais pas . votre réseau sera jugé en tant que tel , mais nous nous intéressons à un autre aspect de la personnalité de gates : son rôle de tueur en série . étonné , attly se tourna vers higgins . vous délirez ? cinq assassinats ne constituent ils pas une série ? william est un homme d affaires , pas un tueur ! entre marchands de drogue , les règlements de comptes ne sont pas rares . pour le moment , à londres , c est l entente cordiale . on a passé des contrats , et chacun se limite à son territoire et à ses spécialités , william le premier . votre histoire , c est du bidon ! marlow mit sous les yeux d attly les photographies des cinq cadavres de l école du crime . il les examina attentivement . connais pas . si william gates est innocent , reprit higgins , il n aura aucune peine à le prouver . mais de fortes présomptions le désignent comme un assassin glacial , particulièrement dangereux . et vous pouvez vous estimer heureux d être encore vivant . interloqué , attly avala sa salive . d une certaine manière , vous voici à l abri . et nous attendons une réponse : où se cache william gates ? les derniers cheveux d attly se hérissèrent . je n ai jamais donné personne ! votre silence équivaut à une complicité d assassinat . un poids supplémentaire pour le diable . je veux des nouvelles lunettes , un repas correct , un médecin et un avocat . marlow tapa du poing sur son bureau , attly sursauta . tu auras tout ça . juste après quelques heures d interrogatoire serré . et tâche de réfléchir . une bonne réponse nous attendrira . par tous les saints , quelle journée d enfer ! s exclama marlow , se calant dans son fauteuil , après qu attly eut quitté son bureau pour une cellule . elle n est pas terminée , précisa higgins . vous avez frôlé la mort , j ai cru vous perdre , et vous avez encore envie de travailler ? le mot travail dérive du latin tripalium , le triple pal , un horrible supplice ; c est sans doute ce qu a ressenti karl marx avec sa théorie de l aliénation , à la base des conflits sociaux . à cambridge , mon professeur de hiéroglyphes m a ouvert une autre perspective : en ancien égyptien , le travail , kat , c est ce qui donne de l énergie et de la puissance . le monde a bien changé , je vous le concède , mais la paresse , selon la sagesse populaire , ne demeure t elle pas la mère de tous les vices ? et la paresse , dans le cas de l école du crime , consisterait à se figer dans une seule théorie , celle de la culpabilité de william gates . le bonhomme ne manque pas d intérêt ! il a le profil d un excellent élève , capable de supprimer son maître et ses condisciples . mais n oublions surtout pas l équipement exceptionnel de cette effroyable école . il mène forcément à un ou plusieurs vendeurs appartenant au monde de la haute technologie . et nous avons des pistes d après holmes , deux scientifiques de pointe , andrew cowdray et arthur watford . l un ou l autre , ou l un et l autre , a fourni du matériel à l école du crime . et l un ou l autre , ou l un et l autre , pourrait être l assassin ou les assassins , et le repreneur ou les repreneurs ! voici les renseignements qu a obtenus le yard pendant que vous prépariez l arrestation d attly . higgins consulta son carnet noir . commençons par andrew cowdray , vingt huit ans , célibataire , surnommé le génie de l adn et le bill gates de la biotechnologie . sa start up écossaise , newtech , devient une géante . adepte du clonage à grande échelle et de toutes les manipulations génétiques , cowdray dirige un labo que convoite alphabet , la société regroupant les multiples branches de google . voilà la façade . pourquoi ce chercheur se serait il fourvoyé , au point d aider un john arthur carrouge ? nous allons le lui demander demain , à onze heures , avant les premières interventions des conférenciers réunis à londres pour traiter de l adn et de son utilisation dans les enquêtes criminelles . et l autre candidat , arthur watford ? héritier d une riche famille d industriels , brillantes études de biologie à oxford , trente neuf ans , célibataire , fondateur du laboratoire future life , qui a changé de dimension ces dernières années . il travaille avec la plupart des polices sérieuses et ne cesse de fournir des améliorations pour les tests adn . des fortunes sont en jeu . grand voyageur , travailleur infatigable , arthur watford est décrit comme un patron très dur , méprisant et violent . il rémunère bien ses collaborateurs , mais ne tolère aucune erreur . nous avons rendez vous avec lui demain , à dix sept heures , après les interventions des conférenciers . je ne vous cache pas que ces entretiens furent difficiles à obtenir . les acteurs et les scientifiques sont nos nouveaux dieux , déplora marlow ; ils se croient intouchables . mais pourquoi celui là , comme son confrère , serait il sorti de son pré carré pour équiper l école du crime ? l adn peut rendre fou . quand on pense discerner le secret de la vie , on touche à la mort . à l issue de cette journée qui avait failli se transformer en tragédie , les paroles de higgins prenaient une étrange résonance . tout en lisant le times , assemblage de nouvelles catastrophiques analysées avec un certain recul , higgins s accorda un bain chaud , avant un nouveau tampon imbibé d arnica . l hématome commençait déjà à se réduire , et la douleur était tolérable . juste avant le tir de billy , l ex inspecteur chef avait ressenti la présence d une ombre sur sa gauche . la gauche , du latin sinistra , le côté du trépas . ce n était pas sa première expérience de ce type , mais qui s y habituait ? la mort est la meilleure amie de l homme , avait écrit mozart , décédé si jeune . impossible de la vaincre , certes ; néanmoins , si l on percevait la multiplicité des formes de mort , le paysage devenait moins sombre . la naissance physique d un individu n était elle pas une mort à l universel , l adolescence la mort de l enfance , l âge adulte celle de l adolescence , et ne mourait on pas chaque soir en s endormant ? de surcroît , si la mort n existait pas , hitler , staline et leurs semblables auraient continué à sévir . la nature prouvait que de la mort et de la décomposition naissaient de nouvelles formes de vie . l égypte pharaonique connaissait le secret de ces métamorphoses , de même que les taoïstes et les adeptes du veda , dans l inde ancienne . en se couchant , higgins songea aux longs entretiens avec de vieux sages , au bord du nil , du gange et du yangzi jiang , lors de couchers de soleil inoubliables . leurs paroles s étaient gravées en lui , ouvrant des portes sur d autres univers . et il avait acquis une certitude : mourir , si l on a appris à vivre , ce n est pas disparaître . comment va votre épaule ? demanda marlow . au mieux . la matinée était splendide et , pour une fois , la vieille bentley savourait le bitume londonien , assez peu encombré . un petit miracle qu il fallait apprécier à sa juste valeur , en se rendant à l imperial college of science and technology , où se tenait le congrès sur l adn . n étant pas destiné au grand public , il n accueillait que des spécialistes , et l accès était sévèrement filtré par des vigiles . un grand noir armé d un bâton barra le passage à marlow et higgins . vous n avez pas de badge , messieurs . scotland yard . andrew cowdray nous attend . un instant , je vérifie . le vigile consulta une liste et utilisa son portable . un bref échange . mon collègue vous prend en charge . un asiatique conduisit les deux policiers à un bureau anonyme d une vingtaine de mètres carrés . une table en teck , quatre chaises , un ordinateur , une bouteille d eau , des gobelets en plastique . une dizaine de minutes plus tard apparut un étrange personnage , coiffé d un bonnet rouge . le visage maigre et allongé , le nez très fin , il arborait moustache , barbe et cheveux longs . il était vêtu d une chemise grise déstructurée , d un pantalon orange , et chaussé de sandales . une sorte de baba cool égaré . à l évidence , pas un chef d entreprise . nous avons rendez vous avec andrew cowdray , déclara le superintendant marlow , désarçonné . c est moi . vous êtes le directeur de newtech ? y a un problème ? un gros problème . très gros . ben , voyons ça . des gros problèmes , j en ai tous les jours . les résoudre , ça me booste . et vous êtes qui , au juste ? superintendant marlow et inspecteur higgins . police scientifique ou ordinaire ? ordinaire , répondit higgins . bientôt , ça n existera plus ! les enquêtes , les interrogatoires complètement dépassé ! avec les nouvelles technologies , on saura tout , sans intervention humaine . pour les criminels , l avenir n est pas rose . à moins qu ils ne soient à bonne école . cowdray sortit de sa poche une petite boîte ronde contenant des pilules roses . il en avala deux . un cocktail de produits dopants , expliqua t il ; ça permet de ne presque pas dormir et de rester au top . c est la dernière mouture , indétectable ; tous les sportifs en prennent . il faut toujours avoir un coup d avance sur les contrôles . alors , c est quoi , votre gros problème ? cinq cadavres et une école du crime , répondit marlow . le regard de l écossais se modifia . pendant quelques instants , de l étonnement mêlé de panique . puis retour à une sorte de dédain , additionné d une fausse passivité . vous parlez d un endroit où l on apprend aux gens à tuer leurs semblables ? ça existe déjà sur toute la planète . on appelle ça le terrorisme . dans le cas qui nous occupe , pas de motivations religieuses ni politiques . juste des assassinats parfaitement crapuleux et scientifiques . pas banale , votre histoire ! qu est ce que je viens faire là dedans ? avez vous été en contact avec john arthur carrouge ? je suis en contact avec des centaines de gens et je n ai pas la mémoire des noms . on vérifie . d une autre poche , andrew cowdray sortit le dernier modèle de portable à écran large . mon bureau et ma secrétaire , expliqua t il ; il me permet de bosser jour et nuit . carrouge voyons ça . apparut la liste des noms commençant par c . non , pas de carrouge . higgins donna une description précise du défunt et montra à l écossais une page de son carnet noir sur laquelle il avait dessiné le visage de l ex directeur de l école du crime . jamais croisé ce gus là . vous avez encore un carnet de notes ? c est dingue ! scotland yard en serait resté à la lampe à pétrole ? nous nous équipons , notamment en ce qui concerne la recherche adn . votre secteur privilégié , si je ne m abuse ? privilégié , et pas qu un peu ! je suis le meilleur , et de loin . newtech bouffera tous ses concurrents , le plus vite possible . tout le monde , et en particulier toutes les polices , sera obligé d acheter mes produits . j ai déjà alimenté votre labo , et ce n est qu un début . future life n est il pas un concurrent redoutable ? l écossais explosa . cette pourriture de watford , j aurai sa peau ! avec ses gros sabots et son financement de milliardaire , il a essayé de piétiner ma petite start up et de me boucher l accès aux marchés . il s est fourré le doigt dans l oeil , le watford , ce salaud d anglais malhonnête et colonialiste ! l écosse sera bientôt indépendante et si l armée britannique viole nos frontières , on l écrasera ! watford voulait m avaler tout cru , et c est moi qui vais le manger . vous n imaginez pas le festin . newtech montera au firmament , et j aurai le monde à mes pieds . d une autre boîte ronde , andrew cowdray sortit deux gélules vertes qu il absorba . c est pour les nerfs . le cerveau fonctionne comme un ordinateur , il faut entretenir ses connexions . la colère retomba d un coup . médicament génétique ciblé . l avenir . mais revenons à votre problème : encore une fois , en quoi me concerne t il ? tout au long de l histoire criminelle , rappela higgins , des scientifiques ont affirmé que leurs techniques fournissaient des preuves définitives et indubitables . à combien d erreurs judiciaires ont abouti les conclusions des experts ? aujourd hui , l adn est présenté comme la reine des preuves . n est ce pas une illusion et mon scepticisme est il infondé ? andrew cowdray posa ses longs bras décharnés sur la table et regarda higgins avec un petit sourire . infondé pas complètement . c est justement le point sur lequel je travaille à fond . deux problèmes différents . le premier , la marge d erreur à calculer , à cause de nombreux paramètres à envisager lors de l analyse ; le second , le trucage ou la recomposition d un adn pour tromper l analyste . une matière de base pour une école du crime , ne pensez vous pas ? il faudrait que je sois le prof ! et ce n est pas le cas ? vous rigolez ! l école du crime que nous avons démantelée bénéficiait d un équipement de pointe , fourni par une société spécialisée . cherchez du côté de future life ! et pourquoi pas de celui de newtech ? parce que parce que c est impossible ! marlow posa sur la table une feuille de papier . voici l organigramme officiel de votre société , monsieur cowdray . elle n a plus rien d une start up . vu son chiffre d affaires et son nombre d employés , elle devient une sérieuse concurrente de future life , en effet . vous n avez pas moins de trois laboratoires et quatre directeurs commerciaux , sans oublier bureaux et entrepôts . contrôlez vous vraiment l entreprise à tous ses étages ? l écossais se figea , comme si cette question bousculait son univers . d interminables secondes s écoulèrent . en théorie , oui . et en pratique ? s inquiéta higgins . mon job principal , c est la recherche et l innovation . pour le commercial , j ai engagé des pros . pourraient ils agir à votre insu ? je ne pense pas . mais vous n en êtes pas certain . cowdray croisa les mains et fit craquer ses doigts . en science , la certitude exige des vérifications . auriez vous l obligeance de vérifier ? je m en occupe . ce sera long ? aujourd hui , impossible . demain , je convoque les responsables , et on y verra clair . à mon avis , aucun souci . vos soupçons sont infondés . comment le développement de ma société serait il associé à une école du crime ? ce sont les proches qui vous trahissent , rappela higgins , pas les ennemis . l écossais remplit un gobelet à ras bord , le but d un trait , et le disloqua d une main nerveuse . votre ennemi arthur watford participe t il à ce congrès ? comment en serait il autrement ? il donne une conférence , moi aussi . sur quels thèmes ? un seul et le même : le trucage de l adn et ses conséquences pour les enquêtes de la police . nos conclusions ne seront sûrement pas identiques . à l issue de ce duel , les acheteurs se décideront en faveur de votre entreprise ou de sa concurrente . c est la loi du marché . et vous avez foi en vos arguments ? watford n est pas un bras cassé , mais j ai une longueur d avance sur lui . trop tard pour me rattraper . quand il baissera pavillon , je m offrirai un magnum de champagne et j accorderai une augmentation à tout le personnel . où vous trouviez vous dimanche dernier , monsieur cowdray ? l écossais se raidit . je suis obligé de vous répondre ? dans le cadre d une enquête criminelle , ce serait préférable . vous me soupçonnez , moi ? simple routine , précisa higgins ; un scientifique comprendra aisément que nous posions cette question de manière systématique . dimanche dernier , j étais à la pêche , en écosse . c est mon unique distraction , une fois par trimestre . vous étiez seul ? tout à fait seul , et dans un endroit isolé , où l on est certain de ne rencontrer personne . la pêche , c est le silence et la méditation . beaucoup de belles prises ? pratiquement rien , mais c est sans importance ; le but , c est de me laver le cerveau . et ça marche . savez vous manier une arme à feu ? ça vous surprendra , mais j ai suivi un entraînement commando de survie . du couteau de chasse au fusil mitrailleur , je sais tout manier . mais la jungle , c est moins dangereux que le monde des affaires ! avez vous touché à la chimie ? sans me vanter , j étais l un des meilleurs dans cette discipline . et ça m a beaucoup servi par la suite , même quand j ai lancé de multiples expériences de clonage . vous avez déjà de la viande clonée dans vos assiettes , et ce n est qu un début ! si tous vos problèmes sont résolus , je vous laisse . l essentiel subsiste : votre entreprise a t elle livré du matériel à l école du crime ? étiez vous au courant de cette transaction occulte et , si vous n êtes pas le responsable , quel est il ? tendu à l extrême , andrew cowdray but deux gobelets d eau coup sur coup . je vous ai dit que j allais vérifier . que comptez vous faire de plus ? fouiller dans les locaux de newtech , analyser les données informatiques et les comptes , interroger le personnel . une telle vente laisse forcément des traces . ma parole ne vous suffit pas ? je crains que non , monsieur cowdray . cette descente de police aura lieu quand ? elle est en cours , avec toutes les autorisations nécessaires . c est cette ordure de watford qui m a balancé , hein ? avec ses mensonges , il tente de me démolir ! rassurez vous , des soupçons pèsent aussi sur lui , et future life est également l objet d une perquisition en règle . cette révélation calma l écossais . si vous n avez rien à vous reprocher et si vous avez été abusé , monsieur cowdray , nous le saurons ; et votre carrière reprendra son cours . surtout , pas d intervention intempestive ; laissez nos équipes travailler en paix . c est le meilleur moyen de vous disculper . andrew cowdray se leva , ne salua pas les policiers , et disparut . cet andrew cowdray me paraît un excellent candidat à la direction de la nouvelle école du crime , estima marlow ; ne dispose t il pas de toutes les compétences nécessaires ? un cas intéressant , reconnut higgins , surtout si les investigations à newtech sont positives . la vieille bentley avait repris le chemin du yard , en raison d un appel d un des adjoints du superintendant . des données nouvelles à examiner d urgence . la journée continuait d être splendide , et higgins songea au chant du soleil de l immense poétesse harriett j . b . harrenlittlewoodrof , promise au prix nobel de littérature : perles de vent au goût de chèvrefeuille , sèves dansantes aux secrets désirs , aubes magiques aux lisières dorées , prenez ma main et libérez mes ailes . l immeuble et les bureaux du yard n avaient rien de poétique . et l adjoint de marlow ne cachait pas son excitation . nous avons vérifié les déclarations de lord patrick . ça ne colle pas . pas du tout . expliquez vous ! le dimanche des assassinats , personne ne l a vu en écosse . ni dans son château , ni au village , ni à la fête , ni au concours de lancer de troncs d arbres . tous les témoignages concordent , et ils sont nombreux . ce politicard nous a donc menti , grogna marlow . autre chose : anabella luton a trompé la vigilance de nos hommes . vous voulez dire qu elle a disparu ? en quelque sorte . a t elle une adresse , à londres ? columbia road , près du marché aux fleurs , dans l east end . commençons par là , proposa higgins . avis de recherche général , décréta le superintendant ; retrouvez moi ce lord et cette styliste ! le branle bas de combat lancé , la vieille bentley prit la direction de l east end , un quartier multiculturel , bobo , branché et en partie underground . il avait abandonné sa vocation de fabrique d armes , datant de henri viii , même si des artères comme gun street et artillery lane rappelaient cette époque révolue . au nord de brick lane , le marché aux fleurs de columbia road était fréquenté par les amoureux de la nature ; des pubs permettaient de se désaltérer , après avoir acheté roses , tulipes , chrysanthèmes et autres merveilles . pourquoi venir ici en priorité ? une hypothèse à éliminer ou à confirmer , avant notre rendez vous avec arthur watford , le concurrent de cowdray . l adresse indiquée correspondait à un petit hôtel particulier en brique claire , aux fenêtres hautes et étroites , occultées par des rideaux . marlow sonna . sans succès . l ouïe aiguisée de higgins lui permit de saisir des bruits prouvant une présence . marlow insista , en vain . higgins utilisa un objet , digne d un couteau suisse , que lui avait offert le roi des cambrioleurs , avant de prendre sa retraite . il ne reprochait pas à l ex inspecteur chef de l avoir arrêté , et avait tenu à lui rendre hommage . c est extrêmement illégal , protesta marlow . les personnes qui se cachent ici sont en situation illégale , prophétisa higgins . préparez vous à contrecarrer une tentative de fuite . la confrontation physique n effrayait pas le superintendant ; la mise en garde de higgins lui permit de se préparer à un choc frontal . grâce à son passe partout multifonctionnel , l ex inspecteur chef réussit à ouvrir la porte sans commettre d effraction . la clé du propriétaire n aurait pas été plus efficace . une entrée , plongée dans l obscurité ; un silence pesant . comme les chats , higgins voyait dans le noir . trois portes , en chêne massif . la première , à gauche , donnait accès à un escalier . un interrupteur , de la lumière . des marches menant à une cave . la porte du milieu s ouvrit sur un autre escalier , menant sans doute à des chambres . restait celle de droite , probablement celle d un salon . avant de l ouvrir , higgins fit signe au superintendant de se tenir prêt . et cette recommandation ne fut pas inutile , car une sorte de taureau fonça vers la sortie . bousculant l ex inspecteur chef , la brute percuta le superintendant , qui recula de deux pas , mais rétorqua d un coup de poing dans le ventre . le souffle coupé , le fuyard s effondra sur les genoux . la lumière jaillit . ne lui faites pas de mal ! implora la voix stridente d anabella luton , vêtue d un ensemble jaune poussin . elle entoura de ses bras protecteurs la tête de l homme qu avait stoppé marlow . tiens donc , lord patrick ! et en charmante compagnie . tous les deux , vous avez beaucoup à nous raconter . pendant que le politicien se relevait et que la styliste lui imbibait le front d eau de cologne , le superintendant utilisa son portable pour interrompre les recherches . grâce au flair de higgins , les deux disparus étaient retrouvés . et au même endroit . le salon de la demeure londonienne d anabella luton ressemblait à un magasin de mode . étaient exposés des pantalons , des robes , des jupes , des boléros et autres pièces de vêtements plus ou moins identifiables . pas de prototypes , mais des produits finis . lord patrick s effondra dans un fauteuil en cuir , la styliste continua à le bichonner , comme s il était gravement blessé . la respiration revenait lentement . vous ne m avez pas raté , se plaignit il ; qu est ce que vous cognez ! marlow avait pris un certain plaisir à intercepter ce faux jeton qui lui déplaisait de plus en plus . vous semblez bien vous connaître , observa higgins , qui furetait . on est en affaires , révéla lord patrick . vente de vêtements clandestine , je suppose ? anabella luton se crispa et faillit éclater en sanglots . il faut me comprendre , inspecteur ; le monde de la mode est impitoyable , les taxes énormes , et j ai une montagne de dettes . si je ne vendais pas hors des sentiers battus , je serais ruinée . et lord patrick vous fournit une clientèle discrète qui paie en liquide . le silence des deux complices valut approbation . pourquoi vous êtes vous enfuie de votre château en trompant la vigilance des policiers chargés de votre sécurité ? pour affaires , justement ! tout ce que vous voyez dans cette pièce doit partir dès demain pour des capitales européennes . je devais régler les derniers détails avec lord patrick , loin des curieux . ces histoires de crimes , c est bien beau mais moi , je dois faire rentrer de l argent ! vous n allez pas m arrêter parce que je fais marcher l économie ! qui vous a mis en contact avec lord patrick ? des amis communs , des vos explications pourraient nous convaincre , miss luton , à condition d éviter les mensonges . la styliste baissa les yeux . c est robert robertson qui m a conseillé de m adresser à lui . vous fréquentiez donc le régisseur du domaine qu habitait john arthur carrouge . fréquenter , non mais nous avons bavardé , et vite décelé un point commun : nos soucis d argent . robertson touche un pourcentage sur vos ventes occultes ? tout petit , inspecteur , et c est bien normal ; en affaires , je suis correcte . votre collaboration avec le régisseur implique t elle d autres domaines ? anabella luton parut surprise . ah non , non je lui suis très reconnaissante de m avoir mise en relation avec lord patrick . et il fait pour nous des petits boulots qui méritent salaire . prostré , le politicien semblait absent . c est étrange , miss luton . quoi donc ? votre stratégie . quelle stratégie ? pourquoi nous avoir orientés vers votre complice commercial , lord patrick ? non , non , vous racontez n importe quoi ! le politicien se réveilla . ce n est pas le style de l inspecteur higgins . tu m as vendu , petite garce ? mais non , j ai cité ton nom , comme ça , par hasard , sans penser à mal ! l écossais se déploya comme un ours . tu vas me le payer ! alors que lord patrick , fou de rage , s apprêtait à étrangler la styliste , marlow le maîtrisa sans ménagement et le contraignit à se rasseoir ; anabella luton se réfugia derrière higgins . si vous ne vous calmez pas , avertit le superintendant en foudroyant lord patrick du regard , je vous neutralise . la menace porta . redoutant la puissance physique de marlow , l écossais préféra éviter une nouvelle confrontation . higgins se retourna . je vous crois sincère , miss luton . en raison de vos difficultés financières , vous avez cherché un partenaire capable de vous sortir de la tourmente . robert robertson vous l a offert , et votre collaboration avec lord patrick fut fructueuse . tellement fructueuse que partager à trois vous est devenu insupportable . avec robertson , vous avez conçu le projet d éliminer lord patrick , désormais encombrant . notre enquête vous a fourni une occasion inespérée ; sans avoir la moindre preuve contre lui , vous nous l avez jeté en pâture , avec l espoir qu il serait inculpé . débarrassée de lui , tout en conservant ses réseaux , vous auriez augmenté vos bénéfices de manière considérable . surfant sur les circonstances , higgins avait conscience de formuler une théorie hasardeuse . mais il toucha juste , et la styliste , se cachant au milieu de ses robes , se lança dans un discours entrecoupé de sanglots où elle reconnaissait les faits et regrettait son attitude . lord patrick sourit . et voilà , je suis blanchi ! moi , me laisser séduire par cette minable , un escroc en jupon ! je suis coupable de naïveté . à mon âge et avec mon expérience , ce n est pas brillant . on n a jamais fini d apprendre . blanchi , c est excessif , remarqua marlow . vous n avez pas entendu miss luton ? elle m a innocenté , je suis une victime ! vous êtes surtout un fieffé menteur . lord patrick se leva , affichant un semblant de dignité . je ne vous permets pas ! nous avons vérifié votre alibi . votre faux alibi . assise sur le sol , enveloppée dans un châle qui lui masquait le visage , anabella luton s évadait par la pensée , rêvant d un monde où elle serait une fée changeant sans cesse de robe . lord patrick , lui , subissait un atterrissage brutal . vérifié , vérifié qu est ce que ça signifie ? que le dimanche des cinq meurtres commis à l école du crime , précisa higgins , vous ne vous trouviez pas dans votre château écossais . personne ne vous y a vu . et vous n avez pas participé à la fête du village . les gens ne font pas attention , je ne vous enfoncez pas dans le mensonge et dites nous où vous étiez . chez moi , au lit , à cause d une petite indisposition . ce n est pas raisonnable , lord patrick ; nous chercherons la vérité et nous la trouverons . pendant ce temps , vous serez en garde à vue , puis en prison , pour faux témoignage et obstruction à une enquête criminelle . avec , en prime , une forte présomption concernant votre culpabilité . malgré toutes nos précautions , les médias répandront l information , et ce sera la fin de votre carrière politique . lord patrick avait assez de bouteille pour admettre que higgins décrivait une inéluctable réalité . si je vous dis la vérité , vous ne me croirez pas . pis , vous me soupçonnerez de je ne sais quoi ! nous essaierons d être objectifs . et puis vous n avez pas le choix . le politicien opina du chef et se lança . ce dimanche là , je me suis adonné toute la journée à ma distraction favorite , que j ai toujours cachée : le tir au pistolet et à la carabine . je suis arrivé au stand à neuf heures , j y ai déjeuné et ne suis reparti qu à dix sept heures . normalement , il est fermé ce jour là , mais le propriétaire m a accordé une faveur . vous n imaginez pas à quel point ça me défoule ! quand je touche la cible , je vois le visage de tel ou tel ennemi , et j ai l impression d effacer toutes les difficultés . où se trouve ce stand de tir ? à à la campagne . un petit village perdu . lord patrick murmura le nom de la localité . higgins la connaissait , et une particularité lui sauta aux yeux : le village était proche de l école du crime . l une de ces fâcheuses coïncidences difficiles à gommer . le nom et les coordonnées du propriétaire ? lord patrick les fournit , et marlow joignit aussitôt un personnage bougon . ex militaire , et fier de l avoir été , il confirma les déclarations de l écossais , client assidu et plutôt doué . le superintendant était déçu , le politicien se détendit . vous êtes satisfaits , messieurs ? un témoignage en votre faveur . et pour ce stock de vêtements vous allez m embêter ? nous avons d autres sujets de préoccupation . vous feriez bien , vous et votre amie miss luton , de mettre un terme rapide à vos activités illégales , avant que le fisc ne s y intéresse . à bientôt , peut être . à peine les deux policiers sortis , la styliste se jeta dans les bras du lord pour être consolée . avant de se rendre à l imperial college of science and technology , higgins et marlow s accordèrent une courte pause dans un pub qui servait de la bière digestive et des sandwiches bio , avec du vrai jambon et de la salade poussée sans pesticides . le superintendant ne cacha pas son étonnement . n aurait il pas été utile de cuisiner davantage ces deux là ? la styliste n est pas nette et , malgré son alibi , lord coke n a rien d un honnête homme ! un alibi bien fragile , estima higgins ; vu ses pratiques habituelles , notre tireur du dimanche a dû verser une coquette somme au patron du stand pour qu il fasse cette déclaration . un nouveau mensonge en perspective ? sans doute le politicien s est il rendu au stand ; mais y est il resté toute la journée , ne s est il pas absenté à un moment crucial , plus ou moins à l insu du propriétaire ? nous passerons cet ex militaire sur le gril ! pour le moment , nous avons mis au jour une filière de commerce clandestin . comptez sur lord patrick pour la démonter et en inventer une autre . anabella luton n a pas parié sur le bon cheval . surtout , ne soyons pas en retard à notre rendez vous . arthur watford , le patron de future life , devrait nous procurer d importantes informations . le temps s était gâté . une cohorte de nuages noirs obscurcissait le ciel , la pluie ne tarderait pas à tomber . vaillante , malgré une petite raideur d essieu , la vieille bentley s élança vers l imperial college of science and technology où se déroulait un congrès capital pour l avenir de la recherche adn , la reine des preuves . tous les laboratoires des principales polices du monde étaient représentés par leurs patrons et les meilleurs chercheurs ; depuis des mois , chacun attendait avec impatience la communication de watford , forcément porteuse d innovations , à l instar de celle de son grand rival , andrew cowdray . en peu d années , les progrès de la police scientifique avaient été foudroyants ; et ce n était qu un début . les policiers comptaient sur ce congrès afin de réduire la proportion d assassinats qui demeuraient mystérieux . nouveaux contrôles , très stricts , nouvelle petite salle , semblable à celle où higgins et marlow avaient interrogé le patron de newtech . à dix sept heures onze , une petite brune , allure sportive et vêtements déstructurés , fit irruption . vous êtes scotland yard et vous aviez rendez vous avec arthur watford ? affirmatif , répondit marlow . ici , c est la panique ! il devait donner sa conférence à quinze heures . d ordinaire , c est un homme très ponctuel . on a cru à un retard , mais pas de watford ! appartenez vous à future life ? demanda higgins . non , je suis l attachée de presse du congrès , chargée de rédiger les documents officiels . avez vous appelé l entreprise ? il n y est pas . son assistante a déjà joint quantité de personnes , sans succès . on jurerait que watford a disparu ! nous nous en occupons , décida higgins ; s il réapparaissait , prévenez immédiatement le yard . pendant que la vieille bentley fonçait vers la banlieue d oxford , marlow utilisa son téléphone de voiture et alerta l équipe qui perquisitionnait toujours les locaux de future life . il lui demanda de retenir pour interrogatoire la secrétaire particulière de watford et les directeurs des divers secteurs de l entreprise . arthur watford avait il été victime du nouveau maître de l école du crime , ou était il ce nouveau maître , en fuite ? à moins que sa disparition , momentanée ou définitive , n ait aucun rapport avec cette affaire . ultramodernes , les bâtiments de verre et d acier de future life occupaient une vaste superficie . poste de garde , nombreux vigiles , équipements de sécurité . et plusieurs voitures de scotland yard , dont une de la police scientifique . un vigile indiqua à marlow et à higgins le bâtiment qui abritait le bureau du patron et les services administratifs . au milieu d un hall futuriste , puissamment éclairé , une grande femme blonde en tailleur cerise passait un savon à un inspecteur , qui n en menait pas large . marlow vola au secours de son collègue . un souci , madame ? votre intrusion policière , j en ai marre ! on nous traite comme des terroristes . superintendant marlow et inspecteur higgins . nous supervisons cette indispensable perquisition . indispensable ? à cause de quoi ? cinq meurtres , répondit higgins , peut être six . la grande blonde fut interloquée . ça nous concerne ? possible . je suis janet gibson , la secrétaire particulière de m . watford . en son absence , j expédie les affaires courantes . et avec ces policiers qui fouillent partout , je ne sais plus où donner de la tête ! n avez vous pas contacté votre patron ? il participe au congrès sur l adn , à londres , où il donne une conférence sur nos dernières avancées technologiques . un enjeu considérable . les polices du monde entier sont prêtes à verser des sommes énormes pour les utiliser . m . watford m a ordonné de ne pas le déranger . il a disparu . disparu comment , disparu ? il n a pas donné sa conférence . et je suis toujours la dernière avertie , comme d habitude ! c est incroyable , m . watford honore toujours ses engagements ! auriez vous un moyen confidentiel de le joindre , en cas d urgence ? bien sûr . venez dans mon bureau . les locaux de future life respiraient la prospérité . et les deux cents mètres carrés du domaine de la secrétaire particulière ressemblaient à une serre , peuplée de plantes exotiques , voire carnivores , montant presque jusqu au plafond . janet gibson tapota sur un clavier d ordinateur . pas de réponse , bouclé à double tour . c est totalement anormal ! en n importe quelles circonstances , j ai pu joindre mon patron mon dieu ! et s il lui était arrivé malheur ? un enlèvement oui , c est cela ! on l a enlevé , il y aura une demande de rançon . c est une hypothèse , admit higgins qui , malgré son amour des plantes , étouffait un peu . nous envisageons aussi une fuite précipitée . m . watford , s enfuir ? ce n est pas son style ! un guerrier , un battant parfois excessif et trop dur avec son personnel , mais pas un lâche ! et pourquoi se serait il comporté ainsi ? parce qu il s est associé à une entreprise criminelle . estomaquée , la grande blonde se laissa tomber sur son fauteuil design . ça n a aucun sens la société est en plein développement , nous sommes sur le point de terrasser ce malade mental de cowdray , et l avenir se dégage ! la perquisition nous permettra de savoir si arthur watford a vendu du matériel au noir à un personnage particulièrement dangereux , john arthur carrouge . janet gibson se précipita sur un autre ordinateur . elle tapota à une vitesse supersonique . la réponse est négative . pas de carrouge . il n aura pas négocié sous ce nom là , indiqua higgins ; si vous nous parliez de la vie privée de votre patron ? célibataire , pas d attaches familiales , uniquement préoccupé par future life , l innovation et la croissance . quand je lui rappelle l existence légale des vacances , il se met en colère . jamais d alcool , un seul repas par jour composé de brocolis , de carottes et de poisson , ni café ni tabac . une ponctualité absolue , un meneur d hommes redouté . il habite ici , juste au dessus de mon bureau . une chambre de moine . vous voulez la voir ? s il vous plaît . la secrétaire particulière n avait pas exagéré . une douche , un futon , des murs blancs , un réveil , une penderie . en dépit de sa fortune , l industriel avait choisi de vivre à la spartiate . auriez vous une photographie de m . watford ? questionna higgins . janet gibson en sélectionna une sur son portable . le patron de trente neuf ans trônait devant l entrée de son entreprise . un sosie de leonardo dicaprio . même les businessmen les plus forcenés ont un semblant de vie affective , indiqua higgins ; et vous , vous connaissez celle d arthur watford . non , non , comment osez vous la moindre piste peut nous aider à le sauver . à l évidence , la grande blonde éprouvait une profonde admiration pour son patron ; et la supplique de higgins la toucha . il ne sait pas que je sais , mais j ai repéré un rendez vous hebdomadaire avec une rosetta , toujours à la même adresse . auriez vous l obligeance de la préciser ? tomtom coffee house , ebury street . on y sert le meilleur café de londres . quand votre inquisition se terminera t elle ? dès que le chef d enquête le décidera . ramenez nous m . watford , inspecteur ; sans lui , cette entreprise disparaîtra . un quartier chic , une vitrine semi circulaire avec de grands carreaux , une façade peinte en bleu sombre , un intérieur raffiné où flottaient des arômes exceptionnels : le tomtom coffee house se vouait aux amateurs d authentiques cafés , aussi exigeants que les passionnés de grands crus . higgins et marlow furent accueillis par un quadragénaire distingué , à l élocution impeccable . avez vous une préférence déterminée ou puis je vous offrir un assortiment et orienter votre choix ? ce serait avec grand plaisir , répondit higgins , mais nous sommes chargés d une enquête et désirons rencontrer discrètement l une de vos employées . une enquête ? scotland yard . ah je peux vous assurer de la totale honorabilité de notre établissement . nous n en doutons pas un instant et vous n êtes nullement en cause . vous me voyez rassuré ! de quelle employée s agit il ? rosetta . rosetta ? c est une jeune femme remarquable ! serait elle mêlée à une affaire délicate ? higgins avait vu juste : la mystérieuse rosetta travaillait ici . nous n avons rien à lui reprocher et souhaitons simplement lui demander un renseignement . bien , bien je vais la chercher . si vous pouviez vous entretenir à l extérieur aucun problème . rosetta était une fort jolie brune . chemisier blanc , jupe noire , hauts talons . c est bien moi que vous voulez voir ? oui , mademoiselle . à quel propos ? votre patron souhaite que nous en parlions dehors . il serait prudent de vous munir d un parapluie . l ondée tardait à venir , mais la jeune femme s équipa . quelle est votre fonction exacte ? demanda higgins . je suis comptable . le tomtom est mon premier poste ; quand je maîtriserai les fondamentaux du métier , j entrerai dans une entreprise plus importante . future life par exemple ? rosetta se figea . celle là ou une autre . celle là ne serait elle pas privilégiée , dans la mesure où vous connaissez son patron ? je ne saisis pas . nous avons la preuve que vous êtes très liée à arthur watford . qui vous l a dit ? vos communications téléphoniques , avança higgins , espérant ne pas se tromper . rosetta fit la moue . vous nous avez écoutés de quoi sommes nous soupçonnés ? vous , de rien . et arthur ? il a disparu . des gouttes tombèrent ; la jeune femme ouvrit son parapluie . une disparition inquiétante ? nous comptons sur vous pour le savoir . arthur m appelle sur mon portable , nous dînons et nous passons une agréable soirée ici ou là . une liaison joyeuse et sans lendemain . bien que je sois jeune , j ai déjà perdu toute illusion . pour arthur , je ne suis qu une distraction passagère . pourtant pourtant ? j ai parfois songé à une relation plus profonde . mais arthur n aime que son entreprise . j espère quand même qu il ne lui est pas arrivé malheur ! ce qui nous inquiète , c est son absence à un congrès scientifique où il devait prendre la parole . mais peut être se cache t il afin de nous éviter . quel délit aurait il commis ? une sorte d association criminelle . à ce point là ? à lui de nous démontrer le contraire . encore faudrait il le retrouver ; auriez vous une idée de l endroit où il se cacherait ? non , pas la moindre , quoique elle s immobilisa et réfléchit . une fois , nous avons passé la nuit au lanesborough . il m a confié qu il s y sentait à l abri de toute attaque . quand je lui ai demandé qui étaient ses ennemis , il s est refermé comme une huître . arthur ne mélange pas le plaisir et les affaires . c est une piste très mince , je le reconnais , mais je n en vois pas d autre . merci de votre aide . j aimerais autant qu arthur soit encore vivant et qu il n ait pas commis une grosse bêtise . rosetta regagna le tomtom , higgins et marlow remontèrent dans la vieille bentley pour se rendre au lanesborough , l un des derniers palaces victoriens , situé en face de hyde park , non loin de buckingham palace . si la présence d un spa ajoutait une note de modernité , de même que la mise à disposition d un ipad pour chaque client , toutes les suites et les chambres respectaient le style regency , et le confort traditionnel était une règle impérative . afin de ne pas troubler la tranquillité de l endroit , higgins sollicita une entrevue avec le directeur . l un de ses hôtes était effectivement le sosie de leonardo dicaprio , mais il était enregistré sous le nom de bryan bones . une vérification s imposait , avec l espoir qu elle ne déboucherait pas sur une interpellation musclée . au lanesborough , un majordome était dédié au service de chaque hôte vingt quatre heures sur vingt quatre ; aussi le faux bones ne s étonna t il pas qu on lui servît du champagne avant le dîner qu il dégusterait dans sa suite . quand il ouvrit sa porte , il eut la surprise de se trouver face à deux hommes . bonsoir , monsieur watford . inspecteur higgins et superintendant marlow . la stupéfaction passée , l industriel tourna les talons , traversa sa suite en courant et s enferma dans la salle de bains . vous n avez aucune chance de vous enfuir , observa higgins ; n adoptez pas cette attitude puérile et tentez de vous expliquer . une longue minute s écoula , puis la porte de la salle de bains s ouvrit . en robe de chambre , watford s assit dans un fauteuil recouvert de velours rouge , à côté d une cheminée . des tableaux anciens ornaient les murs ; boiseries , moulures et tentures vert pâle composaient un décor douillet et apaisant . que me veut la police ? nerveux , arthur watford ressemblait à un fauve prêt à bondir . votre sécurité , déclara higgins ; nous étions très inquiets , en raison de votre absence au congrès sur l adn . votre conférence était attendue , toutes les polices espéraient des avancées de votre part pour lutter contre le crime . le burn out , expliqua l industriel ; trop de soucis , trop de responsabilités , trop de travail . un nervous breakdown . d un coup , j ai eu besoin de sortir de la tourmente . ici , on me fiche la paix . et comment vous m avez déniché ? la chance . en cas de disparition d un dirigeant de votre envergure , nous songeons d abord aux hôpitaux et aux grands hôtels . et celui ci figure en tête de liste . ok , problème réglé . nous n avons donc plus rien à nous dire . désolé de vous décevoir , objecta higgins . vous me cherchez des poux dans la tête ou quoi ? scotland yard ne va pas me torturer parce que je n ai pas eu envie de donner une conférence ! nous avons des raisons plus sérieuses . arthur watford croisa les bras . ça m amuserait de les connaître ! l ex inspecteur chef admira la bibliothèque de la suite , comprenant de précieuses reliures anciennes . contrôlez vous vraiment votre société ? watford sursauta . qu est ce qui vous permet d en douter ? john arthur carrouge . qui est ce ? l ex directeur de l école du crime . ex directeur école du crime de quoi parlez vous ? une étrange institution a décidé de former de futurs criminels , et son patron , carrouge , a été assassiné . on est en pleine démence ! en quoi ça me concerne ? cette école était dotée d un matériel de pointe , notamment en ce qui concerne les analyses adn . un matériel qui lui a été vendu , sous le manteau , par une société spécialisée . et vous avez le culot de soupçonner future life ? au point de déclencher une perquisition . arthur watford se dressa d un bond . une perquisition , dans mon entreprise ! je vais vous poursuivre en justice et vous paierez des indemnités salées ! à moins que nos investigations prouvent votre collusion avec l école du crime . quel aurait été mon intérêt ? une grosse somme au noir . ma société se porte au mieux ! ne sera t elle pas bientôt dépassée par newtech ? le regard de l industriel flamboya . ça y est , j ai compris ! c est ce cinglé de cowdray qui me bave dessus ! au moins , la situation s éclaircit . depuis un an , c est la guerre totale entre nous . moi , je travaille pour la science et le progrès ; lui , c est un fou furieux qui ne rêve que de clonage et de manipulations génétiques , hors de tout contrôle . en écosse , cette contrée de fêlés , il a acheté un paquet de politicards qui l autorisent à engager n importe quelle expérience . si quelqu un a livré du matériel à votre école du crime , c est forcément lui ! cowdray ne recule devant rien pour accumuler des fonds , grossir et m avaler . il veut être le seul sur le marché de l adn . mais cette fois , il a les yeux plus gros que le ventre , et je ne lui servirai pas de proie ! même si sa start up a enflé , elle n est pas aussi solide qu il y paraît . derrière le feu d artifice et le rideau de fumée , le financement n est pas assuré . et sous ses allures de baba cool tendance hippy , cowdray est attentif au moindre penny . si l on creuse dans sa comptabilité , on découvrira de drôles de combines . des éléments précis , monsieur watford ? je suis certain de ce que j avance . newtech a grandi trop vite , sa position sur les marchés est anormale . dans le domaine scientifique , cowdray est peut être un génie ; dans celui des affaires , c est un truand . il trompe ses fournisseurs et ses acheteurs , répand de fausses rumeurs sur ma société et se comporte comme la pire des fripouilles . le bar était caché dans un rayonnage . arthur watford se servit un whisky . d ordinaire , je ne bois que de l eau ; ici , je me détends . champagne et alcools forts , repas copieux et dix heures de sommeil . ensuite , la machine repartira . et ce n est pas cowdray qui l enraiera . étant donné sa présence au congrès , auriez vous eu peur de le rencontrer ? la question de higgins provoqua la fureur d arthur watford , qui lâcha son verre , dont le contenu se répandit sur la moquette . peur , moi ? vous m avez bien regardé ? cowdray , je l écraserai comme un cafard ! si je vous suis , je comprends mal votre dérobade . andrew cowdray , lui , s est exprimé et a gagné des parts de marché . inacceptable , non ? watford se rassit . personne ne peut lutter contre un accès brutal de dépression . vos experts psychiatres vous le confirmeront . sans être l un d eux , je ne vous considère pas comme particulièrement déprimé . je donne le change . si vous avez pris la fuite , abandonnant le terrain à votre principal concurrent , vous deviez avoir une raison majeure . et si vous n aviez pas peur de cowdray , que redoutiez vous ? j ai simplement eu besoin de repos , s obstina l industriel . où vous trouviez vous dimanche dernier ? interrogea marlow , irrité par l attitude de watford . je suis obligé de répondre ? nous pouvons poursuivre cet interrogatoire au yard . pourquoi mon emploi du temps vous intéresse t il ? ce dimanche là , précisa higgins , cinq crimes ont été commis . oh là , oh là ! je n ai rien à voir là dedans . si vous répondiez ? dimanche dernier , dimanche dernier j ai travaillé toute la journée dans mon bureau . tellement de dossiers à traiter ! un moment tranquille , sans rendez vous ni réunions . une habitude ? pas à proprement parler , mais je devrais y songer plus souvent . des témoins de votre présence ? demanda marlow . des vigiles , sûrement . avez vous leurs noms ? le dimanche , ce sont des intérimaires . et si vous cessiez de mentir ? proposa higgins . je ne vous permets pas , je ces vigiles seront introuvables et votre alibi impossible à vérifier . arthur watford se resservit un whisky . je déteste dévoiler ma vie privée . en l occurrence , vous n avez guère le choix . l industriel but une gorgée . j ai passé ce dimanche là dans un hôtel de folkestone , avec ma secrétaire particulière . vous n avez rien de plus convaincant ? watford tourna le dos aux policiers . le portable de marlow sonna : appel d urgence de l inspecteur conduisant la perquisition chez future life . à la fin de la communication , le superintendant arbora un sourire féroce . on vous tient , watford ! anomalies dans les stocks et dans les comptes , livraison de matériel non répertoriée . et alors , qu est ce que ça prouve ? des bizarreries de ce genre là , il y en a tous les jours dans toutes les grandes entreprises . la faute aux progrès de l informatique . je n aurai aucune peine à vous expliquer . higgins en était persuadé : sous ses allures de conquérant , arthur watford mourait de peur . craignant pour sa vie , il s était caché dans ce palace , sous un faux nom , avec l espoir de laisser passer l orage . et s il ne passait pas , une fuite à l étranger et une disparition bien organisée seraient les seules solutions . afin de percer l armure , higgins utilisa ses armes favorites : la méthode et l intuition . qui pouvait provoquer un tel sentiment de panique chez un chef d entreprise aussi dynamique ? higgins feuilleta son carnet noir et consulta la liste des suspects . une hypothèse jaillit . audacieuse , voire invraisemblable . l ex inspecteur chef décida d avancer ce pion là . refusez vous toujours de révéler vos activités le dimanche des meurtres ? contentez vous de mes explications . ce jour là , affirma higgins , vous avez rencontré william gates . la réaction de l industriel fut aussi brutale qu étonnante . ses lèvres s entrouvrirent , son visage se décomposa , il vacilla et tomba sur la moquette , évanoui . higgins massa de l index un point d acupuncture , marlow aspergea d eau fraîche le front d arthur watford . conjuguées , les deux méthodes aboutirent à un résultat rapide . comment comment le savez vous ? interrogea le ressuscité , tremblant de tous ses membres . nous pistons gates depuis longtemps , indiqua le superintendant , appuyant la stratégie inattendue de higgins . ce jour là , un de mes hommes vous a vus ensemble . avez vous arrêté ce tueur ? pas encore . alors , faites le ! tout récemment , avoua higgins , il nous a échappé . arthur watford faillit retomber dans les pommes ; marlow l aida à se rasseoir dans le fauteuil rouge , higgins lui apporta une serviette imbibée de lavande qu il étala sur son front . je suis fichu , foutu , cramé , anéanti ! gates me retrouvera et il m abattra . nous pouvons vous mettre sous protection et l empêcher de vous atteindre , proposa l ex inspecteur chef . vous vous me sauveriez la vie ? à une condition : que vous disiez enfin la vérité . toute la vérité . encore tremblotant , mais rassuré , l industriel entrevoyait un début d avenir . et ce serait bon à prendre . servez moi un grand verre de whisky . pour un buveur d eau , la dose semblait excessive ; marlow souhaita que watford eût l alcool bavard . et il ne fut pas déçu . il y a un an environ , j ai reçu william gates à mon bureau . un moment difficile pour mon entreprise . cette ordure de cowdray est un véritable requin et un concurrent impitoyable , décidé à me dévorer . il venait de remporter deux gros marchés , et les analystes financiers me harcelaient . ma trésorerie se dégradait à vue d oeil , et je risquais de manquer de moyens pour investir . j étais à la recherche de solutions plus ou moins légales quand cet entretien a eu lieu . gates s est présenté comme le délégué commercial d une institution très discrète qui avait besoin d un matériel de pointe relatif à la recherche adn . ce qu il désirait était du niveau des laboratoires de la police scientifique et valait une petite fortune . de quoi me renflouer . une condition un peu embarrassante , cependant : rien d officiel . et paiement en liquide , moitié à mon acceptation , moitié à la livraison . j ai exigé le temps nécessaire pour mener l opération et tout superviser moi même . avec la complicité de certains de vos cadres , précisa higgins . à partir d une certaine somme non déclarée , on ferme les yeux . ces frais supplémentaires m ont contraint de surfacturer le matériel , mais gates n a pas protesté et s est montré coopératif . vous êtes vous rendu à l école du crime ? j ignorais ses activités réelles , bien entendu ! gates ne m avait parlé que de recherches privées . oui , je suis allé là bas et j ai échangé des banalités avec le directeur , un type glacial , assez âgé . puis il m a posé des questions très pointues , prouvant ses connaissances scientifiques . j ai été payé rubis sur l ongle et j ai repris la bagarre avec un beau trésor de guerre . si j avais su la voix chancelante , arthur watford se désaltéra . quand gates m a rappelé , j ai cru qu il comptait me passer une nouvelle commande . et je me suis rendu au rendez vous avec entrain . grâce aux trouvailles récentes , j avais des merveilles à lui vendre . et des merveilles très chères ! et ce rendez vous a eu lieu dimanche dernier , précisa higgins . à neuf heures . à quel endroit ? à la station de métro edgware road . l endroit m a un peu surpris , mais la confidentialité de nos transactions le justifiait . et là , le ciel , ou plutôt l enfer , m est tombé sur la tête ! gates avait un regard d une incroyable dureté et une parole tranchante . il m a appris qu un massacre avait été commis à l école du crime , que son directeur avait été assassiné et que l enquête remonterait peut être jusqu à moi . gates m a ordonné de me taire et de ne jamais citer son nom . si je bavardais , il m éliminerait , même du fond d une prison . une école du crime comment imaginer pareille monstruosité ? si j avais su complètement perdu , j ai décidé de disparaître . mon entreprise , le congrès , ma conférence , tout ça n avait plus de sens . l unique urgence : sauver ma peau . un court séjour ici , sous un faux nom , l achat d un faux passeport , et le départ pour n importe où , loin de londres et de william gates ! essoufflé , arthur watford termina son verre . la tête me tourne . et si ce n était qu un cauchemar ? regardons la réalité en face , préconisa higgins . comme promis , nous vous protégerons . de quelle manière ? un appartement pour témoins menacés , à bonne distance de la capitale et sous étroite surveillance . en revanche , tôt ou tard , vous aurez à répondre de vos fraudes . watford eut un geste désabusé . marlow convoquait déjà des policiers qui prendraient en charge l industriel . tant que vous n aurez pas arrêté gates , s exclama t il , je ne dormirai pas tranquille ! ce type a le meurtre dans les yeux . auriez vous une idée de l endroit où il se terre ? pas la moindre . je vous en supplie , dépêchez vous de le stopper ! maintenant que j ai parlé , je suis en sursis . je ne suis pas un criminel , moi , j ai le droit de survivre . habillez vous , ordonna marlow ; dans peu de temps , vous serez en sécurité . le transfert d arthur watford s effectua sans problème . dès son arrivée dans son havre de paix , un médecin l examinerait et lui prescrirait probablement des sédatifs et une cure de sommeil . higgins et marlow saluèrent le directeur du palace , ravi que la sérénité de son établissement eût été à peine troublée . affaire résolue , conclut marlow en s installant dans la vieille bentley ; william gates était l un des élèves de l école du crime , il a supprimé ses condisciples et son directeur pour prendre sa place . il faut le retrouver au plus vite , avant qu il ne commette d autres meurtres . nouvel appel d urgence . marlow se congestionna . qu est ce que vous racontez ? nous arrivons . percevant un nouveau drame , la vieille bentley s élança avec vigueur . ce n était pas la journée pour se reposer les pneus . andrew cowdray est mort , annonça le superintendant . on vient de retrouver son corps dans les toilettes de l imperial college of science and technology . prévenez babkocks , demanda higgins au superintendant ; qu il se rende sur place le plus vite possible . sur le trajet , marlow fut contacté par l inspecteur qui supervisait la perquisition menée dans les locaux de newtech , l entreprise de cowdray . à partir de l examen des comptes , des stocks , des productions du laboratoire , des interrogatoires des cadres et des données informatiques que les spécialistes du yard avaient décryptées , aucun doute : une jolie quantité de matériel destiné aux analyses adn avait été livrée , de manière occulte , à l école du crime . le transporteur et le directeur financier , chargé de verser l argent sur des comptes exotiques non déclarés , étaient passés aux aveux . et andrew cowdray , informé de chaque manipulation , avait dirigé l ensemble de l opération , extrêmement rentable . ce fut holmes qui , assistant au congrès , accueillit ses deux collègues et leur fit franchir les barrages . nous nous apprêtions à commencer le symposium final et décisif , expliqua t il , quand quelqu un s est inquiété de l absence de cowdray , le futur grand vainqueur commercial , en raison de la défection inexplicable de watford , son concurrent direct . on l a cherché partout , et c est un vigile qui a trouvé son cadavre dans les toilettes . on n a touché à rien , j espère ? s assura marlow . sir david et son homologue allemand sont intervenus de manière péremptoire . cordon de sécurité interdisant tout accès au lieu du drame avant l arrivée du légiste et de la police scientifique . ici , on est tous retournés ! sans doute une crise cardiaque ou un malaise mortel . les couloirs du college bruissaient de conversations fébriles . les scientifiques , habitués à ce genre de congrès , étaient rarement confrontés à la mort brutale de l un d eux . en tant qu autochtone et patron du laboratoire central du yard , sir david essayait d apaiser les plus tourmentés de ses confrères , auxquels on servit du champagne et des petits fours . ceux qui avaient fréquenté andrew cowdray n en doutaient pas : surmenage , stress et mode de vie inadapté l avaient conduit dans la tombe . votre première impression , sir david ? demanda higgins . le scientifique entraîna l ex inspecteur chef à l écart . mon homologue allemand et moi même avons aperçu un revolver à côté du cadavre , et la tête dans une flaque de sang . ce ne sont pas les symptômes les plus caractéristiques d une crise cardiaque . l équipe de la police scientifique débarqua . portant des combinaisons spatiales , les hommes en blanc examinèrent la scène de crime sous toutes les coutures et enregistrèrent le moindre détail . soudain , un boucan épouvantable déchira les oreilles des congressistes . croyant à une explosion et à une attaque terroriste , plusieurs se ruèrent à l extérieur et découvrirent une antique moto militaire , dont le moteur , refusant de s arrêter , émettait des bruits incongrus . elle vient d el alamein et a ses caprices , cria babkocks , le médecin légiste , vêtu de son éternelle veste d aviateur de la royal air force . ah , ça y est mademoiselle accepte de se taire . le calme revint . s emparant de son inusable sacoche qui contenait le matériel pour les premiers tests , un trésor d expérience accumulé au fil des années , babkocks fut accompagné par deux policiers à l orée des toilettes où l attendaient sir david , holmes , marlow et higgins . l adn a tué quelqu un ? questionna le légiste . dans ces congrès top niveau , c est pas rare qu on s étripe . les cosmonautes ont terminé ? pas encore , répondit sir david . tant mieux , j ai soif . champagne ? proposa holmes . j ai vraiment soif . vous n auriez pas du bourbon ? holmes alla chercher le breuvage . c est qui , mon client ? un scientifique et industriel écossais , spécialiste de l adn , répondit higgins . andrew cowdray . ah , le loubard barbu aux longs cheveux et aux sandalettes ! à le voir , on le prendrait pour un clochard . dans son domaine , un expert . j ai eu l occasion de le rencontrer , et j ai constaté que c était une pointure . la drogue , ça booste , mais ça cause aussi des dégâts . overdose ? possible , admit sir david , mais la présence de sang et d une arme à feu oriente vers une autre direction . la mort est parfois multiple , rappela babkocks , et certains assassins ont le génie de la mise en scène . moi , j adore ça . à la fin du deuxième bourbon , les fantômes en blanc sortirent des toilettes . en principe , rien ne leur avait échappé . leur supérieur fut néanmoins heureux de voir babkocks ; le sosie de winston churchill possédait des dons particuliers , qui ne relevaient pas de la rationalité scientifique . le légiste entra en scène et referma la porte des toilettes . il travaillait seul et sans aucun regard indiscret . sir david s épongea le front avec un mouchoir . fichue journée , déplora t il ; moi aussi , je vais sacrifier au bourbon . holmes le servit . marlow ne refusa pas un verre . higgins préféra un champagne léger , aux fines bulles . en dépit de ces circonstances tragiques , ce congrès a t il été utile , sir david ? très utile . les avancées technologiques sont spectaculaires et permettront à la police scientifique de progresser à grands pas . la difficulté , remarqua holmes , c est la fiabilité des produits que nous proposent les industriels . vigilance obligatoire et permanente , sous peine de déconvenues . le marché est tellement juteux qu il faut se méfier des fausses promesses et des miroirs aux alouettes . des techniciens allemands , français , américains , japonais et australiens se mêlèrent à la discussion , et se lancèrent dans des considérations hautement spécialisées , jusqu à ce que babkocks ouvre la porte des toilettes . on peut transporter mon client à la morgue pour examen approfondi , décréta t il . une première impression ? sollicita higgins . c est plus qu une impression : un suicide en bonne et due forme . pressé d interroger à nouveau attly et robertson , marlow eut la mauvaise idée de faire livrer dans son bureau des pizzas industrielles et des bières sans caractère . heureusement , mary n était pas témoin de cette existence de bâton de chaise , et higgins , qui grignota pour reprendre des forces , se garderait bien de lui en parler . l enquête approchait de son terme . le personnage central était william gates , en fuite après avoir commis ses crimes . priorité absolue : le retrouver . dans tout le pays , la police était à sa recherche . une crainte : qu il ait quitté le royaume uni pour une destination inconnue . un homme devait en savoir long , son bras droit , attly . plutôt décontracté , à l aise , il s assit en face du superintendant . d après les rapports des inspecteurs chargés de le cuisiner , rien à en tirer . il évoquait volontiers la pluie , le beau temps et les matches de football , son équipe préférée étant chelsea , mais ne répondait à aucune question . nous avons la quasi certitude que votre patron , william gates , a commis cinq meurtres , déclara marlow . c est un redoutable assassin qui ne s arrêtera pas là . c est son problème . vu vos relations , c est aussi le vôtre . moi , je n ai tué personne . de lourdes charges pèsent sur vous , rappela le superintendant , et vous serez sévèrement condamné . attly eut un petit sourire . je suis innocent et victime de persécutions policières . mon avocat le démontrera . si vous nous aidez , d une manière ou d une autre , à dénicher gates , mon rapport vous concernant pourrait s adoucir . ni d une manière ni d une autre . d abord , je ne suis pas une balance ; ensuite , j ignore l endroit où gates se trouve . higgins parcourait les maigres conclusions des inspecteurs qui avaient interrogé attly . je comprends mal les raisons de votre silence ; gates n est pas votre ami , me semble t il . la remarque étonna le truand . gates n a aucun ami . cette notion là n existe pas dans le milieu où il évolue . et vous , avez vous des amis ? vaut mieux pas . c est toujours un ami qui vous tire dans le dos . vous n avez vraiment pas de famille , même lointaine ? pas l ombre d une . et je m en porte bien . la famille , c est que des ennuis . et les femmes ? encore pire ! une professionnelle de temps en temps , jamais la même , et pas un mot . quelles sont les habitudes de william gates ? aucune idée . aucune confidence de sa part ? gates n est pas un type causant . vous ne discutiez jamais ses ordres ? jamais . ça lui aurait déplu . je faisais mon job , il me payait , et tout marchait bien . un job condamnable . ça dépend des points de vue . il y a différentes façons de faire marcher l économie . mon avocat prouvera que j étais un simple commerçant et que je n ai rien à me reprocher . vous vous fourrez le doigt dans l oeil ! s énerva marlow . même le meilleur des défenseurs ne vous évitera pas plusieurs années de prison . avec la bonne conduite et les remises de peine , ça ressemblera à de longues vacances . quand vous en prenez , questionna higgins , quel endroit privilégiez vous ? je n ai pas le temps d en prendre . d être un peu au repos , nourri et logé , ça me détendra . gates n avait pas d autre adjoint ? faut croire que je lui suffisais . vous a t il parlé de l école du crime ? non . et il ne vous a pas emmené dans un presbytère , près d une église avec un haut clocher , caché dans une sorte de parc où poussent des bambous ? non . si gates commet d autres crimes , cela vous est indifférent ? complètement . chacun son destin , inspecteur . à quoi tenez vous le plus , monsieur attly ? comme tout le monde : à la vie . et pour le moment à un dîner correct , suivi d une bonne nuit de sommeil . un bloc de béton , sans fissure . une froideur dépourvue de toute émotion . attly ne parlerait pas . réfléchissez , proposa marlow ; vous pourriez atténuer votre peine . c est tout réfléchi . le superintendant appela deux policiers , qui raccompagnèrent le prévenu à sa cellule . on n en tirera rien , désespéra marlow . tout individu a un point faible , affirma higgins . et vous avez discerné celui d attly ? peut être . nous vérifierons demain matin . j espère que robertson sera plus bavard ! on amena le régisseur de l école du crime . contrairement à attly , robert robertson n était pas en pleine forme . même s il avait refusé d ouvrir la bouche , les heures d interrogatoire l avaient usé , et la détention lui pesait . homme de la campagne , il passait l essentiel de sa journée dans le parc de l école du crime . ici , il manquait d air et d exercice . son front se plissait , ses énormes oreilles se fripaient , sa vue se dégradait . je suis malade , marmonna t il en s asseyant . un médecin vous examinera et vous prescrira le traitement approprié , assura le superintendant . je sors quand ? vous ne nous aidez pas beaucoup . la liberté conditionnelle exigerait une franche collaboration de votre part , et vous vous réfugiez dans le mutisme . j ai rien fait , moi . ce n est pas tout à fait exact , objecta higgins ; l enquête a établi que vous êtes lié à plusieurs personnes soupçonnées de meurtres et que vous ne vous êtes pas cantonné à votre rôle de régisseur . vous devez vous tromper . pour ne rien vous cacher , monsieur robertson , nous pensons que vous avez joué un rôle certain dans cette sinistre affaire . un rôle qui n est peut être pas mineur . si vous désirez vraiment retrouver le grand air , il serait préférable de l éclaircir . robert robertson eut le sentiment d entendre un confesseur , désireux de soulager sa conscience et de lui accorder l absolution . je vous jure que je n ai tué personne et que j ignorais presque tout de l école du crime . c est ce presque qu il convient de creuser . ok , je me doutais vaguement , très vaguement , que les activités de carrouge n étaient pas complètement légales . mais il se montrait prudent , le travail me plaisait , et j avais un bon salaire . complété par quelques extras , notamment grâce à lord patrick et à anabella luton . tout le monde essaie d arrondir ses fins de mois , inspecteur ; j ai profité des circonstances . on formait une gentille équipe . le dimanche des crimes , avez vous vu l un ou l autre dans le domaine ? non , je vous jure que non ! si c était le cas , je n aurais pas intérêt à me taire . ces gens là , ils n étaient pas vraiment comme il faut . j ai regretté de les avoir mis en contact . la vie vous conduit parfois là où vous ne vouliez pas aller . curieux mélange d honnêteté et de veulerie , pensa marlow ; si robertson accusait à tort anabella luton ou lord patrick d être l assassin , il craignait probablement que scotland yard ne démonte son mensonge et alourdisse son cas . parlez nous de william gates , demanda higgins . qui est ce ? marlow fit apparaître le portrait de gates sur son ordinateur et le montra à robert robertson . ah , celui là oui , il est venu au domaine . on s est juste croisés . il me faisait peur . l avez vous vu , le dimanche des crimes ? le régisseur hésita . un coupable idéal , qui le dédouanerait . mais raconter n importe quoi risquait de le pénaliser . non , je ne l ai pas vu . vous avez eu le temps de réfléchir à ce tragique événement , jugea higgins ; des souvenirs ont ils surgi de votre mémoire ? robert robertson se croisa les mains . non , je vous ai tout dit . le bonhomme paraissait brisé . un médecin s occupera de vous dès ce soir , promit le superintendant , inquiet . deux policiers emmenèrent un robert robertson chancelant . il nous faut ce william gates ! tonna marlow . je vais secouer mes troupes . merci de passer me prendre au connaught , demain matin à huit heures . en marchant jusqu à son hôtel , higgins établit un premier bilan d une enquête allant de rebondissement en rebondissement . ballotté de vague en vague sur une mer tempétueuse , l ex inspecteur chef n avait pas encore eu le temps de prendre du recul . certes , l arrestation de william gates mettrait sans doute un point final à cette affaire ; mais l assassin présumé n était il pas hors de portée ? plusieurs points avaient été éclaircis , et les suspects , à l exception de l écossais andrew cowdray , auraient à répondre de divers délits , surtout fiscaux . andrew cowdray et arthur watford avaient les compétences et l envergure nécessaires pour succéder au directeur , john arthur carrouge . les faits tendaient à les innocenter . si babkocks le confirmait , le premier s était suicidé parce qu il savait que le yard mettrait en évidence sa collusion avec l école . démasqué , certain de voir sa réputation détruite et son entreprise en déroute , il n avait trouvé d autre issue que la mort . à sa manière , le second avait , lui aussi , pris la fuite . affolé par les menaces de gates , conscient d avoir été complice d une institution criminelle , sa carrière et son entreprise ruinées , arthur watford était en plein désarroi . peu compatible avec le personnage d un assassin déterminé et insaisissable , capable d assumer la succession de carrouge . à minuit , higgins franchit la porte de son hôtel . tisane de thym au miel , sir ? demanda l homme aux clés d or . j ai une petite faim . notre grill vous propose des côtelettes d agneau aux fines herbes , une purée de carottes et de fenouil , et du chèvre chaud . et votre saint émilion préféré . parfait . une vie de bâton de chaise mais il fallait reprendre des forces , avant une journée sportive . non , william gates n était pas hors d atteinte , à condition que l intuition de higgins eût décelé son point faible . matinée pluvieuse , température fraîche . ça ne gênait pas dick , l entraîneur de l équipe des jeunes de chelsea , l un des clubs de football de la capitale . chelsea avait gagné le championnat , la cup , et la prestigieuse coupe d europe des clubs champions . propriété d un milliardaire russe , l équipe première , qui avait connu des hauts et des bas , était destinée aux sommets et comptait dans ses rangs un certain nombre de stars achetées à prix d or et ne justifiant pas toujours leur salaire . le comportement de ces privilégiés faisait râler dick , un bougon enraciné dans le football depuis son enfance . lui , il s occupait des gamins , quelle que soit leur origine , et les préparait à une carrière , au prix d entraînements intensifs et impitoyables . pas de place pour les feignants et les douillets . beaucoup d appelés , et peu d élus : telle était la dure loi du métier , et dick n entretenait pas les illusions . règle incontournable : la discipline . dès le premier manquement , dick sévissait . quels que soient le temps et l état du terrain , il fallait être à l heure et se défoncer . les pleurnichards et les dilettantes n avaient aucune chance . et les consignes de l entraîneur devaient être respectées à la lettre . dick ne détestait pas les fortes têtes , à condition qu elles soient celles de cracks , accomplissant des exploits techniques ou physiques . ce matin là , footing , saut en longueur , franchissement de petites haies et match entre deux équipes équilibrées . les vaincus seraient renvoyés dans leurs foyers . aussi l ambiance était elle électrique . l adjoint de dick l alerta . la police . elle veut quoi ? vous voir . pas le temps . il y a un gros , pas aimable . d après lui , c est grave et urgent . bon , tu surveilles le footing . et tu bottes les fesses des traînards . irrité , dick courut jusqu au salon d accueil du stade d entraînement de chelsea . deux hommes l y attendaient . superintendant marlow et inspecteur higgins . écoutez , ce n est pas le bon moment pour me casser les pieds ! j ai une matinée chargée , décisive pour les gamins . vous êtes bien l entraîneur des jeunes de chelsea ? depuis toujours ! et certains ont fait une belle carrière . avec moi , on ne rigole pas . mais ceux qui m écoutent et mettent le paquet sortent du lot . vous voulez quoi , au juste ? savoir si vous avez entraîné un garçon nommé attly , répondit higgins . dick eut un grand sourire . mon petit attly je suis son père adoptif ! un gamin paumé , mais un super dribbleur . des dons fabuleux qui auraient dû le mener loin . comme il était sans famille et aurait échoué dans un squat , ma femme et moi , on l a recueilli . un caractère difficile , mais quoi de plus normal , vu les circonstances ? on l a éduqué , et j étais certain qu il deviendrait un grand attaquant . et ce ne fut pas le cas ? à seize ans , attly a trouvé un emploi dans une usine , et ça l a rassuré . il jugeait le foot trop hasardeux et a préféré un chemin plus sûr . j ai été déçu , mais comment le lui reprocher ? et vous le revoyez ? au moins une fois par mois ! attly , c est mon fils . il vient déjeuner et dîner à la maison . aujourd hui , c est un homme ; pour ma femme et moi , il est resté un bon gosse . côté professionnel , tout se passe bien ? formidable ! il est directeur de production dans l automobile . un gros salaire et une belle réussite . je suis fier de lui . il a trop de travail pour se marier , mais ça finira par venir . vous m imaginez , avec des petits enfants ? on jouera au ballon , c est sûr ! attly , c est mon rayon de soleil . le bon dieu m a offert un sacré cadeau . il n y a pas beaucoup de pères aussi heureux que moi . soudain , dick s assombrit . pourquoi vous venez me parler d attly ? il lui est arrivé quelque chose ? rassurez vous , il va bien . et scotland yard se déplace pour me dire ça ? attly a eu des ennuis avec un collègue jaloux , et nous voulions vérifier auprès de vous sa bonne moralité . un gamin formidable , poli et bosseur ! quand on se comporte comme lui , on a forcément des ennemis . donnez moi leurs noms , et je vais leur frotter les oreilles ! nous nous en occuperons , assura higgins . attly doit remplir une importante mission à l étranger , et il ne pourra pas vous rendre visite pendant quelque temps . ah c est bien dommage . mais le boulot , c est le boulot ! et moi , j ai la charge de petits doués , mais de moins en moins disciplinés . si on continue comme ça , on va droit dans le mur ! grâce à des éducateurs de votre trempe , le pire sera peut être évité . en tout cas , moi , je ne baisserai pas pavillon ! bon courage . drôle de flic , pensa dick , qui n avait jamais rencontré un inspecteur de ce style là . une averse s abattit sur le centre d entraînement . le terrain serait boueux , et l habileté ne suffirait pas . pour briller , il faudrait des tripes . et dick n aurait pas le droit de sauver les poules mouillées . nous avons de la chance , reconnut higgins . chelsea fut le mot magique , la seule confidence d attly . il éprouve tant de reconnaissance envers son père adoptif qu il a lâché cette information presque malgré lui . à nous de l exploiter . lorsqu ils arrivèrent au yard , anabella luton échappa au policier qui la surveillait et bondit sur marlow . les cheveux verts , un corsage fluo de la même couleur et un pantalon violet , elle agrippa les revers de la veste du superintendant . je veux avouer la vérité . toute la vérité . ma conscience m y oblige . entendu , entendu ! venez dans mon bureau . enfin , je vais être délivrée ! le policier s excusa . il n avait pas prévu une telle réaction de la part de cette visiteuse qui , malgré son accoutrement , n avait pas manifesté de signes d hystérie . anabella luton marcha de long en large . cette situation ne peut plus durer . j ai eu tort , tellement tort ! mais il faut me comprendre . à côté du monde de la mode , la forêt vierge est un paradis . il y a moins de serpents , de scorpions , et de bestioles mortelles ! si je n avais pas lutté à chaque instant , avec l énergie d une amazone , j aurais sombré depuis longtemps ! aimeriez vous une boisson chaude ? demanda higgins . la question surprit la styliste . euh oui . un café . celui produit par la machine installée à scotland yard était à la limite du consommable et n avait pas le meilleur effet sur les nerfs . anabella luton vida son gobelet d un trait . vous savez ce qui m arrive ? l apocalypse , le déluge ! un contrôle fiscal , explicita higgins . une invasion d inquisiteurs dans mes propriétés ils me menacent de la ruine et du goulag ! n avez vous pas joué avec le feu , miss luton ? la styliste s assit et contempla ses escarpins grenat . un peu , admettons mais d autres ont fait pire ! je vous le répète : l univers de la mode est celui des grands fauves . j ai survécu grâce à ma férocité . à cause des charges , mes marges bénéficiaires n ont pas cessé de diminuer . j étais bien obligée de trouver des solutions annexes . annexes et illégales . admettons aussi . quand on s associe , on devrait jouir de la loyauté de son partenaire ! seriez vous aussi naïve ? la styliste ôta sa chaussure gauche et se massa le pied . encore plus que vous ne le supposez . et puis quand on est naufragée , on saisit la première main qui vous sauve . en l occurrence , celle de lord patrick . j étais si heureuse de l agripper ! un politicien de cette envergure , avec ses réseaux et ses clients potentiels il m a séduite , je ne me suis pas méfiée . j ai cru qu il ne me trahirait pas et que nous surmonterions ensemble l adversité . quelle erreur ! en apercevant scotland yard dans le paysage , il n a eu qu une idée : se défausser et tout me mettre sur le dos . c est donc lui qui a alerté les services fiscaux . il m a vendue , inspecteur , et ses sbires s en sont vantés ! vendue , moi , son alliée , qui a nourri ses finances ! face à ce rouleau compresseur , je suis impuissante . impuissante et écrabouillée . et lui s en sortira indemne . la styliste se rechaussa . indemne eh bien non ! quoi qu il m en coûte , j ai décidé de briser la loi du silence . vu ce que je subis , je ne sombrerai pas seule . c est mesquin et méprisable , mais ce politicard ne mérite pas mieux . anabella luton reprit son souffle . le dimanche des meurtres , je me suis rendue au domaine des bambous afin de rencontrer robert robertson . j avais besoin de ses services pour une livraison de sous vêtements à un grossiste du moyen orient . j ai garé ma voiture loin du presbytère , car j ai repéré un autre véhicule caché derrière un massif . en m approchant , je me suis pétrifiée . armé d un fusil , lord patrick entrait dans le bâtiment . en êtes vous certaine ? demanda marlow . impossible de me tromper . quelle heure était il ? neuf heures du matin . êtes vous consciente de la gravité de votre témoignage ? lord patrick m a trahie , je n ai plus envie de me taire . quel genre de fusil ? ordinaire je n y connais rien en armes à feu . ce que je sais , c est qu il était décidé à s en servir . je suppose que vous prenez des photos de vos créations sur votre téléphone portable ? évidemment ! acceptez vous de nous le confier ? rassurez vous , il vous sera restitué très vite et intact . si ça vous amuse le superintendant appela holmes , la styliste lui confia son appareil . higgins sortit dans le couloir avec le technicien . pouvez vous le faire parler ? holmes examina l engin . sans problème . les métadonnées n ont pas été désactivées . c est le dimanche des crimes qui m intéresse . au labo , je n en aurai pas pour longtemps . higgins retourna au bureau de marlow , où anabella luton se répandait en invectives contre lord patrick , un tueur en puissance qui était passé à l acte . quoique sceptique , le superintendant n était pas mécontent de mettre le politicien sous pression , grâce à ce témoignage . les visionneuses de métadonnées du labo étant d une redoutable efficacité , holmes ne tarda pas à procurer à higgins un bref rapport écrit . l ex inspecteur chef remit le portable à sa légitime propriétaire , interrompant un torrent d injures à l encontre de lord coke . d après elle , une overdose l avait conduit à devenir un tueur en série . je crains , miss luton , que votre témoignage ne soit pas recevable . ah ? et pourquoi ? parce que nous savons où vous vous trouviez réellement le dimanche des crimes : chez vous , à londres , en train de photographier la collection de vêtements à vendre sous le manteau . vous n avez donc pas pu voir lord patrick entrer dans le presbytère . folle de rage , anabella luton piétina l appareil qui l avait trahie . ce n est pas possible , ce salaud ne va pas s en tirer comme ça ! s il le faut , je lui fracasserai le crâne moi même ! je vous le déconseille . vous vous exposeriez à de sérieux ennuis . je suis ruinée , ma vie est foutue , et je devrais rester inerte , en ne punissant pas le coupable ! si lord patrick est un assassin , nous l arrêterons ; et il aura à rendre compte de ses malversations . sa carrière risque fort de se terminer . quant à vous , vous n êtes pas étrangère à votre propre malheur ; mais vous disposez de l énergie nécessaire pour remonter la pente . la déclaration de higgins fut plus efficace qu un antidépresseur . mi vexée , mi satisfaite , la styliste s éclipsa . babkocks au téléphone , prévint marlow ; je mets le haut parleur . salut , messieurs ! j ai passé la nuit à vérifier mes résultats et je suis crevé . moi , crevé , à la morgue , elle est bonne , non ? je vais roupiller une petite heure avant mon prochain client . parlons de votre écossais , cowdray . un organisme en piteux état , complètement usé . la drogue avait causé des ravages , et la mécanique n aurait pas tardé à exploser . enfin , il n est pas mort de maladie , mais d une balle dans la tête . et ma conclusion est formelle : un beau suicide , simple et franc , comme j aimerais en avoir beaucoup . mes paupières tombent , bonne journée . à la page de son carnet noir consacré à andrew cowdray , higgins écrivit le mot suicide . une incertitude levée . il n a pas résisté au scandale qui menaçait de frapper son entreprise et de détruire sa réputation , jugea marlow . c est certain , mais une question se pose : ce suicide n est il pas une forme d assassinat , conçu de façon machiavélique ? autrement dit , n est il pas lié au massacre de l école du crime ? en tout cas , cowdray n est pas l assassin que nous recherchons . et si je vous suis bien , il en a même été la victime . un inspecteur apporta un rapport détaillé à son supérieur . marlow le lut attentivement . une nouvelle porte qui se ferme . lord patrick a bien passé le dimanche des crimes dans un stand de tir . le témoignage de l ex militaire , propriétaire de l établissement . ils ont beaucoup discuté , déjeuné ensemble , essayé plusieurs armes . il ne pense pas que lord patrick ait pu s absenter sans qu il s en aperçoive . marlow fit amener un attly toujours aussi dédaigneux et décontracté . il va falloir me libérer . la loi vous y oblige . et après , mon avocat ne vous lâchera pas et vous en fera baver . à force de se croire tout permis , scotland yard piétine les honnêtes gens . et moi , je serai le porte drapeau des opprimés . quand vous aurez fini votre cirque , s irrita marlow , on causera sérieusement . avez vous réfléchi ? réfléchi à quoi ? les données du problème sont simples , rappela higgins ; plusieurs meurtres ont été commis , et nous soupçonnons votre patron , william gates , d en être l auteur . il s est enfui et vous savez où il se cache . s il tue de nouveau , vous serez accusé de complicité . ça m étonnerait , puisque je ne suis au courant de rien . et vous , vous n avez aucune preuve de ce que vous avancez . vous n auriez pas une cigarette ? on ne fume pas dans mon bureau , rétorqua le superintendant . ce serait pas une violation des droits de l homme et du citoyen , ce genre d interdit ? si je porte plainte auprès des institutions européennes , elles me donneront raison . pour le moment , on respecte mes frontières , assena marlow , légèrement eurosceptique . contrairement à ce que vous croyez , indiqua higgins , notre enquête progresse . alors , pourquoi vous m embêtez ? nous redoutons une nouvelle action brutale de william gates , et votre aide nous serait précieuse . n insistez pas . je ne sais rien et je ne dirai rien . je n aimerais pas utiliser certains arguments , mais votre obstination m y contraint . attly se contracta . ça signifie quoi , cette menace ? vous allez me torturer ? d une certaine manière . vous perdez la boule , à scotland yard ! osez me frapper , et vous finirez au trou ! dick , l entraîneur des jeunes footballeurs de chelsea vous le connaissez ? le malfrat se décomposa . plus d arrogance , mais une sorte de panique , accompagnée d un tremblement des lèvres et des mains . qu est ce que qu est ce que vous lui avez fait ? votre père adoptif est en excellente forme et remplit ses fonctions avec un enthousiasme intact . vous vous lui avez parlé de moi ? il éprouve pour vous une affection profonde et croit que vous menez une brillante carrière . et vous lui avez craché la vérité ! non , monsieur attly . la vérité , c est vous qui la détenez . et si je me tais , vous direz à mon père qui je suis ! non , monsieur attly . il l apprendra par les médias et saura que vous lui avez menti . bouleversé , le truand peinait à se contrôler . qu est ce que vous proposez ? vous n êtes qu un petit poisson et vous ne nous intéressez pas , déclara marlow . d ordinaire , je n aime pas passer l éponge sur votre genre d activités . cette fois , en raison de la gravité de la situation , je consens à faire une exception . si vous coopérez , je vous oublie . ensuite , vous vous débrouillerez pour ne pas briser le coeur de dick . si je parle , gates se vengera ! un , vos révélations ne seront pas enregistrées ; deux , nous avons lancé des opérations de recherche dans tout le pays , et nous tomberons sur lui à cause de ce ratissage systématique ; trois , on lui glissera à l oreille le nom de l indicateur occasionnel , à savoir andrew cowdray , récemment décédé . attly se sentait pris dans une tourmente . l essentiel de sa vie , c était l amour de dick . gates se planque dans un hôtel du devon . au sud ouest de londres , le comté de devon , proche des cornouailles , abritait de vastes espaces , souvent envahis par le brouillard , où évoluaient des troupeaux de moutons , plus nombreux que les humains . un paradis pour les cavaliers , qui dévoraient des miles et des miles sans être importunés par un véhicule . les petites agglomérations de la région somnolaient à l abri de l agitation du monde moderne et préservaient leurs mystères qu avait ressentis arthur conan doyle dans le chien des baskerville . née à torquay , agatha christie avait écrit plusieurs livres dans sa propriété de greenway . william gates ne lisait pas de romans policiers et ne s intéressait qu aux informations diffusées par la télévision et les réseaux sociaux . pour le moment , pas un mot le concernant . en disparaissant de la circulation , il avait éteint un incendie . sous le nom d adam bilcher , gates s était installé dans un petit hôtel de charme , que fréquentaient des amoureux de la solitude et du calme absolu , notamment des pêcheurs , attirés par une rivière voisine où pullulaient truites et saumons . un personnel d une discrétion exemplaire , une cuisine simple mais goûteuse , une chambre confortable avec son lit douillet , son canapé mauve , sa cheminée , sa grande glace ancienne et ses tableaux représentant des fleurs . pourtant , gates ne parvenait pas à se détendre ; malgré de longues heures de promenade dans la campagne , il peinait à trouver le sommeil . le deal avec son bras droit , le fidèle attly , était clair : si ce dernier échappait aux griffes de scotland yard , il le rejoindrait à son hôtel . ensemble , ils décideraient de leur avenir . encore une journée , et gates quitterait son repaire . si attly était coincé , il ne parlerait pas ; mais rester trop longtemps au même endroit serait une erreur fatale . william gates avait en poche un billet d avion pour le brésil , l un des champions de la corruption ; même des criminels dûment identifiés y résidaient en paix , à condition d arroser les autorités . le soleil , la chaleur , de belles filles , le trafic de drogue et d armes bref , le paradis . william gates se vantait de son flair de lynx . et son flair lui disait qu attly avait été pincé . il lui paierait un des meilleurs avocats , spécialisé dans la défense des truands , et bien introduit auprès des juges . avec les remises de peine et quelques coups de pouce administratifs , attly s en tirerait avec un court séjour en prison et le rejoindrait au brésil . là bas , affaires prospères et fiesta ! une dernière soirée dans le devon et départ le lendemain matin . traversée de la manche , autocar pour paris , et décollage à destination de rio . gates s offrit une ultime promenade dans des paysages anglais qu il ne reverrait jamais . le petit hôtel était cerné . une cinquantaine de policiers et une équipe des forces spéciales . au poste de commandement , les discussions étaient vives sur la méthode à adopter . une certitude : si william gates se trouvait encore sur place , il ne se laisserait pas appréhender sans résister . sans nul doute , il avait une ou plusieurs armes sur lui , voire une grenade . et nul n était plus dangereux qu un fauve traqué . se sentant pris au piège , gates réagirait forcément de manière brutale , et les dégâts collatéraux risquaient d être majeurs . des morts , des blessés , des otages ? vu la configuration des lieux , pas facile de lancer un assaut sans être repéré . et le truand était méfiant ; surveillait il les alentours depuis sa chambre ? un ratage , accompagné de nombreuses victimes , serait catastrophique . je ne vois qu une solution , estima higgins ; une exploration préliminaire à l heure du dîner . elle nous permettra de savoir si gates figure parmi les convives . si tel n est pas le cas , il conviendra d interroger le patron . et si gates dîne dans sa chambre , son interpellation posera moins de problèmes . et s il est dans la salle à manger ? s inquiéta marlow . ce fait acquis , patience et prudence . l oiseau étant au nid , nous ne le laisserons pas s échapper . et qui ira dîner avec le diable ? je m en charge . c est extrêmement dangereux , higgins ! à ce stade de l opération , il ne s agit que d un repérage . et comme le recommande le proverbe , quand on dîne avec le diable , il convient de se munir d une longue cuillère . je me tiendrai donc à bonne distance . william gates appréciait la cuisine traditionnelle . ici , il était ravi : terrine maison , sauté de veau , plateau de fromages anglais , tarte aux pommes . ne voulant pas se gâcher la main aux alcools , il ne buvait que des sodas . dans la salle à manger , dix tables occupées , sauf une . gates connaissait tous les pensionnaires . les deux derniers arrivants étaient des pêcheurs qui ne parlaient que de leurs exploits . entra un homme élégant , vêtu d un costume bleu sur mesure . un tissu de rupin . taille moyenne , visage régulier et tranquille , moustache poivre et sel taillée à la perfection , tempes grisonnantes . pas l allure d un commando ou d un inspecteur de scotland yard . néanmoins aux aguets , gates tendit l oreille quand le patron s avança vers lui . bonsoir , monsieur ; comment puis je vous aider ? auriez vous une chambre pour cette nuit ? je dois me rendre à southampton pour traiter un marché de roulements à billes sophistiqués , et je souhaiterais me reposer un peu . d après mon guide touristique , votre établissement serait idéal . vous avez de la chance , il m en reste une ! souhaitez vous dîner ? je meurs de faim . il me reste également une table . installez vous , je vous prie . le cocktail maison ? volontiers . higgins s assit à proximité de william gates , facile à identifier : grand , costaud , cheveux noirs , front carré , petits yeux , tatouage sur l avant bras droit débordant de sa manche de chemise . les deux hommes se saluèrent . l ex inspecteur chef posa sur sa table un guide du devon et un dossier technique qu il compulsa , tout en savourant son cocktail . du coin de l oeil , gates aperçut des colonnes de chiffres , des tableaux remplis de courbes et des photos de roulements à billes . enchanté du menu , le nouvel hôte commanda un grand cru de bourgogne . à l évidence , un bon vivant . pas du tout le style d un policier à cheval sur ses frais . rassuré , gates dégusta son sauté de veau . un serveur apporta la terrine maison à higgins , qui se leva . les toilettes , s il vous plaît ? la deuxième porte au fond du couloir . la suite se déroula à une vitesse vertigineuse . gates eut à peine le temps de voir higgins passer derrière lui et ressentit soudain une violente douleur , suivie d un éblouissement . qu est ce que il écarta les bras , tenta de se défendre , mais sa vision se troubla , et il s évanouit . d abord tétanisés , les dîneurs furent effrayés ; certains piaillèrent , d autres se dirigèrent vers la porte de l auberge . scotland yard , annonça higgins ; je viens d arrêter un criminel , mes collègues vont intervenir . n ayez aucune crainte , vous êtes en sécurité . sur la route de londres , que la vieille bentley regagnait à regret après son séjour campagnard , scott marlow fulmina . mais enfin higgins , qu est ce qui vous a pris ? vous auriez pu être tué ! ce gates était équipé d un véritable arsenal : deux revolvers , un couteau de chasse et une bombe à gaz paralysant ! sauf votre respect , vous n êtes pas de taille à immobiliser seul ce genre de gaillard ! mon maître en arts martiaux , au japon , m a appris à paralyser un adversaire en comprimant ses carotides . je pratique peu , mais j ai une bonne mémoire . c était votre plan , que vous vous êtes bien gardé d exposer ! juste l instinct du moment adéquat . et nous avons évité bien des perturbations . marlow soupira . de toute façon , qui pouvait raisonner higgins ? et le résultat escompté avait été obtenu , sans aucune casse : william gates se trouvait entre les mains de scotland yard . une nuit très courte , une douche brûlante , un nouveau costume gris perle , un succulent breakfast , une authentique eau de cologne revigorante , et higgins prit un taxi pour le yard . dès son arrivée , quatre policiers amenèrent william gates dans le bureau du superintendant . nom , adresse , profession . fidel castro , cuba , dictateur . nous ne partons pas sur les meilleures bases . vous n avez rien contre moi . deux ou trois bricoles , objecta higgins . gates considéra l ex inspecteur chef avec étonnement . alors , vous , vous m avez séché ! j ai du flair , mais vous n avez pas le look du flic de base . votre numéro m a endormi et votre façon de m envoyer dans les vapes , ça vient d où ? art martial . ces trucs exotiques , on ne s en méfie jamais assez ! avec tous ces immigrés , on perd nos repères . d un autre côté , la clientèle augmente . pas facile de réguler l économie . sur ce point , nous sommes d accord ; en revanche , d autres sujets seront matière à polémique . gates croisa les jambes et regarda le plafond . sympa , ce bureau . peinture fraîche et mobilier moderne . je ne m ennuie pas , mais je suis comme tout le monde : je dois gagner ma vie . en vendant de la drogue et des armes . vendre , acheter une loi éternelle . qui m a vendu ? personne , monsieur gates ; scotland yard a lancé une opération de ratissage à l échelle du pays entier , et vous ne pouviez pas nous échapper . à quelques heures près , songea william gates , je sortais de la nasse . c est du bidon . on m a vendu . et si vous voulez qu on cause , je veux d abord savoir qui . andrew cowdray , répondit higgins . vous l avez manipulé , comme arthur watford , mais le premier était beaucoup plus fragile que le second . avant de se suicider , cowdray nous a révélé que vous étiez l intermédiaire entre lui et l école du crime . et nous avons compris que vous aviez joué le même rôle avec arthur watford . william gates observa un long silence . soyons lucides , vous avez des biscuits . c est peut être le temps de discuter sérieusement . reconnaissez vous avoir travaillé pour john arthur carrouge ? possible . dans mon job , on ne se préoccupe que d un critère : la fiabilité des clients . celui là payait rubis sur l ongle , et je n avais qu un petit boulot d intermédiaire , comme vous dites . petit boulot et gros salaire : que rêver de mieux ? carrouge n était pas votre unique client . heureusement ! la diversité , c est la clé du succès ! parmi vos clients haut de gamme , n y avait il pas lord patrick ? grâce à ma soeur , macha . vous signeriez une déposition accusant lord patrick de vous avoir acheté de la drogue ? sans problème , à condition que vous me reconnaissiez comme indicateur de scotland yard et dévoué collaborateur de la justice . gardant son calme , marlow utilisa son ordinateur pour rédiger un texte qui enterrerait lord coke . l imprimante lui fournit un document qu il présenta à gates . cette version vous convient elle ? pointilleux , le malfrat exigea quelques modifications . serrant les dents , le superintendant les enregistra . satisfait ? gates hocha la tête . mon copain attly , vous l avez coxé ? affirmatif . c est un brave type . puisque vous n avez pas grand chose contre moi , j aimerais autant que vous n ayez rien contre lui . nos petites bêtises ne sont pas si graves . il y a tellement de jeunes comme nous ! le mieux , c est de nous redonner une chance . encore une cuillère à soupe d eau de rose , pensa marlow , et ce bandit ressemblera à un chanteur de charme . puisque nous avons évacué le secondaire , intervint higgins , abordons l essentiel . william gates fronça les sourcils . l essentiel c est quoi ? comment et pourquoi avez vous commis cinq meurtres à l école du crime ? william gates tomba des nues . cinq meurtres mais je n ai tué personne , moi ! je suis un commerçant , pas un assassin ! nous vous soupçonnons d avoir été un brillant élève de l école du crime ; vous avez éliminé vos condisciples , des concurrents , et le directeur , john arthur carrouge , pour prendre sa place . higgins avait rarement vu une telle stupéfaction s inscrire sur un visage . si c était de la comédie , gates méritait un oscar . dimanche dernier , où vous trouviez vous ? interrogea marlow . c est un peu gênant vous avez intérêt à parler , gates ! bon , je n ai rien fait de si grave . j étais à londres . un travail urgent . lequel ? rencontre avec un fournisseur . son nom ? william gates hésita . enfin , ce n était pas tout à fait un fournisseur . j avais fixé rendez vous à arthur watford . où ? à la station de métro edgware road . à quelle heure ? neuf heures . on a discuté un long moment , j ai déjeuné dans un pub et je suis allé au cinéma . gates donna le nom du pub et raconta le film , un thriller . la raison de cette entrevue ? demanda higgins . il fallait que je remonte les bretelles à watford . je ne voulais pas qu il parle de moi à tort et à travers . ce type , c est un mou , et il commençait à paniquer . et vous l avez menacé de mort . avec ce genre de trouillard , il faut un coup de massue ! pourquoi vous êtes vous enfui ? le soir , j ai eu le sentiment que watford allait me balancer . j ai acheté un billet d avion pour le brésil et me suis planqué dans le devon . attly devait s occuper des affaires courantes et me rejoindre . marlow était troublé , higgins ne poursuivit pas l interrogatoire . des policiers raccompagnèrent gates dans sa cellule . avant de quitter le bureau , il lança : je vous jure que je n ai tué personne ! l osso buco était admirable . rondelles de céleri , petits dés de poireau et de carotte , oignons finement hachés , gousses d ail , feuilles de laurier , brins de romarin , tomates concassées , bouillon de boeuf , juste la bonne quantité de sel et de poivre , et des jarrets de veau goûteux à souhait . sans oublier l addition d un doigt d un magnifique barolo , qui donnait au plat servi très chaud son ultime saveur . higgins choisit le même barolo , un aux notes d anis et de baies de genièvre . tannins raffinés et finale longue enchantaient le palais . déprimé , le superintendant avait bien besoin de cette ration de survie . les déclarations d arthur watford et de william gates se recoupent en tous points , constata t il . son pub existe , et il n a pas inventé le film . bref , s il a dit la vérité , ce n est pas lui l assassin . reste une possibilité : que watford et gates aient menti , se soient ainsi donné un alibi et aient agi ensemble à l école du crime . une parfaite complicité . vous y croyez ? pas un instant , superintendant , à cause du manque d envergure de l un comme de l autre . malhonnêtes , certes , avides d argent facile , mais lâches , peureux et louvoyants . c est ce que craignait d entendre marlow , et il partageait cette opinion . après avoir beaucoup misé sur william gates , il devait déchanter . on se retrouve sans assassin , conclut il . vous imaginez la réaction du grand patron ? je n ai pas encore trié toutes mes notes et distingué le bon grain de l ivraie . et vous êtes sûr d aboutir ? un petit espoir . l après midi était doux et ensoleillé . higgins s assit sur un banc et consulta son carnet noir . l innocence de william gates le contraignait à reconsidérer l hypothèse absurde qui lui trottait dans la tête depuis quelque temps déjà . tellement absurde qu il l avait presque définitivement rejetée , tout en se méfiant des a priori qui embrumaient tant d enquêtes . car si son intuition ne reposait que sur d infimes indices et aboutissait à une conclusion ahurissante , cette école du crime ne sortait elle pas , après tout , du cadre de la raison ? en adoptant un nouveau point de vue , l ex inspecteur chef relut ses notes . une crainte , cependant : avait il été assez attentif pour recueillir l indice ou la parole décisifs ? par bonheur , c était le cas . tout noter , même si , sur le moment , cela semblait anodin et sans importance . après quantité de vaines investigations et de pistes ne menant qu à des impasses , les éléments majeurs s assemblaient enfin . le soulagement de higgins fut de courte durée . à la lueur de sa découverte , une conclusion angoissante : il connaissait le nom de la prochaine victime de l assassin . et il était peut être trop tard . higgins héla un taxi et le pria de violer les règles de la circulation pour arriver au plus vite à scotland yard . il serait considéré comme un auxiliaire de police . holmes vient d être victime d un malaise , dit marlow , le visage soucieux . on l a transporté à l hôpital . prévenez immédiatement babkocks . qu il se rende à son chevet avec les échantillons de poisons recueillis à l école du crime . holmes empoisonné c est votre supposition ? si babkocks n intervient pas très vite , il est condamné . holmes a t il déjeuné seul ou avec des collègues ? je me renseigne . l information fut vite obtenue . en ce moment , il est débordé de travail et suit un régime . il déjeune seul à son bureau : pomme , eau minérale et tisane . pomme , c est le fruit empoisonné qu avait absorbé la psychiatre blonde , debora sanders . higgins pouvait orienter babkocks et , peut être , sauver holmes . à la sortie de l hôpital , le légiste alluma un cigare . l odeur provoqua la fuite de tous les insectes des environs . douze heures de rude bagarre , mais il survivra ; si tu ne m avais pas recommandé d avoir tous les produits sous la main , holmes y passait . la même saloperie que pour la petite blonde ; mais j avais l antidote . pas de séquelles ? aucune . le gaillard est robuste , la drogue sera totalement éliminée dans un petit trimestre . mais dis moi pourquoi avoir pris cette précaution ? une intuition . et ton assassin ? attends toi à une belle surprise . sir david battersea était toujours le premier au laboratoire central de scotland yard , suivi de peu par son exceptionnel second , holmes , un scientifique aux compétences multiples , promis à sa succession s il résistait aux sirènes de grands groupes qui lui verseraient un salaire vingt fois supérieur à celui qu il touchait au yard . avant l arrivée des chercheurs , les locaux étaient encore silencieux . david battersea pénétra dans son bureau , alluma la lumière et aperçut un message écrit à la main , posé sur son ordinateur : avant de prendre une retraite définitive , je ferme l école du crime . higgins ressentant une présence , sir david se retourna et découvrit l ex inspecteur chef , dans l un des angles de la pièce . que faites vous ici ? je mets fin à votre carrière d assassin . vous avez un sens de l humour très particulier ! jusqu à présent , vous n avez éliminé que des criminels . en vous attaquant à holmes , vous avez franchi une autre frontière . les plaisanteries les plus courtes ne sont elles pas les meilleures ? excellent élève de l école du crime , déçu de ne pas être choisi comme nouveau directeur par john arthur carrouge , vous avez décidé de tirer un trait sur le passé , au prix de cinq meurtres , accomplis de manière scientifique . et l avenir s annonçait effroyable . ne seriez vous pas la proie d une imagination délirante , qui aurait justifié votre mise à l écart ? c est curieux , chez beaucoup d assassins , ce besoin de prononcer quelques phrases de trop . malgré votre rigueur de technicien , vous avez succombé à cette tentation . assis dans son fauteuil , le buste droit , sir david continuait à trôner . de quelle façon ? je suis curieux de l apprendre ! premier indice : le message qui m était destiné , sur les lieux du massacre . après l échec de son enquête , retraite définitive pour l inspecteur higgins , incapable de fermer l école du crime . l auteur de ce défi n a t il pas été identifié ? luis pietro ? il a écrit sous la dictée de l assassin , avant d être exécuté . j ai tout de suite pensé que le véritable auteur , au courant de ma modeste situation , appartenait à scotland yard . ça fait beaucoup de monde ! grâce à vous , l étau s est resserré . deuxième indice : une parole qui vous a échappé , mais que je n ai pas oublié de noter . sir david sembla soudain moins sûr de sa suprématie . je suis curieux de la connaître . higgins ouvrit son carnet noir . face à l équipement de l école du crime , vous avez émis ce jugement : il n y a que deux ou trois spécialistes au royaume uni capables de manier l ensemble des technologies adn présentes ici . et cette parole de trop m a permis de tout comprendre . la recherche sur l adn est effectivement la clé de cette affaire . les deux premiers spécialistes ? andrew cowdray et arthur watford . et le troisième , c est vous . un troisième qui voulait l exclusivité . ni andrew cowdray ni arthur watford n ont été assassinés ! en tant qu élève de l école du crime , c est vous qui avez passé commande du matériel de laboratoire aux firmes de vos deux concurrents . au moment opportun , vous auriez produit les documents prouvant leurs malversations et ruinant leur réputation . les événements vous ont servi et ont abouti à un résultat idéal . trop fragile , cowdray s est suicidé ; et watford s est enfui , abandonnant son navire . plus de rivaux à l horizon , et la possibilité de réaliser votre grand projet : organiser votre école du crime , en tirant profit de l enseignement reçu et en manipulant l adn , au sein même de scotland yard . truquer la reine des preuves recueillie sur une victime et mettre ainsi les assassins hors de portée , quelle perspective étourdissante ! ne deveniez vous pas le maître absolu du crime ? l ivresse de la science , hélas , conduit à de telles extrémités . sir david ne souriait plus . la science exige des preuves , inspecteur . et vous n en avez aucune . un seul danger vous menaçait : holmes . vu ses capacités et son intelligence , il aurait détecté vos manipulations . il fallait donc vous en débarrasser , et vous avez cédé à la précipitation et à la facilité en utilisant l un des poisons présents à l école du crime . un poison introduit dans les pommes que holmes avait l habitude de consommer . un poison identique à celui qui a tué la psychiatre debora sanders . un poison que seul pouvait connaître un pensionnaire de l école du crime , l assassin qui avait éliminé ses condisciples et son professeur . j avais des indices , vous avez fourni la preuve . votre scolarité était incomplète , sir david , et john arthur carrouge avait raison de ne pas vous choisir comme successeur . vous n aviez pas toutes les capacités requises . épilogue bardé de titres et de diplômes , le docteur stanley était l un des plus éminents généralistes londoniens et l un des membres du cercle archéologique de higgins . ouvert à toutes les formes de médecine , il privilégiait l homéopathie et l acupuncture . dès qu on entrait dans son cabinet , on se sentait déjà mieux . higgins lui devait le maintien d une santé correcte et n avait pas manqué de lui amener le superintendant marlow , en pleine dépression . en dépit de la gravité du cas , le docteur stanley se montrait optimiste . plusieurs séances d acupuncture , trois doses d arnica en ch par jour pendant deux semaines , des granules en ch pendant un mois , et scott marlow se remettrait du choc sévère qu il avait subi en apprenant la culpabilité de sir david . ce dernier avait fini par exploser en se vantant de ses exploits passés et futurs , puis avait été confié à une escouade de psychiatres et interné . officiellement , du surmenage . ordre formel ayant été passé de verrouiller la communication , les médias ne sauraient rien de cette sinistre affaire . étant donné l état de son collègue , higgins , avec l accord préalable de mary , avait décidé de lui offrir un séjour à la campagne , loin du monde et de ses tourments . la confortable chambre d ami lui assurerait un sommeil récupérateur , et les promenades avec le chien geb lui redonneraient son tonus habituel , sans oublier les repas régénérateurs de mary . l ex inspecteur chef avait pris le volant de la vieille bentley , ravie de sa conduite en souplesse . les petites routes bordées de haies et d arbustes en fleurs étaient un enchantement . ce monstre à scotland yard , marmonna marlow en avalant ses granules d arnica , je n arrive pas à y croire . le cauchemar est terminé , superintendant ; maintenant , l heure est au repos . higgins gara la vieille bentley à son endroit préféré , à l ombre d un des chênes centenaires de sa propriété . à l entrée du manoir , mary , tablier blanc impeccable et poings sur les hanches , encadrée de geb et de trafalgar . j en ai appris de belles , sur le site du sun ! heureusement que la toile perce le mur du silence ! quelqu un a tout raconté . d accord , vous avez cassé un trafic de drogue , d armes et de matériel de laboratoire , et mis sous les verrous des voyous comme lord coke , gates et watford ; mais pour le reste , quelle mélasse ! le directeur du laboratoire central de scotland yard coupable d avoir tué les pensionnaires d une école du crime , ici , en angleterre manquait plus que ça ! j ai toujours dit que le yard était un repaire de brigands , en voici la preuve . blême , marlow vacilla . dites donc , vous , ça ne va pas fort ; vous n allez quand même pas tomber dans les pommes ! entrez , j arrive tout de suite . higgins conduisit le superintendant au salon oriental et l aida à s asseoir . mary lui apporta un grand verre rempli d un liquide ambré . mon élixir de remise en forme . buvez moi ça avant le repas . pâté de lièvre , dinde aux marrons et charlotte au chocolat . au bord de l évanouissement , marlow obéit . alcools de pêche , de poire et de cerise , des sels minéraux , du cognac et un soupçon de gelée royale . le secret résidait dans les proportions . et le miracle eut lieu . le spleen se dissipa , l énergie circula à nouveau . occupez vous au moins du vin , recommanda mary à higgins . ah , elle est belle , la police ! la queue en l air , geb accompagna higgins à la cave ; en quête de supplément , trafalgar précéda un marlow revigoré à la salle à manger . scotland yard survivrait à cette tragédie . fin du volume