christian jacq crime dans la valle e des rois série les enquêtes de l inspecteur higgins . le mystère de la vie continue à nous échapper les ombres s agitent , mais ne se dissipent jamais complètement . howard carter , le découvreur de la tombe de tout ânkh amon . l égypte menant à tout , j ai eu la chance , lors d un séjour de recherche au british museum , de rencontrer un personnage extraordinaire . aimant se faire appeler higgins , en dépit de ses titres de noblesse , cet inspecteur de scotland yard avait été chargé d un grand nombre d enquêtes spéciales , particulièrement complexes ou sensibles . entre nous , le courant est immédiatement passé . d une vaste culture , higgins m a accordé un privilège rare en m invitant dans sa demeure familiale , une superbe propriété au coeur de la campagne anglaise . et il m a montré un trésor : ses carnets relatant les affaires qu il avait résolues . j ai vécu des heures passionnantes en l écoutant et obtenu un second privilège : écrire le déroulement de ces enquêtes criminelles , fertiles en mystères et en rebondissements . voici l une d entre elles . en descendant la passerelle du jet privé qui l avait emmené des brumes anglaises jusqu au soleil de louxor , en haute égypte , l ex inspecteur chef higgins se doutait que son séjour sur la terre des pharaons ne serait pas consacré au tourisme et au farniente . le propriétaire du jet , l octogénaire georges boutros , n était pas du genre à s affoler ; pourtant , il avait supplié son ami higgins de le rejoindre toutes affaires cessantes , en raison d événements d une gravité exceptionnelle qui dépassaient , et de loin , sa propre personne . en promettant de fournir au policier de scotland yard la logistique nécessaire , il espérait éviter un désastre aux conséquences incalculables . appartenant à la communauté des coptes , les chrétiens d égypte , jadis maîtres du pays avant d être réduits à une minorité par les envahisseurs musulmans , georges boutros n avait rien d un plaisantin ni d un affabulateur . d origine modeste , il avait fait fortune dans le bâtiment et les travaux publics , au prix de rudes combats au cours desquels il s était parfois montré d une rare férocité . vu la corruption ambiante , atteindre le sommet de l échelle sociale excluait un comportement d enfant de choeur . aujourd hui , boutros était l un des milliardaires égyptiens les plus influents ; homme de l ombre , il manipulait de nombreuses marionnettes , et chacun respectait ce patriarche à la parole rare et à la poigne de fer . higgins l avait rencontré , voilà bien des années , alors qu il s échinait à obtenir un tampon indispensable sur son permis de visite , lui donnant accès à des tombes fermées au grand public . le délai s annonçait interminable et l obstacle infranchissable , lorsque georges boutros , traversant le bureau du petit fonctionnaire , était intervenu . quelques paroles sèches , et une série de tampons avaient presque transpercé le permis . étonné de l intérêt d un inspecteur du yard pour les antiquités pharaoniques , le milliardaire , grand collectionneur et passionné d égyptologie , avait invité higgins à déjeuner . puis , pendant une semaine inoubliable , il lui avait ouvert la porte de plusieurs demeures d éternité de la rive ouest de louxor , inconnues de nombre de spécialistes . les deux hommes s étaient revus , tantôt en angleterre , tantôt en égypte où higgins effectuait de brefs séjours afin de contempler des oeuvres marquées au sceau de la perfection et empreintes d une spiritualité jamais égalée . en ce mois de janvier , le soleil et la chaleur étaient encore supportables ; à cause de la construction du grand barrage d assouan , monstre de béton ligaturant le nil , des nuages encombraient le ciel , naguère d un bleu absolu . de taille moyenne , plutôt trapu , les cheveux noirs et les tempes grisonnantes , la lèvre supérieure ornée d une moustache poivre et sel admirablement taillée et lissée , l oeil malicieux et inquisiteur , l ex inspecteur chef avait une allure débonnaire et rassurante . confesseur né , il inspirait confiance , ne perdait que très rarement son calme et restait fidèle à des valeurs désuètes , telles la rectitude , la loyauté et l amitié . en prévision d un climat sensiblement différent de celui du domaine familial de higgins , dans le gloucestershire , mary , la gouvernante des lieux , avait préparé des bagages intelligents et des trousses de médicaments , en grande partie homéopathiques , adaptés aux risques d un pays exotique et dangereux . vêtu d un blazer bleu nuit et d un pantalon de couleur sable , l ex inspecteur chef n était pas fatigué par le vol , bénéficiant de conditions exceptionnelles . équipage aux petits soins , fauteuil de cuir relaxant , caviar , saumon sauvage , lapin à la moutarde , champagne , saint émilion de grande classe , cognac xo , la dernière édition du times et de journaux égyptiens , batteries d ordinateurs et de téléphones portables . en foulant une nouvelle fois le sol d égypte , higgins se souvint de son premier atterrissage à louxor , sur une piste défoncée qu éclairaient des lampes à pétrole ; l avion avait rebondi à plusieurs reprises avant de s immobiliser , amenant un notable obèse au bord de l infarctus et provoquant les cris des autres passagers . capable de recevoir les gros porteurs , le petit aéroport d une province reculée qu ignoraient la plupart des cairotes , avait beaucoup changé . il se vouait au tourisme , l un des moteurs de l économie égyptienne . un petit homme d une soixantaine d années , au costume blanc immaculé et fleurant bon un parfum à base de rose , vint à la rencontre de l ex inspecteur chef . un pas derrière lui , un colosse noir haut de deux mètres , portant une galabieh bleue , une longue robe en coton , sans col ni ceinture , à manches longues et tombant jusqu aux chevilles . ravi de vous accueillir , inspecteur higgins ; je suis gamal gaballah , l intendant de m . boutros ; soleb , un fidèle domestique , s occupera de vos bagages . le colosse s inclina , higgins lui rendit son salut . votre voyage a t il été satisfaisant ? demanda gamal gaballah . dans ce palace volant , les heures se sont écoulées comme un rêve . je vous conduis chez m . boutros , inspecteur . échappant aux formalités administratives , higgins sortit de l aéroport en suivant son guide qui le mena à une rolls royce grenat dont il ouvrit la portière arrière . le véhicule était équipé d un bar , d une télévision et d un système de communication sophistiqué ; il y régnait une agréable fraîcheur . gaballah s assit à côté du chauffeur , lequel démarra en souplesse . en dépit de sa récente extension , louxor demeurait une petite ville ; aussi la confortable voiture gagna t elle rapidement une campagne verdoyante . les paysans utilisaient toujours davantage d engrais et de produits chimiques , brûlant des sols fragiles ; grenier à blé du monde antique , l égypte était à présent importatrice de céréales . higgins éprouva un curieux sentiment ; ne s aventurait il pas en terrain périlleux , peuplé de démons surgis d un lointain passé ? la route privée , surveillée jour et nuit par des gardes armés , aboutissait à un grand domaine entièrement clos de hauts murs . des palmiers ombrageaient une piscine , des tamaris entouraient une vaste demeure : une cinquantaine de fenêtres grillagées , plusieurs terrasses , deux tourelles . l entrée était encadrée de deux colonnes surmontées du visage de hathor , la déesse de l amour et de la joie . gamal gaballah se hâta d ouvrir la portière de la rolls ; des chants d oiseaux célébrèrent l arrivée de higgins qui franchit le seuil en granit rose . quel bonheur de vous revoir ! clama la voix tonitruante de georges boutros . le milliardaire donna l accolade à son hôte . je redoutais un refus , avoua t il . vous étant redevable d un des plus beaux moments de mon existence , reconnut higgins , il eut été impardonnable . les quatre vingts ans de georges boutros ne lui pesaient pas ; rondouillard , pétillant , le visage lunaire agrémenté d un fin collier de barbe blanche , une bague en or massif à chaque doigt , fier de l un de ses costumes trois pièces que façonnait sur mesure un tailleur londonien , il affichait son soulagement . votre présence est un immense honneur , inspecteur , et votre aide inestimable ; grâce à vous , un cataclysme sera évité . je vous ai réservé un modeste pavillon , mais j espère que vous vous y sentirez bien ; soleb va vous installer . j ai quelques problèmes à régler , puis nous dînerons . habitué au protocole oriental , higgins se garda de poser des questions indiscrètes et se conforma aux exigences de son hôte . le pavillon était un petit palais . hall d entrée ressemblant à un musée abritant d authentiques statues de divinités et de scribes , salon décoré de tableaux consacrés au louxor des temps anciens , chambre d une centaine de mètres carrés meublée en louis xv , salle de bains à la vénitienne , hammam ; partout , des bouquets d iris et de lotus . désirez vous que je défasse vos bagages ? suggéra le géant nubien . vous êtes fort aimable , je m en chargerai moi même . le bar est à gauche de la penderie ; s il vous manque la moindre chose , décrochez le téléphone intérieur ; un domestique arrivera immédiatement . la magie de louxor , un logis de rêve , un goût de paradis mais des ombres inquiétantes rôdaient . le cuisinier de georges boutros avait préparé un véritable banquet oriental où prédominaient les spécialités libanaises ; le nombre de plats dépassant la cinquantaine , il convenait de seulement les effleurer , sous peine d une sévère indigestion . doté d un appétit insatiable , le milliardaire avait choisi d accompagner le festin de champagne qu il buvait comme de l eau . à l évidence , il jouissait d une santé et d une robustesse peu communes à son âge . en smoking , les deux convives étaient confortablement assis dans des fauteuils à haut dossier , datant de l expédition de bonaparte , désireux de conquérir l égypte et de percer ses mystères ; l opération militaire s était terminée en fiasco , et l angleterre avait raflé la mise , y compris la fameuse pierre de rosette , qui avait aidé champollion à déchiffrer les hiéroglyphes . cette stèle était devenue l un des fleurons du british museum , et des érudits continuaient à prétendre que le véritable déchiffreur était le savant anglais thomas young . si vous saviez , inspecteur , à quel point votre venue me réjouit ! ce soir , j ai interdit qu on me dérange , même en cas d urgence . dites moi arrêtez vous encore des criminels ? uniquement lors de circonstances particulières . vous ne prendrez donc jamais votre retraite ! racontez moi l une de vos derrières enquêtes , je vous en prie ! georges boutros avait l habitude d être obéi au doigt et à l oeil , et sa politesse inhabituelle contraignait higgins à lui accorder cette concession . aussi lui raconta t il la très étrange affaire au cours de laquelle était intervenu un dieu égyptien , anubis à tête de chacal , sorti de la tombe de tout ânkh amon . le visage du copte s assombrit . anubis , le dieu des morts , le maître de la vallée des rois le monde ignore qu elle est en péril ! à cause de ce monstrueux haut barrage d assouan , voulu par nasser et khrouchtchev au nom du tiers mondisme , le climat de haute égypte s est modifié et humidifié , une catastrophe pour les tombes et les temples ! le grès est rongé , les peintures s estompent ; j ai beau financer un programme de sauvegarde international , les nouvelles autorités du pays ne s en soucient guère . il est vrai que certains prédicateurs préconisent la destruction du sphinx et des pyramides ! les démocraties occidentales se voilent la face , comme toujours ; en afghanistan , les fondamentalistes sont passés à l acte en dynamitant deux bouddhas géants , sans susciter la moindre intervention . selon de brillants intellectuels , ce n étaient que des statues le fanatisme se nourrit de lâcheté et de ventres mous . les états unis ne se sont ils pas empressés de verser des millions de dollars aux frères musulmans ? si vous tenez de tels propos en public , avança higgins , vous devez avoir beaucoup d ennemis . tendu , georges boutros déboucha une nouvelle bouteille de champagne et dévora une portion de cheveux d ange . un monde s éteint , inspecteur , et celui qui triomphe , stupide et intolérant , pourrait être un enfer qu apprécient tant nos pseudo élites . et je formule autrement votre question : me reste t il une poignée d amis sincères ? higgins s autorisa un petit beignet au miel et à la fleur d oranger , tandis que son hôte vidait sa flûte de champagne et la remplissait aussitôt . ne noircissez vous pas votre situation ? hélas ! non , inspecteur ; je suis un self made man , comme on dit chez vous , ce qui implique un bon nombre de pieds écrabouillés et de rancunes tenaces . j ai épousé une femme riche , beaucoup plus jeune que moi ; et nous sommes des coptes . naguère , musulmans , chrétiens et juifs vivaient en paix ; aujourd hui , l islamisation du pays progresse à pas de géant , et quantité de mes coreligionnaires ont déjà quitté le pays . les coptes deviennent des citoyens de seconde zone , et leur disparition semble inéluctable ; pourtant , grâce à mon argent et à mes réseaux , je continue à me battre ! et mon épouse yasmina me soutient , en tentant de défendre les ultimes libertés des femmes . auriez vous reçu des menaces de mort ? je ne les compte plus , mon cher higgins ! en raison de mon âge , les frères hésitent à m abattre et à provoquer un scandale ; mon épouse serait capable de soulever les coptes et de stigmatiser le régime ! cela ne m empêche pas d adopter les précautions indispensables et d utiliser une garde rapprochée , sauf lorsque je m offre ma distraction préférée : me rendre en ferrari à la vallée des rois ! à la vitesse où je roule , même un tireur d élite me raterait . et là , pendant que je m isole au sein d un tombeau , mon vieil ami ben rassoul assure ma sécurité . ah , cette ferrari ! elle a été bénie par le pape , à rome ; nous , les coptes , avons notre propre pape , mais c est un beau souvenir . higgins se cala dans son fauteuil et fixa son interlocuteur . pardonnez moi cette question brutale , monsieur boutros : quelle est la véritable raison de ma présence ici ? le regard du milliardaire changea ; l ex inspecteur chef y discerna de la détermination et de la peur . me considérez vous comme un homme sensé , monsieur higgins ? votre carrière le prouve . d après vous , ai je toute ma tête ? à moins d avoir perdu la mienne , j en suis convaincu . georges boutros leva les yeux au ciel . la vallée des rois , la sépulture des illustres pharaons du nouvel empire , les thoutmosis , les amenhotep , les ramsès , tout ânkh amon c est là que réside le secret , le grand secret et personne n avait les yeux pour le décrypter . personne jusqu à cet instant , si inattendu , si incroyable ! comment imaginer qu un lointain passé ressusciterait et nous sauterait à la figure ? d abord , je n y ai pas cru ! et puis la vérité s est imposée , stupéfiante , terrifiante ! fermant les yeux , le milliardaire essaya de rassembler ses pensées . ma vallée , mon inestimable vallée tant d heures sereines , tant de méditations joyeuses , tant de pensées voguant vers l éternité et cette horreur , cette puissance émanant des ténèbres , capable de tout détruire sur son passage ! pratiquer la politique de l autruche ? je m y refuse ! voilà la raison d être de votre présence ici , inspecteur . face au trouble de son interlocuteur , higgins se garda de lui confier que ses explications , confuses , n éclairaient pas sa lanterne ; mieux valait lui laisser recouvrer son souffle , avec l espoir que la suite de ses propos serait plus cohérente . vous avez peut être vu l un de ces films américains où un héros tente de sauver la planète menacée par une bande de terroristes et de fanatiques eh bien , inspecteur , je ressemble un peu à ce héros là , et je crains d avoir déniché une bande de ce calibre là ! c est pourquoi mon existence est en danger ; mais , au delà , des milliers de vies sont en péril ! la voix du milliardaire trembla . vous vous me croyez ? je n ai aucune raison de mettre votre parole en doute , mais j aimerais des précisions . aidez moi à identifier le chef de la bande et à l arrêter . sinon , une effroyable catastrophe se produira . avez vous des soupçons , connaissez vous ses projets ? malheureusement , mon dossier est solide . le regard de georges boutros se durcit ; néanmoins , derrière l autorité naturelle du chef d entreprise , subsistait une profonde angoisse . je vous fais confiance , inspecteur , et je vais tout vous révéler ; alors , vous constaterez que le cauchemar est une atroce réalité . la porte de l immense salle à manger s ouvrit ; surgit une superbe jeune femme au visage digne d une reine de l ancienne égypte , aux yeux d un vert intense et à la longue chevelure noire . vêtue d un corsage rouge et d un pantalon de soie blanc , elle aurait éclipsé n importe quel mannequin , tant sa beauté et son élégance rayonnaient . je pars pour le caire et je dois te parler immédiatement , avant de monter dans l avion , déclara t elle en ignorant la présence de l ex inspecteur chef . ma fille , marca , indiqua georges boutros ; ma chérie , je te présente mon vieil ami higgins . encore l un de ces égyptologues bornés et bardés de diplômes , à la vanité incommensurable ? non , un inspecteur de scotland yard . la jeune femme parut étonnée . pourquoi as tu besoin de la police anglaise ? je t expliquerai . en attendant , souhaitons une bonne nuit à ce monsieur ; j ai des papiers à signer , et ton intervention est indispensable pour que mes démarches administratives aboutissent . entendu , entendu gêné , le milliardaire se tourna vers l ex inspecteur chef . reposez vous , mon cher higgins ; nous reprendrons cet entretien demain matin . higgins était un excellent dormeur . pourtant , cette nuit là , en dépit d un bon matelas et d un calme absolu , il ne fit que sommeiller , se remémorant les détails de son étrange soirée . levé avant l aube , il profita de sa salle de bains pharaonique , en granit rose d assouan , pourvue d une vaste fenêtre donnant sur le nil . après s être humidifié le visage avec une serviette chaude et s être appliqué , à l aide d un blaireau en bois de bruyère , une mousse de savon à barbe de chez crabtree and evelyn , il se rasa minutieusement en maniant son coupe chou qui portait une inscription chinoise : l homme pressé prend son temps . ici , sur la terre des pharaons , les inventeurs de l éternité , cette recommandation s imposait . comme parfum , higgins choisit un classique de penhaligon s , le fameux hammam bouquet ; et mary n avait pas oublié le collyre à l euphrasia , du laboratoire weleda , précaution indispensable contre les ophtalmies . quant à l arthrose du genou , l air sec et la chaleur seraient des remèdes efficaces . en prévision d une rude journée , l ex inspecteur chef adopta une chemise blanc cassé en popeline , un pantalon beige et une veste en coton bleu pâle . puis il décrocha le téléphone . inspecteur higgins , bonjour ; auriez vous l obligeance de m apporter un café ? tout de suite , affirma une voix onctueuse . cinq minutes plus tard , on frappa à la porte . bonjour , monsieur l inspecteur , dit un domestique souriant qui déposa un lourd plateau en argent sur une table basse . oeuf brouillés , bacon , authentique marmelade d oxford , toasts grillés à point , petits croissants chauds , cafetière d arabica supérieur et flûte de champagne à la bonne température . bon appétit , clama le domestique ; aimeriez vous autre chose ? c est parfait . apprécier ces saveurs en contemplant le jeune soleil qui commençait à inonder louxor , n était ce pas une forme de paradis ? lentement , la rive ouest émergeait d écharpes de brumes , et la montagne d occident trônait en majesté , dominant la vallée des rois , des reines et des nobles . la lumière terrassait la mort , les couleurs d une vie nouvelle flamboyaient . le temps aboli , higgins eut la sensation de partager les émotions des anciens égyptiens , lorsqu ils avaient le bonheur quotidien de goûter une telle merveille . pourquoi ne pas s y évanouir , en se laissant absorber par la nostalgie d un royaume qu avaient façonné les divinités ? l ex inspecteur chef s arracha difficilement à cette méditation enchanteresse , se souvenant qu il devait recueillir les confidences de georges boutros et tenter de mener à bien une délicate mission . en quittant son petit palais , higgins se heurta à soleb , le colosse nubien , qui inspectait les alentours . les deux hommes se saluèrent . sauriez vous à quelle heure m . boutros compte me recevoir ? je vous emmène au bureau de gamal gaballah ; c est lui qui gère l emploi du temps . intendant et secrétaire particulier , éternellement vêtu d un costume blanc , gaballah disposait d un vaste espace , surchargé de dossiers et d un impressionnant outillage informatique ; il sautait d une machine à l autre avec virtuosité . bonjour , inspecteur ; avez vous bien dormi ? higgins opina du chef . bonjour , monsieur gaballah ; georges boutros est il disponible ? je consulte le planning ce matin , rien de prévu . désirez vous le voir ? en effet . je l appelle sur sa ligne privée . de longues secondes s écoulèrent . bizarre , il ne répond pas j insiste . vaine tentative . tant pis , nous allons peut être le déranger ; accompagnez moi , je vous prie . devant la porte des appartements privés de georges boutros , un garde armé . monsieur est il sorti de chez lui ? questionna l intendant . je l ignore , je viens de relever mon collègue . gaballah utilisa un interphone et annonça l inspecteur higgins . pas de réponse . curieux , vraiment curieux le mieux consiste à patienter sur la grande terrasse ; soleb vous y conduira . de mon côté , je me charge de retrouver m . boutros . à l évidence , gamal gaballah était gêné et ne tenait pas à s encombrer d un policier étranger . higgins se plia à sa volonté et , guidé par le géant nubien , s assit face à la rive ouest , à l ombre d un parasol ; un domestique lui proposa un choix varié de boissons fraîches et de thés . étant l unique sujet de sa majesté à détester la boisson nationale , l ex inspecteur chef se contenta d eau pétillante et prit son mal en patience . il songea à son chat trafalgar et à son chien geb , soumis à l étroite surveillance de mary , qui ne manquerait pas de les bichonner ; somptueusement nourris , ils jouiraient de longues siestes en rêvant du prochain repas . une douce chaleur , jointe à la luminosité intense , envahissait le paysage ; le bleu du nil et le vert des palmeraies scintillaient , contrastant avec l ocre implacable de la montagne , brûlée de soleil . là bas , au coeur des falaises , la vallée des rois affirmait son éternité . à midi , un gamal gaballah stressé apparut . je ne comprends pas m . boutros est introuvable ! j ai alerté sa femme et sa fille . ne faudrait il pas prévenir la police ? suggéra higgins . la police , la police je m en occupe . traînant la jambe , ahmed gagna son poste en éternuant ; la veille , il avait frissonné à cause d un mauvais vent et aurait préféré rester au lit plutôt que de se rendre , comme chaque matin , à la vallée des rois , cet univers aride où il s ennuyait ferme mais gagnait un salaire suffisant pour entretenir sa petite famille , composée de deux femmes et de huit enfants . depuis la révolution , le nombre de touristes avait fortement diminué , entraînant une baisse des bakchichs , indispensable complément occulte du revenu officiel ; aimable et sympathique , ahmed était l un des gardiens des tombes de la vallée et , au mépris des règlements , autorisait les clients généreux à photographier les admirables bas reliefs et à dépasser le temps de visite autorisé . la température avait encore fraîchi ; fiévreux , ahmed resserra son écharpe de laine , pressé de sommeiller à l intérieur du vieux sépulcre en attendant les premiers visiteurs . à proximité de la tombe , il se crut victime d un mirage ; l entrée de ce caveau , fermé au public , semblait bouleversée . certains égyptologues le considéraient comme la dernière demeure du célèbre pharaon akhénaton et de sa si belle épouse , néfertiti . mémorial vide et oublié , abandonné aux spécialistes et à leurs interminables querelles . intrigué , ahmed s approcha . aucun doute : quelqu un , pendant la nuit , avait libéré l accès de la tombe ! une équipe d archéologues , un inspecteur du service des antiquités ? non , ils auraient agi en plein jour . des pillards ? il n y avait rien à voler ! ahmed s aventura à l intérieur . distinguant une forme allongée sur le sol , il alluma son briquet . affolé , il recula . un cadavre . on avait introduit un cadavre dans la tombe ! et ce mort là , comme tous les gardiens de la vallée des rois , ahmed le connaissait bien . gamal gaballah était décomposé . inspecteur inspecteur higgins c est c est épouvantable ! tête basse , l intendant du milliardaire articulait avec peine . serait ce si grave ? une catastrophe , une tragédie ! m . boutros aurait il eu un accident ? les yeux de gaballah étaient exorbités . comment comment l avez vous appris ? votre attitude est révélatrice . mon attitude ah oui ! c est terrible , vraiment terrible ! m . boutros serait il décédé ? gamal gaballah s effondra dans un fauteuil . je ne l admets pas , inspecteur . mais c est pourtant la triste réalité ? georges boutros était indestructible ! que s est il passé ? un accident un accident de voiture . auriez vous des détails ? d après la police , un chauffard a percuté la ferrari de m . boutros . il a été tué sur le coup . à quelle heure le drame s est il produit ? au début de la matinée . à quel endroit ? à la sortie sud de louxor . malheureusement , les routes égyptiennes sont dangereuses ; beaucoup de conducteurs ne respectent pas les limitations de vitesse , et de nombreux véhicules ne sont pas en excellent état . parfois , les freins lâchent . quelle était la destination de m . boutros ? un banal rendez vous d affaire . très urgent , je présume , au point de différer notre conversation entamée hier soir ? c est exact , une urgence un effroyable coup du sort ! m . boutros disparu inimaginable ! reprenant ses esprits , l intendant se releva . pour la communauté copte , c est une perte irréparable ; sans notre meilleur défenseur , comment survivrons nous ? l avenir s annonce bien sombre . pourrai je m incliner devant son cercueil ? je suppose que la famille choisira des funérailles rapides et dans une stricte intimité , afin d éviter tout débordement . le jet privé de m . boutros vous reconduira à londres après le déjeuner ; je fais préparer vos bagages . je m acquitterai de cette tâche , décida higgins ; présentez mes sincères condoléances à l épouse et à la fille de georges boutros . je n y manquerai pas inspecteur . accablé par le poids du malheur , gamal gaballah s éloigna à pas lents . perplexe , higgins contempla la rive des morts , baignée d une douce lumière . ainsi , son séjour en égypte aurait été des plus brefs , et il n éluciderait jamais les raisons de l invitation du milliardaire dont l anxiété n était pas feinte . accident ou crime ? l ex inspecteur chef n avait ni les moyens d enquêter ni la possibilité d empêcher l éventuel séisme qu évoquait le défunt . son voyage n avait pas été tout à fait stérile , puisqu il lui avait permis de revoir , même furtivement , le site de l ancienne thèbes et de goûter quelques moments de méditation face à la cime d occident qui veillait sur la vallée des rois . de quel étrange secret le défunt était il détenteur , ses craintes étaient elles fondées ? peut être higgins obtiendrait il des réponses en lisant le times . alors que higgins abordait la passerelle de l avion , la voix puissante de soleb interrompit son ascension . mme boutros veut vous voir , inspecteur ! impossible de refuser cette invitation . higgins redescendit et monta dans la rolls royce que conduisit le géant nubien , au visage fermé . dépassant les ânes qui tiraient de lourds chargements , des voitures transportant une quinzaine de personnes , des taxis collectifs , des cars et des camions crachant de la fumée noire , il roula à vive allure et battit le record de vitesse entre l aéroport de louxor et le domaine de georges boutros . il freina brutalement , gamal gaballah jaillit de la maison et ouvrit la portière . madame vous attend , déclara t il , les nerfs à vif . précédant higgins , l intendant grimpa quatre à quatre les marches d un escalier en marbre menant aux appartements de la veuve . son salon de deux cents mètres carrés était digne d un palais renaissance ; glaces murales , tapisseries représentant des scènes de la vie des champs , statues de saints en prière , fontaine dispensant une musique apaisante . vous ne partez plus , inspecteur higgins , décréta une grande femme brune d une cinquantaine d années , habillée d un élégant tailleur rose pâle . enchanté de vous rencontrer , madame boutros , en dépit de ces circonstances tragiques . tragiques ? le mot est faible ! cet accident ce n était pas un accident ! la police a menti de manière éhontée à mon intendant . menti à quel point ? sur tous les points . asseyez vous , je vous explique . la veuve désigna à son hôte un authentique fauteuil louis xv , et l ex inspecteur chef se montra conciliant . menti sur tous les points ! réitéra yasmina boutros . mon mari n a pas été victime d un accident , mais d un meurtre ! en êtes vous certaine ? absolument certaine ! d après gamal gaballah , sa ferrari a été percutée par un chauffard . méprisable invention ! en réalité , le cadavre de georges a été retrouvé dans une tombe de la vallée des rois . même un enquêteur expérimenté , habitué à des affaires complexes , ne pouvait qu être stupéfait . higgins garda néanmoins un flegme apparent , tentant de saisir la mesure de l événement . pardonnez mon scepticisme , madame , mais c est un réflexe professionnel ; avez vous constaté la réalité des faits ? pas moi , mais le chef de la vallée des rois , l homme qui la connaît mieux que personne : ben rassoul . j inspectais un chantier , à assouan , quand il m a appelée . et son témoignage est formel ; l un de ses employés , en prenant son service , a identifié le corps de mon mari , à l intérieur d un tombeau . georges aimait beaucoup ben rassoul , lequel le vénérait ; et cette horrible découverte l a bouleversé . est ce lui qui a prévenu la police ? justement pas ! un gardien , sans doute en tout cas , elle a déboulé en force sur les lieux et emporté le cadavre sans m en informer . où repose votre mari ? je remue ciel et terre pour obtenir l information . des clochettes résonnèrent : le signal d appel du téléphone portable de yasmina boutros . oui , c est moi vous divaguez ? expliquez vous ! attentive et consternée , la veuve écouta son interlocuteur pendant une dizaine de minutes . son visage , aux lignes très pures , vieillissait sous le coup des révélations . à leur terme , l épouse de feu georges boutros parut brisée . lentement , elle s assit sur le bord d un fauteuil , le buste raide . c est insensé , complètement insensé le corps de georges a été transporté en hélicoptère à la morgue d assouan ! estimant qu il souffrait d une maladie infectieuse et contagieuse , le médecin légiste a ordonné une incinération immédiate . l urne contenant les cendres me sera livrée demain . georges brûlé c est un assassinat ! il voulait dormir de son dernier sommeil ici , à louxor , après avoir bénéficié de nos rites . je vais porter plainte , inonder les médias de déclarations incendiaires et stigmatiser les coupables ! surmontant sa peine , yasmina boutros entamait déjà sa croisade ; à l idée de triompher , son énergie renaissait . s il s agit effectivement d un assassinat , avança higgins , serait il politique ? la veuve réfléchit . en raison de son succès , de sa fortune et de sa défense acharnée des coptes , mon mari avait de nombreux ennemis ; mais les frères musulmans n ont pas choisi de l éliminer . l élever au rang de martyr aurait provoqué un soulèvement des coptes et des émeutes meurtrières . un crime politique , une affaire d état ? je n y crois pas ! les yeux noirs de yasmina boutros scrutèrent higgins . vous , son ami , en savez davantage ! ne vous a t il pas confié ses tourments , hier soir ? ses tourments , pas leur cause ; l arrivée de votre fille a interrompu notre entretien . les révélations étaient prévues pour aujourd hui . c est en vous qu il avait confiance , inspecteur ; et c est donc vous qui découvrirez la vérité afin d honorer sa mémoire et d offrir à son âme le repos éternel . un pays étranger , la police suspectée de manipulations , un cadavre anéanti , pas d autopsie , pas d analyses scientifiques , un brouillard total avec , comme seules armes , son carnet noir , son crayon et sa méthode d investigation , higgins n avait aucune chance de réussir . je devine vos pensées , affirma yasmina boutros , mais vous vous trompez ; je dispose d un réseau d amis influents qui n accepteront pas le sort réservé à georges . vous aurez un maximum de pouvoir et les aides nécessaires . entreprise hasardeuse , madame . georges ne tarissait pas d éloges à votre égard ! l abandonner serait indigne . si votre mari a été exécuté par les autorités , mon enquête tournera vite court . je suis persuadée du contraire et vous aussi ! mon mari ne vous a t il pas tracé une piste ? vague , très vague mais elle corrobore votre opinion . le regard de yasmina boutros flamboya . que vous a t il appris , inspecteur ? ne me cachez rien , c est important , très important ! higgins consulta son carnet ; se méfiant des illusions de la mémoire , il ne se référait qu à ses notes . il s est inquiété de l inéluctable expansion du fanatisme musulman , a critiqué la lâcheté des démocraties occidentales , s est soucié de l avenir des coptes en se félicitant de votre combat en faveur des femmes , a évoqué sa distraction préférée , la vallée des rois , qu il estime en péril , et avoué avoir reçu des menaces de mort . nous nous connaissons depuis peu , monsieur higgins , mais votre réputation vous a précédé , et je suis certaine que vous avez demandé à georges la véritable raison de son invitation . en effet , madame boutros , et votre époux n est pas parvenu à masquer sa peur en revenant à la vallée des rois qui , selon lui , serait le lieu d un grand secret que personne n a décrypté . et ce secret là ne semble guère rassurant : un lointain passé nous sautant à la figure , une horreur , une puissance émanant des ténèbres , capable de tout détruire sur son passage . georges boutros avait décidé de s y opposer ; conscient des risques , il refusait de se voiler la face . ressemblant à un héros , face à une bande de terroristes et de fanatiques prêts à supprimer des milliers de vies , il savait la sienne en péril et comptait sur mon amitié , redoutant que je ne le prenne pas au sérieux . et ce fut le cas ? votre mari était un homme pondéré et lucide , et je n ai pas mis en doute ses déclarations . son souhait était précis : aidez moi à identifier le chef de la bande et à l arrêter . sinon une effroyable catastrophe se produira . de plus , il prétendait posséder un dossier solide , et j espérais un nom , voire plusieurs , ainsi que des précisions relatives au projet de ces criminels . et ma fille vous a interrompus sous quel prétexte ? un déplacement au caire et des papiers à signer . yasmina boutros se releva , sortit de son sac à main un flacon de parfum à base de jasmin et s en humecta le cou . comment s est comporté georges ? il m a courtoisement congédié ; nous devions reprendre notre entretien , et il m aurait révélé l essentiel . on l a assassiné pour le faire taire ! hypothèse plausible . hypothèse ? s indigna la veuve ; impossible d émettre un doute ! à l orée d une affaire criminelle , les déductions hâtives sont à déconseiller . mais enfin , inspecteur , c est une évidence ! au cours d une enquête , l évidence n est elle pas le pire des pièges ? la belle copte alluma un cigarillo . on ne vous berne pas facilement , inspecteur ! n avez vous rien dissimulé de votre conversation avec georges ? ne détiendriez vous pas les informations manquantes ? hélas ! non , et je le déplore . votre mari ne vous avait donc pas parlé de ses graves soucis ? seulement de façon floue ; nous allons traverser une période de turbulences , m a t il annoncé , et je sais que tu seras toujours à mes côtés . j ai songé au nouveau régime , à l animosité croissante contre les coptes , à la défense de nos entreprises et de notre patrimoine ; d après les indications de georges , le danger était d une autre nature . peut être pas , objecta higgins ; ses propos sont restés ambigus . tel n est pas mon avis ! le chef de la bande n est sûrement pas le président égyptien ! si c est le cas , vous et vos proches êtes condamnés . que vous dicte votre fameux flair , inspecteur ? en hommage à georges , ne vous dérobez pas ! j ai voué mon existence à la recherche de la vérité . et vous la découvrirez ! admettez que mes chances sont très restreintes . je vous le répète : vous aurez des appuis . une dizaine d appels téléphoniques à des personnalités influentes , et vous pourrez commencer vos investigations . l assassinat de georges ne restera pas impuni . souhaitons le , madame boutros ; autorisez moi à formuler une exigence . la veuve fut intriguée . je vous écoute . j interrogerai toutes les personnes impliquées dans cette affaire . quoi de plus normal ? alors , débutons par vous même . vivant symbole de l indignation , yasmina boutros se figea . qu insinuez vous inspecteur ? inutile de marcher d un mauvais pied ; ou j assume cette enquête à ma guise , ou je rentre en angleterre . higgins s était exprimé d une voix paisible , mais la veuve de georges boutros ressentit sa détermination . irritée , elle écrasa son cigarillo . marché conclu ! à moi de vous prier de ne rien occulter , madame , car le moindre indice me sera utile ; et j aimerais que nous conversions sur le chemin de la vallée des rois . le chemin de peut être le lieu du crime . un instant , la sculpturale yasmina boutros perdit contenance ; ébranlée , elle parut prendre conscience de l ampleur du drame et de ses circonstances exceptionnelles . ça n a aucun sens tout a un sens ; encore faut il avoir les yeux pour voir et les oreilles pour entendre . et vous les aurez ? j essaierai . la veuve se reprit . soleb vous servira un déjeuner dans la salle à manger d honneur ; moi , comme je vous l ai indiqué , je dois joindre un certain nombre de dignitaires afin de vous laisser le champ libre . dès que j aurai obtenu satisfaction , nous irons à la vallée des rois . purée de fèves , salade de tomates agrémentée de fines herbes , agneau rôti , courgettes farcies , pommes de terre rissolées , beignets au miel , saint émilion correctement charpenté et la vision de cette mystérieuse rive d occident où les initiés aux formules de transformation en lumière triomphaient de la mort . avant d entamer un combat incertain , higgins appréciait à sa juste valeur ce moment de paix , songeant à l ode égyptienne de la sublime harriett j . b . harrenlittlewoodrof , promise au prix nobel de littérature : temples illuminés , colosses aux yeux d aurore , dieux cachés au coeur des pierres de soleil , déesses aux cheveux d or et de lapis lazuli , vous chantez les secrets de l âme . higgins succombait presque à la rêverie lorsque surgit yasmina boutros , vêtue d une saharienne et coiffée d un chapeau à larges rebords . la vallée des rois était la distraction de mon mari , pas la mienne , avoua t elle ; les antiquités ne m intéressent pas . je leur préfère les bâtiments modernes que construisent mes ouvriers . vous êtes prêt , inspecteur ? en prévision de la chaleur , higgins avait emporté une sorte de casque colonial équipé d un ventilateur miniature , cadeau d un de ses amis , le colonel sir arthur mac crombie , membre du club d archéologie où l on testait de vieilles bouteilles ; lors de ses séjours en inde , le militaire avait vérifié l efficacité de cette invention , permettant de garder la tête froide . loin du climat britannique , si délicieusement tempéré , ce dispositif était indispensable . je vous suis , madame boutros . en éclaireuse , une mercedes et ses quatre gardes du corps ; au milieu du convoi , la cadillac conduite par soleb , véhiculant yasmina boutros et higgins ; en arrière garde , une seconde mercedes avec quatre autres gardes du corps . les sièges en cuir fauve de la cadillac étaient confortables , la climatisation agréable et le bar doté d eau minérale , de whisky et de jus de fruit ; la veuve était nerveuse . je déteste cet univers de tombeaux , de sarcophages et de momies , déclara t elle ; pourquoi georges y accordait il tant d intérêt ? vous vous êtes mariée très jeune , me semble t il ? un faible sourire anima les lèvres de yasmina . j avais vingt ans , georges cinquante trente ans d une union sans nuage , une fille délicieuse , des entreprises florissantes . notre différence d âge a beaucoup choqué , nous nous en moquions . votre famille était elle aisée ? ma mère possédait plusieurs immeubles au caire ; elle est morte du cancer du sein avant mon quinzième anniversaire . ingénieur en génie civil , mon père ne s est pas remis de sa disparition ; il s est éteint la veille de mon mariage . fille unique , j ai hérité de la fortune de mes parents et j ai aidé mon mari à réussir sa première affaire de promoteur . nous avons travaillé main dans la main , et volé de succès en succès , attisant jalousies et médisances . quelle importance ? tracer son chemin , voilà ce qui compte ! et nous n avons pas été ingrats ; nombre de coptes , si malmenés aujourd hui , ont bénéficié de nos largesses . georges est devenu un leader respecté , même des musulmans ; et moi , je ne cesse de lutter en faveur des femmes dont les maigres libertés sont de plus en plus restreintes par le régime . partir ou disparaître georges et moi refusions cette effroyable alternative ! c est ici , sur notre terre , que nous menions le combat . vous m étonnez , madame . pour quelle raison ? vous et votre mari étiez complices , au meilleur sens du terme ; comment admettre que vous ignoriez ses préoccupations profondes et la cause de ses tourments ? yasmina boutros déboucha une bouteille de jus de pamplemousse , remplit un verre et but une gorgée . complice le mot n est pas faux . pourtant , ces derniers mois , georges avait changé . d ordinaire , le soir , nous dressions le bilan de nos activités en cours ; brutalement , il ne s est plus soumis à ce rituel , prétextant la fatigue et le besoin de dormir . à quatre vingts ans , il demeurait d une vigueur exceptionnelle et ne souffrait d aucune maladie grave ; ses arguments m apparaissant dérisoires , j ai réclamé des explications qu il a refusé de me fournir . malgré mon insistance , georges n est pas sorti de son mutisme , et je ne suis pas parvenue à percer son secret . une profonde déception mais j ai pardonné son attitude , car il était préoccupé au point d en perdre le sommeil . à force de patience , j aurais recueilli ses confidences ; erreur déplorable , puisque la mort l a frappé la mort que lui a infligée un assassin ! et c est à vous de l identifier , monsieur higgins . l excellente suspension de la cadillac facilita la prise de notes de higgins , attentif aux propos de la veuve . sans indiscrétion , vos rapports avec votre fille sont ils satisfaisants ? marca est une jeune femme moderne , à la forte personnalité , résolue à vivre sa vie . éprouvant une passion pour l égyptologie , elle a étudié à l étranger puis est revenue en égypte afin d y imprimer sa vision de cette science complexe . un idéal difficile à atteindre , surtout incarné par une femme ! en dépit d obstacles insurmontables , elle s acharne et tente de s imposer . son père lui offrait une aide inconditionnelle , et nous formions une famille très unie . l émotion fit vaciller la voix de yasmina boutros . qui a déchiré notre bonheur , quel démon a tué georges ? extirpez le des ténèbres , inspecteur , et qu il soit détruit ! le cortège emprunta le chemin sinueux qu avaient suivi les processions de porteurs d offrandes et de ritualistes , emmenant le pharaon défunt à sa demeure d éternité . envahissant , le tourisme avait provoqué la construction de bâtiments où l on se rafraîchissait et où l on achetait des souvenirs ; un petit train transportait les visiteurs jusqu à la vallée , sous la surveillance de la police . cet endroit m angoisse , murmura la veuve . au passage des véhicules , une barrière métallique se leva , et les gardes saluèrent ; tandis que la cadillac se garait à l ombre , les protecteurs de yasmina boutros examinèrent les environs . rassurés , ils l autorisèrent à descendre . contrairement à yasmina boutros , higgins appréciait la vallée des rois , univers incomparable que dominait le sommet de la montagne thébaine , la cime d occident , lieu de résidence d une déesse nommée celle qui aime le silence . elle avait la forme d une pyramide , en partie taillée de main d homme , et veillait sur les âmes , à jamais vivantes , des pharaons du nouvel empire . les falaises verticales , presque totalement dépourvues de végétation , formaient les parois d un gigantesque fourneau alchimique , transformant la mort en lumière . le calme si particulier de la vallée n était pas celui d un néant douloureux , mais un élément du processus de résurrection qu accomplissait la grande magicienne , isis , en rassemblant les parties dispersées du cadavre d osiris , son époux assassiné . l archéologue français auguste mariette , fameux fouilleur , n écrivait il pas que ce site extraordinaire invitait à une confrontation directe avec la mort , conçue comme une étape essentielle de la vie ? et forbin , directeur de musée à l époque de la restauration , s était exclamé , lors de la découverte de ce lieu incomparable : tout disait autour de moi que l homme n est quelque chose que par son âme ; roi par la pensée , frêle atome par son enveloppe , l espoir seul d une autre vie peut le rendre vainqueur dans cette lutte continuelle entre les misères de son existence et le sentiment de son origine céleste dans ces lieux de ténèbres , je me croyais sous la puissance d aladin , sous son charme magique ; il semblait que je fusse guidé par la lumière de la lampe merveilleuse , et au moment d être initié à quelque grand mystère . en espérant éclaircir celui de l assassinat de georges boutros , tout en songeant aux heures de méditation vécues au coeur de la grande prairie , selon l appellation des anciens égyptiens qui y discernaient un paysage merveilleux , higgins vit surgir un homme âgé , de haute taille , maigre , vêtu d une galabieh bleu nuit , la tête couverte d un turban ; le menton orné d une fine barbe blanche , l oeil inquisiteur , il évoluait lentement en s aidant d une longue canne . la veuve sursauta . ben rassoul dieu vous bénisse , madame boutros , et protège votre époux ; qu il lui accorde le repos éternel . puisse t il aussi vous donner la force de surmonter cette douloureuse épreuve . la voix était d une rare gravité ; et ben rassoul s était exprimé en anglais , comme s il souhaitait que higgins perçût le sens de ses paroles . merci de me réconforter , murmura la veuve , émue ; ah , j oubliais ! voici l inspecteur higgins , de scotland yard , un ami de georges . je lui ai demandé d établir la vérité . rude tâche , commenta ben rassoul ; vous avez déjà visité la vallée , si ma mémoire est bonne ? en effet . beaucoup la parcourent de manière superficielle , mais vous , vous admiriez longuement les plus belles tombes . les merveilles qu elles abritent ne le méritent elles pas ? encore convient il d avoir des yeux pour voir . yasmina boutros ne maîtrisa pas son impatience . conduisez nous sur les lieux du crime , exigea t elle . ben rassoul hocha la tête . estimez vous cette démarche indispensable ? indispensable , appuya higgins ; confirmez vous votre témoignage selon lequel le cadavre de georges boutros a été retrouvé dans une tombe de la vallée des rois ? c est l un de mes guides , ahmed , qui a noté une anomalie à l entrée de la tombe , interdite au public ; il s est introduit à l intérieur et a cru reconnaître georges boutros , le grand défenseur de la vallée . à cause de son agitation , j étais sceptique ; hélas ! il avait raison . et vous avez averti la police ? je n en ai pas eu le temps , inspecteur ; l un de ses mouchards s en est chargé , à moins qu elle ne soit associée , d une façon ou d une autre , à cet horrible drame . graves soupçons , jugea higgins . l égypte d aujourd hui est un monde dangereux et complexe ; mes frères coptes n en sont ils pas les premières victimes ? le militantisme de mon ami georges l exposait à des représailles . vous soupçonnez donc les autorités ? comment savoir ? s interrogea ben rassoul en marchant d un pas tranquille . quand m . boutros se rendait à la vallée , n utilisait il pas sa ferrari ? exact , inspecteur . et personne ne l a vu arriver ? je dispose d un nombre suffisant de guetteurs pour repérer toute intrusion la nuit ; aucun d eux n a aperçu la voiture de georges boutros , et pas davantage l équipe du petit matin . de plus , il avait coutume de la garer à un endroit précis , afin de bénéficier de l ombre . higgins prenait des notes sur son carnet , son seul instrument d investigation ; en terrain ô combien difficile , serait il efficace ? rien de ce qui se passe en ces lieux ne vous échappe , je suppose ? en théorie , inspecteur , seulement en théorie la vallée est un monde mystérieux , dont les lois dépassent les humains , et je ne suis qu un hôte de passage , même si je la considère comme ma véritable patrie . c est elle qui a engendré l amitié me liant à georges boutros ; lui le copte , moi le musulman , étions également fascinés par cet univers coupé des turbulences et des mesquineries de notre monde . encore faut il essayer de le préserver , et c était notre but commun , moi à ma modeste place , lui avec ses moyens financiers . ben rassoul progressait d un pas régulier , et les tonalités de sa voix profonde demeuraient égales . voici l énigmatique tombe , annonça t il . l entrée du caveau , que surveillaient deux jeunes hommes assis sur une natte , ne payait pas de mine . à une trentaine de pieds de la tombe de ramsès ix , un escalier menait à un sépulcre situé sous la pente d une colline . je reste à l extérieur , décida yasmina boutros . me suivez vous , inspecteur ? demanda ben rassoul . enquête oblige . je crains que vous ne soyez déçu . quand il a été découvert en , ce caveau contenait des trésors ; à présent , il est vide . et certains ont été définitivement perdus . bien taillé , le couloir d accès comptait environ six pieds de large ; ben rassoul s y attarda . il était rempli de débris , un énorme panneau de bois touchait le plafond ; et ce vestige n avait rien de banal , puisqu il était recouvert de feuilles d or et provenait d une superbe chapelle . le commanditaire des fouilles , l américain davis , se moquait de la rigueur archéologique , et n avait qu une idée en tête : exhumer une momie de reine . à toute allure , on déblaya ce tombeau , sans se préoccuper de rédiger un rapport détaillé ; et davis s enthousiasma en contemplant un sarcophage incrusté de pierres semi précieuses , et partiellement en or : celui de l illustre reine tiyi , l épouse du pharaon amenhotep iii et la mère d akhénaton . mais il se trompait , objecta higgins ; le masque d or du sarcophage avait été arraché et le nom de son propriétaire effacé . ben rassoul garda un long silence . auriez vous étudié ce dossier , inspecteur ? lorsque j étais étudiant à cambridge , j ai rencontré un descendant d ayrton , l archéologue qu employait le milliardaire davis ; il m a longuement parlé de cette tombe et pensait que ce remarquable sarcophage était celui du célèbre roi hérétique , akhénaton . tant d années après , il n existe toujours pas de conclusions définitives et incontestables ; mais cette hypothèse là me paraît acceptable . se servant d une lampe de poche , ben rassoul éclaira la chambre de résurrection où avait séjourné le mystérieux monarque , privé de son masque funéraire . des murs nus , un sol désolé , un plafond de pierre étouffant ; la tombe n avait plus guère d attrait . où se trouvait le cadavre de georges boutros ? en plein milieu de cette pièce ; on lui avait fermé les yeux , et ses bras étaient croisés sur la poitrine . ses vêtements ? un costume trois pièces . était il rasé ? ben rassoul réfléchit . il avait son fin collier de barbe blanche et du poil aux joues . des bagues ? une bague en or massif à chaque doigt ; c était sa coquetterie . auriez vous l obligeance de me prêter votre lampe de poche ? le chef des gardiens accepta et regarda l ex inspecteur chef scruter le moindre recoin de cette tombe oubliée , à la recherche d un indice . patient et méticuleux , il revint parfois sur ses pas , avec une extrême attention . comme il le redoutait , des investigations décevantes . venez vous régulièrement dans cette tombe ? non , inspecteur ; elle n est accessible qu en de rares occasions , lorsqu une mission archéologique obtient l autorisation de l examiner . vous même , quand êtes vous entré ici la dernière fois ? il y a six mois , en guidant un égyptologue autrichien . remarquez vous quelque chose d anormal ? cet endroit est vide éternellement vide . cependant , le cadavre de votre ami georges boutros y a été déposé , et peut être y fut il exécuté ; auriez vous une explication ? aucune , inspecteur . vous êtes vous penché sur le corps ? non , je me suis contenté de l observer et de prier pour l âme de mon ami . des blessures apparentes ? non , inspecteur . l avez vous déplacé ? je n en ai pas eu le temps ; les policiers sont arrivés en force , se sont emparé du cadavre et l ont emporté jusqu à un hélicoptère posé à proximité de la vallée . vous ont ils menacé ? pendant leur opération , très brève , certains ont braqué leurs armes vers moi et mes subordonnés . urgence absolue , a déclaré leur chef . votre ami georges boutros vous confiait il parfois ses états d âme ? jamais , inspecteur ; nous n évoquions que la vallée des rois et les projets destinés à la sauver . à cause des modifications climatiques qu a provoqué la construction du barrage d assouan , peintures et bas reliefs sont en péril . quand l avez vous vu pour la dernière fois ? mardi dernier , à la tombée du jour ; il aimait ce moment là et , après le départ des touristes , goûtait , seul , les merveilles d une tombe . ce jour là , laquelle avait il choisie ? le chef d oeuvre absolu de la vallée , celle de séthi ier . une longue visite ? une bonne heure . donc , pas de confidences ? une seule : personne ne créera à nouveau tant de beauté . son comportement vous semblait il habituel ? ben rassoul hésita . d ordinaire , georges était jovial et dynamique ; ce soir là , il m a paru triste , tracassé et fatigué , comme si le poids des années devenait trop lourd . en le raccompagnant à sa voiture , j ai senti qu il était soucieux , lui qui se réjouissait toujours des combats à mener . ne lui avez vous pas demandé les raisons de cette inquiétude ? c eût été insultant , inspecteur ; m . boutros était un milliardaire , un chef d entreprise puissant et respecté ; et moi , un modeste employé du service des antiquités . on m a appris à respecter la hiérarchie ; en m honorant de son amitié et de sa confiance , il m accordait un grand honneur . georges boutros n avait il pas beaucoup d ennemis ? dans sa position , c était inévitable ; la fortune attire la jalousie . et sa défense ostentatoire de la communauté copte lui valait l hostilité des extrémistes musulmans . hélas ! ils passent parfois à l acte , comme lors de la tuerie du temple de deir el bahari , sur cette même rive ouest de louxor , au cours de laquelle ils avaient égorgé des touristes ; mais les gens ont la mémoire courte . votre témoignage est formel : georges boutros , lui , n avait pas été égorgé ? pas à première vue , inspecteur . la lampe de poche faiblissait . souhaitez vous poursuivre vos investigations ? pas dans cette tombe . au moment où les deux hommes empruntaient le couloir du sépulcre afin de regagner l air libre , les échos d une violente querelle leur parvinrent . yasmina boutros apostrophait un gradé en uniforme vert , bardé de décorations . étonné de la violence de la veuve , le policier recula d un pas et se prépara à dégainer son arme de service . redoutant que la situation ne dégénère , higgins s interposa . calmons nous , proposa t il . ce type est l assassin de mon mari ! hurla yasmina boutros en anglais . cette femme est folle ! rétorqua l accusé dans la même langue . vous avez volé son corps ! j avais des ordres ! de qui émanaient ils ? questionna higgins , apaisant . de de mes supérieurs ! mais vous , qui êtes vous ? l inspecteur higgins , de scotland yard , répondit la veuve ; je l ai chargé de débusquer le démon qui a massacré mon époux . et je crois que l enquête est terminée ! c est illégal , complètement illégal ! erreur , commandant mahmoud ! yasmina boutros se lança dans un discours enflammé où elle énuméra les appuis politiques et administratifs dont elle disposait . impressionné , le gradé vacilla . bon , bon mais la police égyptienne aura le dernier mot ! sans aucun doute , approuva higgins ; seuls vos services détiennent l autorité . je ne suis qu un hôte de passage et n ai nullement l intention de causer un trouble quelconque . la tranquillité et la courtoisie de l ex inspecteur chef dissipèrent la méfiance du commandant mahmoud ; cet étranger n était pas arrogant . cette triste affaire est réglée , inspecteur ; en tant que responsable de la sécurité de la rive ouest de louxor , j ai été prévenu du décès d un malade contagieux qu il fallait transporter séance tenante à la morgue d assouan pour éviter la propagation de la maladie . la fureur de yasmina boutros retombait à peine . c est vous qui avez tué mon mari ! mais non , bien sûr que non , et j ai de nombreux témoins ! j ai obéi aux ordres , voilà tout ! qui a exigé que mon époux soit immédiatement incinéré ? le médecin légiste avait des ordres , lui aussi ; en cas d épidémie , on doit agir vite . sans consulter la famille ? nous avions l autorisation de son épouse , révéla le commandant mahmoud . yasmina boutros fut stupéfaite . son épouse c est moi , son épouse , et je n ai jamais donné cette autorisation ! le policier se haussa du col . les papiers étaient en règle , aucune faute n a été commise ! à cet instant , higgins acquit une certitude : la disparition de georges boutros n était pas un crime d état . quelqu un avait manipulé les forces de police et programmé l anéantissement du cadavre , de manière à effacer la cause de la mort . et ce quelqu un était lié aux révélations que le défunt désirait offrir à higgins en sollicitant son aide . selon vous , mon cher collègue , avança t il , cette affaire serait elle définitivement classée ? tel est l avis de mes supérieurs ; ils présenteront bientôt leurs condoléances officielles , et vous pourrez poursuivre un paisible séjour dans notre beau pays . je l apprécie à sa juste valeur . abasourdie , yasmina boutros resta muette . le commandant mahmoud salua la veuve et l ex inspecteur chef , puis s éloigna d un pas pressé . vous vous acceptez les mensonges de ce pantin ? déplora t elle d une voix étranglée . les faits sont les faits , la machination de l assassin a été soigneusement élaborée et exécutée ; peut être ne saurons nous jamais comment le crime a été commis . vous vous renoncez ? je vais essayer de vous être utile ; l âme de votre mari ne sera en paix qu au moment où le coupable sera identifié . réussirez vous ? la police me considérant comme inoffensif , ma tâche sera facilitée . vous excluez la responsabilité du régime ? si elle est engagée , ce qui me surprendrait , l assassin restera hors d atteinte ; dans le cas contraire , nous tenterons d aboutir . un pâle sourire anima le visage de la veuve . vous êtes un homme délicieux , inspecteur , et un illusionniste de talent , désireux d atténuer ma peine ; les faits sont les faits , vous avez raison : georges ne reviendra pas . dieu m aidera à surmonter cette épreuve . ma maison vous sera toujours ouverte , et n hésitez pas à prolonger votre séjour aussi longtemps qu il vous conviendra . merci de votre confiance ; elle m est indispensable pour cheminer vers la vérité . la vérité une utopie ! ni utopie , ni illusion . je suis brisée , inspecteur , et les faux espoirs ne m abusent plus . lorsque je commence une enquête , je ne renonce pas , quelles que soient les difficultés . celle là s annonce particulièrement ardue , mais ce n est pas un motif pour baisser les bras . vous vous voulez vraiment vous acharner ? je ne décevrai pas un ami défunt . yasmina boutros essuya une larme . alors , nous ferons la lumière . toute la lumière . le portable de la veuve grésilla . je t écoute , gamal elle a décollé ? atterrissage à quelle heure ? tandis que yasmina boutros recueillait les propos de son intendant , higgins s adressa à ben rassoul qui n avait rien perdu des échanges avec le commandant mahmoud . ce matin , ne se serait il pas produit un événement anormal dans la vallée des rois ? anormal le terme est excessif . inhabituel vous convient il ? ben rassoul regarda au loin . un léger incident , sans grande importance : un égyptologue anglais , wilkinson , plutôt excentrique , qui habite près de la vallée , se promenait sur la falaise de l est . un guetteur m a signalé sa présence ; il s est immobilisé et a assisté à l irruption de la police et à l enlèvement du cadavre de georges boutros . d ordinaire , wilkinson ne franchit le seuil de la vallée qu au début de l après midi . quel est l objet de ses recherches ? le règne d akhénaton et de néfertiti . donc , la tombe . en effet , inspecteur . higgins n eut pas le temps de creuser ce début de piste , car yasmina boutros lui agrippa le bras . venez vite , nous devons recevoir ma fille ; vous imaginez son état ? comment a t elle appris la tragédie ? je l ignore , et peu importe ! elle aimait tellement son père je redoute une dépression , voire pire ! dépêchons nous . les trois voitures roulèrent à vive allure en direction du domaine des boutros . gamal gaballah accourut . l avion de mlle marca s est posé , j ai envoyé soleb la chercher ; mon dieu , acceptera t elle l inéluctable ? une série de coups de klaxon annonça la mercedes conduite par le géant nubien . à l arrière , marca boutros , vêtue d une longue robe mauve ; sa mère ouvrit elle même la portière . la fille du défunt descendit lentement , comme si elle peinait à se déplacer , et les deux femmes s étreignirent pendant de longues minutes , mêlant leurs larmes . ce n est pas possible , murmura marca ; jure moi que ce n est pas possible bouleversée , yasmina boutros l entraîna vers la maison , sous le regard impassible de l intendant , gamal gaballah . higgins , lui , observait . les yeux rougis malgré le maquillage , la veuve rejoignit l ex inspecteur chef à la salle à manger où une collation avait été servie . marca a pris un sédatif , elle dort . pardonnez moi de ne pas vous accompagner , je n ai pas d appétit . puis je vous proposer une goutte de vin ? je préfère du robuste . yasmina boutros remplit un grand verre d un authentique whisky écossais , à la superbe robe ambrée . ni ma fille ni moi ne comprenons ce qui nous arrive , confessa t elle ; georges était le centre de notre monde ! pourquoi a t on voulu le supprimer ? question essentielle , admit higgins ; mais il faudra répondre à beaucoup d autres avant d atteindre le coeur de cette énigme . et j ai une demande délicate à vous adresser . exprimez vous , inspecteur . m autorisez vous à fouiller votre demeure ? fouiller c est nécessaire ? indispensable . n est ce pas affreusement indiscret ? ça l est , reconnut higgins . qu espérez vous trouver ? je n en ai pas la moindre idée . alors , pourquoi cette perquisition ? parce qu un indice , parfois d apparence banale , pourrait m aider à comprendre . vous n envisagez pas d examiner ma propre chambre ou celle de ma fille ? je me concentrerai sur les domaines privés des uns et des autres . impossible ! en ce cas , madame boutros , je rentre en angleterre . non , non ! mais vos exigences mes chances de découvrir la vérité sont minimes . si vous ne me permettez pas d appliquer mes méthodes , c est l échec assuré . cette vérité , la voulez vous vraiment ? la veuve fulmina . oui , je la veux , n en doutez pas un instant ! je fouillerai donc cette maison à ma guise et j interrogerai qui bon me semble . sommes nous bien d accord ? nous le sommes . yasmina boutros vida son verre de whisky . comptez vous soumettre ma fille à la torture ? peut être m éclairera t elle . attendrez vous qu elle se réveille ? nous converserons à l heure qu elle choisira . ma maison vous appartient , jeta yasmina boutros , hargneuse . sans l aide de la police scientifique , higgins s en remettait à son flair et à son sens de l observation . je vous guide , décréta gamal gaballah ; où débutez vous ? la chambre de georges boutros . l intendant gravit un escalier en marbre menant à un vaste appartement , formé d un salon , d une chambre proprement dite , d un bureau , d une salle de bains et d un hammam ; l ensemble était meublé en style louis xv , surchargé de dorures . le défunt disposait d une quantité impressionnante de costumes et de chemises sur mesure , en provenance de londres ; au pied de son lit , une gigantesque télévision . une fausse bibliothèque dissimulait un bar pourvu d une belle collection d alcools forts . sur le bureau , un ordinateur , une tablette et plusieurs téléphones portables . pas un seul document . dans les tiroirs , des images pieuses , un agenda et des stylos . le coffre ? demanda higgins . pardon ? s étonna l intendant . vous avez parfaitement saisi , monsieur gaballah ; je parviendrai à en déceler l emplacement , mais soyez aimable de me faire gagner du temps . contrarié , gamal gaballah décrocha un miroir et sembla stupéfait . il il est ouvert ! à l intérieur , des liasses de dollars , des écrins à bijoux et un petit pot d huile brune , visiblement ancien , marqué d un numéro : un . j avertis mme boutros ! s exclama l intendant , pendant que higgins dessinait ce pot si particulier . la veuve ne tarda pas . un cambriolage , marmonna l intendant , stressé . yasmina boutros inspecta le contenu du coffre . non , il ne manque rien ; pourquoi georges ne l a t il pas refermé ? qui connaissait la combinaison ? questionna higgins . moi . je suppose , madame boutros , que vous désirez clore ce coffre ? nerveuse , la veuve claqua la porte blindée et reprogramma la combinaison . nous continuons , indiqua l ex inspecteur chef à l intendant . le domaine privé de yasmina boutros n était pas moins somptueux que celui de son mari . irritée , elle assista , bras croisés , aux investigations de higgins , lequel ne pressa pas l allure et prit soin de ne rien déranger . robes , jupes tailleurs , chaussures , chapeaux la garde robe était exceptionnelle , tant en qualité qu en quantité ; et la salle de bains , d une taille remarquable , abritait des centaines de flacons de parfum et de produits de beauté de marques illustres . le décor se composait de photos de famille , certaines en pied , notamment celles du mariage qui avait donné lieu à une cérémonie grandiose . georges boutros était partout présent , en costume d homme d affaires , en tenue décontractée , se promenant avec sa fille , manoeuvrant son bateau , au volant de sa ferrari higgins termina une page de son carnet . satisfait , inspecteur ? merci de votre coopération , madame boutros ; nous allons chez vous , monsieur gaballah ? l intendant parut outragé . je je refuse ! vous sentiriez vous en faute ? gamal gaballah se tourna vers sa patronne . vous vous l empêcherez ? j ai cédé aux exigences de l inspecteur . tête rentrée dans les épaules et poings serrés , l intendant guida higgins jusqu à son appartement de fonction . salon , salle à manger , cuisine , sanitaires , chambre , bureau , bibliothèque : à la différence de ses patrons , gamal gaballah avait opté pour un mobilier résolument moderne , froid et métallique , que n aurait pas désavoué un designer new yorkais . ordre et propreté régnaient ; pas un grain de poussière , des carrelages impeccables , des murs blancs récemment repeints . le monde de cet intendant était d une rigueur peu commune . un panneau mural était réservé à des archives et des dossiers concernant la gestion du domaine des boutros ; la bibliothèque accueillait des ouvrages consacrés à la culture copte et à la mythologie égyptienne . higgins nota la présence de thèses traitant de sekhmet , la lionne redoutable , patronne des médecins , de bastet , la douce chatte détenant les secrets de l amour , d isis , la grande magicienne , de hathor , la souveraine des étoiles , et de plusieurs autres divinités . aucun document ne traînait ; deux ordinateurs dernier cri étaient en veille . ce sera long ? s inquiéta l intendant . avez vous choisi ce cadre de vie ou vous a t il été imposé ? je l ai choisi , inspecteur , et mes patrons m ont offert tout ce que je souhaitais ; m . boutros était un homme très généreux , et sa disparition est une tragédie . personne ne le remplacera . higgins fureta avec une lenteur méticuleuse , accroissant l irritation de l intendant . mais enfin , que cherchez vous ? la vérité , monsieur gaballah ; ne serait il pas temps de l aborder ? l intendant resserra son noeud de cravate . je ne vous suis pas , inspecteur . vous êtes un professionnel rigoureux , aux compétences indiscutables , habitué à résoudre mille et un problèmes ? en effet , en effet vu la totale confiance que vous accordait m . boutros , vous régissiez son emploi du temps ? gamal gaballah approuva . avec qui votre patron avait il rendez vous le matin de sa mort , ce rendez vous si urgent ? je vous l ai déjà précisé : je l ignore . je ne vous crois pas . l intendant s étrangla . mais , mais pourquoi m . boutros ne vous aurait il pas informé ? comment le saurais je , je votre métier ne consiste t il pas à tout savoir ? l intendant baissa les yeux . cette fois , je l avoue , je ne savais pas . autrement dit , vous avez inventé ce rendez vous urgent ? gamal gaballah s assit sur un fauteuil en acier , heureusement équipé d un coussin orange . exact , inspecteur ; il me fallait une excuse plausible , puisque j étais humilié ! jamais m . boutros ne m avait caché ses démarches , fussent elles confidentielles ou délicates . vous ne saviez donc pas qu il se rendait à la vallée des rois ? je l ignorais . et vous avez cru à la version de la police ? pourquoi en aurai je douté ? emmenez moi chez soleb , je vous prie . mon bras droit est d une honnêteté scrupuleuse , et allons y , monsieur gaballah . crispé , l intendant conduisit l ex inspecteur chef à l une des annexes du vaste domaine . surmonté d une coupole bleue , le bâtiment était entouré d un jardinet où s épanouissaient des roses trémières . soleb ne tolérera pas votre intrusion . prévenez le . gaballah se pressa d alerter le colosse nubien , qui se planta face à higgins . de quoi me suspectez vous ? auriez vous commis un délit ? le nubien refréna un accès de colère , higgins soutint son regard menaçant . ouvrez moi votre porte , s il vous plaît . de son énorme poigne , soleb la poussa . ne vous gênez pas ; et tâchez de ne rien casser . imperturbable , higgins pénétra dans un monde à part ; soleb avait amassé des objets provenant de villages nubiens disparus , engloutis par le lac nasser , à la suite de la construction du haut barrage d assouan . poteries , paniers , tissus , sièges et même balais ; des photographies et des dessins rappelaient l époque où la nubie existait encore , avant le déplacement de sa population . le sol était couvert de nattes et de tapis modestes , la salle d eau contenait le strict nécessaire , un lit monumental et rustique emplissait la quasi totalité d une petite chambre à coucher . des galabiehs de couleurs diverses étaient alignées dans une penderie sommaire . avez vous déniché un indice compromettant ? interrogea une voix tranchante . higgins se retourna lentement et découvrit une marca boutros à la chevelure défaite , démaquillée , vêtue d un teeshirt mauve et d un jean délavé ; de sa beauté sauvage émanait une agressivité à peine voilée . désolé de ne pas vous répondre . le fameux secret de l enquête ! surtout la nécessité d éviter les idées préconçues et de prendre le temps nécessaire pour que la vérité surgisse d elle même . et vous y croyez ? c est ma méthode , mademoiselle boutros ; en ces circonstances tragiques , permettez moi de vous présenter mes sincères condoléances . exigez vous de fouiller aussi mon domaine ? si vous y consentez . ma mère vous a donné son accord , pas moi ! c est pourquoi je le sollicite . la fureur de marca retomba ; soudain , elle parut très lasse . venez . la jeune femme occupait une aile entière de la vaste demeure , pourvue d une terrasse ornée d hibiscus et de jasmin . la porte est ouverte ; fouinez à votre guise . marca boutros habitait un petit palais ; composé d une dizaine de pièces dont les murs étaient peints tantôt en rouge vif , tantôt en vert tendre ; et partout s affichait sa passion pour l égypte ancienne . bibliothèque de professionnelle , mobilier imitant celui de tout ânkh amon , lithographies représentant des temples , photographies de fouilles ; une centaine d oeuvres de grande qualité formaient un musée d une valeur inestimable : statuettes de divinités , amulettes , papyrus , statue d un scribe assis , têtes en granit , stèles , fragments de peinture et de bas reliefs . toutes étaient posées sur des socles ; higgins les examina une à une , ravi de contempler des merveilles inconnues . entre une statue tardive du dieu thot et une figuration en diorite de la chatte bastet , un socle était destiné à supporter la future acquisition de la collectionneuse . un aimable désordre régnait dans le salon , la chambre à coucher et le dressing ; robes éparpillées , la plupart de couleur rouge , chaussures dispersées , sous vêtements abandonnés , produits de beauté débordant largement de la salle de bains , qui jouxtait une piscine intérieure . georges et yasmina boutros avaient gâté leur fille , lui offrant un somptueux havre de paix . il n était pas facile de s arracher au caractère magique de cet endroit d une rare originalité ; se méfiant des charmes de l orient , higgins couvrit de notes précises plusieurs pages de son carnet . à tête reposée , elles lui fourniraient un matériau précieux . à une dizaine de pas de la porte du domaine de marca , les bras croisés , soleb attendait l ex inspecteur chef . avez vous emporté quelque chose ? comme vous pouvez le constater , absolument rien . avez vous terminé ? mlle boutros est elle disponible ? elle est partie . pour quelle destination ? le temple de louxor . à la tombée du jour , elle aime s y promener . obéissant à yasmina boutros , soleb , quoique mécontent , achemina higgins en mercedes jusqu à l entrée du temple de louxor . en longeant le quai , l ex inspecteur chef songea à la brillante histoire de thèbes , que les anciens égyptiens appelaient ouaset , la puissante ; cité sacrée du dieu amon , le caché , animateur de toute vie , elle avait été une capitale richissime . sur la rive est , l immense aire sacrée de karnak , reliée à louxor par une allée bordée de béliers ; sur la rive ouest , les vallées des rois , des reines et des nobles , et des temples des millions d années , comme le ramesseum , celui de ramsès ii , ou deir el bahari , celui de la reine pharaon hatchepsout . découvrir ces trésors nécessitait un nombre incalculable de voyages , et les égyptologues avaient devant eux des siècles d études et de recherche . naguère , les anglais fortunés oubliaient l hiver à louxor ; le confortable winter palace , à présent divisé en old et new , ancien et nouveau , était le siège des élégances . avatars du tourisme de masse , les cars avaient envahi la petite cité , et des dizaines de bateaux de croisière encombraient ses quais . seule l arrivée au pouvoir des frères musulmans avait rompu cet essor , renvoyant la ville à sa torpeur et à sa démographie galopante ; en deux siècles , la population n était elle pas passée de dix mille à cent cinquante mille habitants ? les autres agglomérations égyptiennes avaient connu un développement analogue , le caire se hissant au niveau des principales mégapoles du monde . le sublime temple de louxor , créé par amenhotep iii et complété par ramsès ii , témoignait d une lointaine époque où les valeurs de rectitude et d harmonie guidaient une société en communion avec les divinités . higgins admira la façade : un large pylône décoré des épisodes de la mythique bataille de kadesh que ramsès ii avait remportée en terrassant les hittites , les forces du mal ; quatre colosses du pharaon debout , dont un seul subsistait , deux assis ; et un obélisque qui , selon les textes , touchait le ciel et dissipait les ondes nocives . son compagnon était en exil à paris , place de la concorde . la puissance alliée à la grâce l égypte ancienne avait réussi un miracle . s il n avait eu à mener une enquête délicate , higgins se serait volontiers laissé absorber par le rayonnement de ces pierres qui avaient usé le temps . il franchit l accès aménagé entre les deux massifs du pylône et observa la première cour ; au sud , la mosquée d abou el haggag , obstruant une partie du temple pharaonique . les archéologues avaient vainement réclamé sa destruction , et l air du temps ne plaidait pas en leur faveur . ne repérant pas marca boutros , higgins s avança dans la colonnade d amenhotep iii . il l aperçut , examinant un bas relief datant du règne de tout ânkh amon , et relatant les épisodes d une grande fête célébrée en l honneur de la déesse opet , gardienne de la fécondité spirituelle et matérielle . il s approcha et demeura en retrait , afin de ne pas troubler la méditation de la jeune femme . quand elle bougea , de manière à suivre une procession de boeufs gras , parés de colliers de fleurs , marca sursauta . ah , inspecteur ! avez vous exploré mon domaine ? quel superbe musée privé ; merci de m avoir autorisé à le contempler . j en suis assez fière j ai choisi les oeuvres , mon père ne me refusait rien . mon père mon merveilleux complice ! marca boutros retint ses larmes . un passionné d art égyptien , comme vous ? honnêtement , il préférait la religion copte ; mais il n était pas insensible à la beauté des chefs d oeuvre de l antiquité et ne se lassait pas des bas reliefs colorés des tombes de la vallée des rois . un endroit où il se sentait en sécurité , malgré les nombreuses menaces dont il était l objet . en sécurité ce n était peut être qu une illusion . ben rassoul ne se chargeait il pas de la protection de votre père ? marca eut une moue dédaigneuse . ben rassoul avoir confiance en cet hypocrite est une grave erreur . avez vous eu des preuves de son inefficacité ? non , inspecteur ; seulement un sentiment . en avez vous parlé à votre père ? bien entendu ! sa réaction ? il jugeait mes soupçons mal placés . d après lui , ben rassoul était un véritable ami et le meilleur connaisseur de la vallée . jamais il n avait eu à s en plaindre . pourtant , vous mettez en doute son témoignage ? je suis persuadée qu il a menti et n est pas étranger à l assassinat de mon père . c est une grave accusation , mademoiselle ; sur quoi l étayez vous ? mon intuition . n utilisez vous pas la vôtre , lors d une enquête ? je l admets , si elle me conduit à une preuve . ben rassoul est le prince des rusés ! à qui croyez vous qu il doit son poste ? apprenez le moi . gouverner la tribu des gardiens de la vallée des rois n est ni un mince honneur ni une tâche facile ; ben rassoul a forcément écrasé des pieds et bénéficié d appuis administratifs . lesquels précisément ? je l ignore . pourquoi aurait il voulu nuire à votre père ? marca boutros se concentra . cela aussi , je l ignore . la jeune femme se déplaça afin de regarder une autre scène de la fête d opet montrant des joueurs de flûte et de tambour ; en égypte ancienne , les réjouissances s accompagnaient toujours de concerts , et la lumière divine elle même , révélait on , jouait de la musique . votre père ne souhaitait il pas vous associer à ses affaires ? demanda higgins . je n ai pas son génie de la finance et je déteste les immeubles modernes ! ma mère assumera la transition et nommera un gestionnaire qui sauvegardera notre fortune à moins que nous , les coptes , soyons contraints de quitter l égypte . vous avez effectué plusieurs séjours à l étranger , n est ce pas ? ils ont été fructueux , inspecteur ; j ai étudié l égyptologie à londres , à new york , à berlin et à turin . les conservateurs de musée m ont accueillie avec bienveillance , et j ai approfondi mes connaissances ; mais le louvre n ayant pas répondu à mes requêtes , j ai évité la france . partout , j ai constaté une surabondance d idées reçues que j ai l intention de combattre ! et mon père approuvait ma décision de fonder un institut de recherche indépendant ; battre en brèche les crétineries répandues par les médias et les manuels scolaires , n est ce pas un noble idéal ? cet institut verra t il le jour ? s inquiéta higgins . sans l appui de notre chef de clan , ce sera difficile ; néanmoins , je lutterai ! remuer les autorités , ici , c est un travail de titan ; la veille de la mort de mon père , j ai interrompu votre conversation , car j avais besoin de signatures pour les documents adressés aux responsables en charge des antiquités pharaoniques ; l engagement de georges boutros , cautionnant mon projet , le rendait crédible . avez vous réussi ? pas encore , inspecteur ; j ai dû suspendre la litanie de mes entretiens et regagner louxor . dès que j ai été informée du décès , je n ai songé qu à accourir . qui vous a communiqué cette triste nouvelle ? notre intendant , gamal gaballah . vous souvenez vous de ses propos ? il a évoqué un accident de voiture , un terrible accident ce fut très bref . j ai protesté , crié ! les secours n étaient ils pas intervenus , ne subsistait il pas un espoir ? gamal ne m a pas caché la vérité . mon voyage de retour fut un cauchemar , et il ne s est pas évanoui higgins et marca boutros s engagèrent à pas lents dans la grande cour d amenhotep iii , bordée d une double rangée de colonnes d une finesse et d une magie inégalable . ici , en , avait été découverte une cache où étaient rituellement inhumées des statues de divinités ; à présent exposées au musée de louxor , elles touchaient au sublime . dans cette salle à ciel ouvert , celle du banquet des dieux , higgins ressentit une sérénité qui n était pas de ce monde ; lui , hélas , était confronté à un crime dont il devait identifier l auteur . l ex inspecteur chef et la fille du défunt longèrent à pas lents la colonnade , comme s ils cherchaient à s imprégner de sa force lumineuse . gamal gaballah vous donne t il toute satisfaction , mademoiselle ? je n ai rien à lui reprocher ; mais ce n est pas moi qui l ai choisi . votre père , je suppose ? non , ma mère . et vous désapprouvez ce choix ? gaballah est un excellent intendant , digne de confiance , intègre et travailleur . mais vous ne l aimez pas . peu importe , inspecteur ! je ne suis pas sa patronne . vous et gaballah , vous seriez vous heurtés ? rarement . à quel propos ? des vétilles . conservera t il son poste ? à ma mère de décider . que lui conseillerez vous ? marca boutros réfléchit . c est stupide , mais j ai parfois l impression que gaballah porte malheur ; après cet effroyable drame , son remplacement ne m attristerait pas . et celui de soleb ? un homme courageux , attaché à notre famille ; il ne se console pas de la disparition de la nubie sous les eaux du lac nasser . sa femme est morte il y a deux ans , leurs deux fils ont été employés de bureau au caire . soleb se contente de l existence qu il mène , à louxor , et ne se plaint jamais . il est le parfait bras droit de l intendant et veille au moindre détail . il éprouvait un profond respect pour mon père . pardonnez moi cette indiscrétion , mademoiselle : entre vous et votre mère , l atmosphère est elle toujours au beau fixe ? marca sourit . ce cas de figure est impossible ! elle a son caractère , j ai le mien ; et nous adoptons souvent des positions tranchées . cela provoque de sévères empoignades verbales , personne ne cédant ; et puis l on trouve un terrain d entente . la réconciliation n en est que plus chaleureuse ! j admire ma mère , inspecteur ; elle a surmonté épreuves et critiques . mon père était son idole et , malgré son courage , elle risque d être détruite . je serai à ses côtés , mais comment combler une telle absence ? émue , marca rebroussa chemin . les sédatifs m ont abrutie je me sens pas bien . elle et higgins empruntèrent la colonnade d amenhotep iii , traversèrent la cour de ramsès ii et sortirent du temple . connaissez vous un dénommé wilkinson ? questionna higgins . la jeune femme fut contrariée . non je ne vois pas . elle se dirigea vers sa voiture , une jaguar garée à proximité du sanctuaire . je vous raccompagne , inspecteur ? soleb s en chargera . de fait , le nubien approchait . bonne nuit , mademoiselle boutros . vous aussi , inspecteur . marca roulait vite , soleb prudemment ; quand la mercedes arriva au domaine des boutros , la jeune femme s était réfugiée chez elle depuis un bon moment . gamal gaballah accueillit higgins . mme boutros vous attend . l intendant guida l ex inspecteur chef jusqu à une porte de bronze agrémentée de spirales ; un digicode en libérait l accès . gaballah s éclipsa , higgins franchit le seuil d une pièce oblongue , au plafond bombé , baignée d une lumière tamisée . le long des murs ocres , des coussins et des canapés de style oriental ; yasmina boutros était allongée , un bandeau parfumé sur les yeux . vêtue d une longue robe mauve , ornée de petites étoiles d or brodées , elle sommeillait . au cours de sa longue carrière , higgins avait affronté quantité de situations gênantes ; l une des armes efficaces était le toussotement , d abord discret , puis appuyé . qui est là ? inspecteur higgins . ah oui la veuve ôta son bandeau et se redressa . mon mari et moi appelions cet endroit notre salon des mille et une nuits ; nous nous y détendions au terme d épuisantes journées de travail . cela ne vous choque pas , j espère ? à chacun ses coutumes . une entêtante odeur de jasmin emplissait la pièce ; yasmina boutros pressa un bouton orange , un panneau coulissa , un bar apparut . j ai une migraine atroce un verre d excellent whisky écossais la dissipera . vous m accompagnez ? volontiers . georges avait acheté une distillerie , l année dernière , et comptait la rentabiliser rapidement ; même les intégristes ne boivent pas que du jus d orange . votre avis à propos de ce cru là ? higgins savoura une petite gorgée . estimable . il me réchauffe l âme et j en ai besoin ! sans georges , la vie a t elle un sens ? ces derniers mois , j avais l impression qu il rajeunissait ! et soudain , cette inquiétude , ces tourments inavoués , notre bonheur qui bascule dans l horreur seule la vérité m inspirera peut être , quelle qu elle soit ! avez vous interrogé ma fille ? nous avons conversé en contemplant les colonnades et les bas reliefs du temple de louxor . elle aime s y promener au soleil couchant c est le moment où l on ressent la présence des dieux anciens , paraît il . marca est une jeune femme d une extrême sensibilité , qui déteste les turpitudes et les bassesses du monde moderne ; voilà pourquoi elle étudie l égypte ancienne afin de fonder son propre institut . un projet insensé , d après son père ! mais que n aurait il pas accordé à sa fille ? elle est si brillante , si émouvante comment se comportera t elle , privée de georges ? vous êtes sa mère , madame boutros , et vous l aiderez . la veuve poussa un profond soupir . nos relations sont parfois tendues , inspecteur ! elle a son caractère , j ai le mien , et nous sommes rarement d accord ; le ton monte , et des étrangers croiraient que nous sommes sur le point de nous écharper ! c est notre façon à nous de nous comprendre ; et quand la colère s éteint , nos embrassades sont spectaculaires . higgins examina le salon des mille et une nuits , décoré de petits tableaux évoquant un couple qui s adonnait à des ébats amoureux , avec un bel entrain et des mines réjouies . le soir où votre mari m a reçu , vous remplissiez des obligations professionnelles à assouan ? yasmina boutros se raidit . un chantier délicat , qui a subi de nombreux retards à cause de l incompétence d un contremaître ; si la situation s enlisait , nous perdions beaucoup d argent . j ai licencié cet incapable et nommé un nouveau responsable . higgins s attarda sur une aquarelle représentant le temple de louxor avant son dégagement ; enfermé dans une gangue de sable et de déchets , il servait de domicile à des familles arabes . les efforts des pionniers de l égyptologie avaient ramené au jour ce sanctuaire où , par les rites , se régénérait l esprit de la monarchie pharaonique . est ce bien vous , madame , qui avez engagé gamal gaballah ? yasmina boutros alluma un cigarillo . possible , je ne m en souviens pas . c était pourtant une décision importante . un intendant n est qu un intendant , inspecteur ! et celui là est consciencieux . georges l appréciait . ce pot d huile dans le coffre un souvenir familial ? oh non , une fantaisie de mon mari ! un souvenir lié à sa chère vallée des rois et à un vieil archéologue dont j ai oublié le nom . soleb vous donne t il satisfaction ? ce malheureux nubien a trouvé refuge chez nous ; ici , c est sa vraie famille , et nous nous félicitons de ses services . il entretenait cette maison comme si elle était la sienne . entre lui et gamal gaballah , une parfaite entente ? je l ignore , inspecteur , et peu m importe ; gaballah est le supérieur de soleb , et l important est la bonne marche de notre domaine . pourquoi votre fille partait elle pour le caire ? son travail , sans doute l administration cairote reste toute puissante , et l accumulation de paperasses dépasse l imagination ! vous semblait elle inquiète ? inquiète , non ; batailleuse , oui ! et l appui de son père la rendait invulnérable . illusion ou réalité ? l influence de mon mari était considérable ! lorsqu il intervenait , on l écoutait . indisposée par la chaleur ambiante , yasmina boutros déclencha un flux d air conditionné que higgins considérait comme une effroyable invention , pourvoyeuse de coups de froid et de microbes . une question me taraude , avoua t il , mais je n ose pas vous la poser , de peur de vous importuner . nous n en sommes plus là , inspecteur ! vous devez identifier l assassin de mon mari ; alors , n ayez peur de rien , et posez vos questions en toute liberté . j ai le sentiment que vous me cachez des éléments importants , madame boutros ; pourquoi cette discrétion ? la veuve se redressa , offusquée . vous vous trompez , inspecteur ; et je vous apprendrai ce que vous désirez savoir . elle ouvrit la porte du salon des mille et une nuits . je suis lasse et je vais essayer de dormir . pourriez vous mettre une voiture à ma disposition ? bien entendu ; soleb sera votre chauffeur . demain , de bonne heure , je retourne à la vallée des rois . quoiqu il ne fût pas d un tempérament nostalgique , higgins , en admirant le lever du soleil , songea aux temps heureux où , purifiés et vêtus de robes de lin immaculées , les ritualistes présentaient des offrandes aux divinités , scellant ainsi un pacte avec l invisible et reliant la terre au ciel . les puissances créatrices s éveillaient en paix dans le secret des sanctuaires , puis inondaient la terre de poudre d or , animant la totalité des êtres . les humains n étaient alors qu une catégorie parmi d autres , et non l espèce dominante et prédatrice s arrogeant tous les droits . et le crime était jugé comme une violation particulièrement grave de l harmonie , et non comme un acte presque banal et excusable . maât , la déesse de la vérité et de la justice , bien oubliée , n était elle pas le socle de la civilisation pharaonique ? goûtant l air embaumé et frais du petit matin , higgins se dirigea vers le vaste garage où manquait la ferrari de georges boutros . un délicieux chant d oiseau l étonna ; il provenait d une volière qu habitaient des diamants de gould , originaires d australie . bec rose , tête rouge , cou noir , col bleu , poitrail violet , bas du corps jaune ces petites merveilles , qui avaient besoin de chaleur , étaient un hymne vivant à la couleur . soleb changeait le sable de la volière et remplissait d eau les petites baignoires , fort appréciées des diamants de gould . je suis à vous , inspecteur . prenez votre temps et soignez vos protégés . cette recommandation surprit le nubien ; cet anglais serait il moins méprisant que la plupart des étrangers ? il est faux de prétendre que la perfection n est pas de ce monde ; cet oiseau n est il pas la preuve du contraire ? soleb hocha la tête . un couple de diamants de gould s ébroua dans l eau fraîche , avant de déguster des graines et d offrir un chant joyeux à leurs admirateurs . la mercedes d hier soir vous convient elle , inspecteur ? à vous de choisir . bonne voiture . naguère , le plus court chemin pour aller d une rive à l autre était le bac ; higgins préférait celui des paysans à celui des touristes . encombré de voitures d un âge certain , de troupeaux de moutons et de chèvres , de familles et de commerçants , le premier se livrait à un va et vient incessant . la construction d un pont permettait aujourd hui à un flot de véhicules de gagner aisément la rive d occident ; et ce progrès là n enchantait pas l ex inspecteur chef . soleb conduisait prudemment ; le doublaient des motos pétaradantes et des taxis collectifs dont , à l évidence , le chargement dépassait le poids autorisé . êtes vous en bons termes avec gamal gaballah ? c est l intendant . ce n est pas une réponse à ma question . si . donc , vous supportez mal son autorité . je n ai pas dit ça . il est l intendant , un point c est tout ; ici , on ne discute pas la hiérarchie . qui a recruté gamal gaballah ? je l ignore , et ça ne me regarde pas . les mains agrippées à son volant , le buste droit , le regard fixé sur la route sinueuse menant à la vallée des rois , le géant nubien s exprimait d une voix grave et glaciale . percer sa carapace paraissait impossible , et son hostilité était perceptible . la disparition de votre patron ne semble guère vous affecter . la mercedes accéléra , puis reprit son rythme paisible . quiconque répand ses sentiments est méprisable ; je garde les miens pour moi même . la famille boutros n est elle pas devenue la vôtre ? on n a qu une seule famille ; la mienne a disparu . c est le destin , il faut l accepter . à courte distance du nil et de la zone des cultures , se déployait le monde aride et désolé de la grande vallée , celle des âmes royales ; chaque visiteur vivait une expérience inoubliable . exclues la culture , la richesse , l âge et dix autres critères ; quand on franchissait cette frontière là , les apparences et les faux semblants se dissipaient . la puissance de l éternité s imposait , un silence d une qualité particulière apaisait l esprit en l ouvrant à un univers où ne régnaient pas les lois du quotidien . les pharaons avaient vaincu le temps , et la magie de ce triomphe persistait ; en la ressentant , à l instar de ses précédents voyages , higgins fut persuadé que les créateurs de cet espace sacré avaient touché à l essentiel et au secret de la vie . et le cadavre de georges boutros altérait cette sérénité . un policier fit signe à soleb de s arrêter . le nubien obtempéra , abaissa sa vitre et exhiba le laisser passer dont disposaient ses employeurs . le cerbère manipula le document pendant d interminables minutes . désolé , la vallée est bouclée . tu te moques de moi ? ordre de ben rassoul . va le chercher ! le regard du nubien était impérieux , et le policier s élança au pas de course . un incident inhabituel ? s enquit higgins . c est la première fois qu un de ces traîne savates ose se comporter ainsi ! quand mme boutros l apprendra , il sera limogé . la haute silhouette du chef des gardiens de la vallée des rois surgit d une brume légère qui ne tarderait pas à disparaître . majestueux dans sa galabieh bleu nuit , il marchait à un rythme régulier , scandé par sa longue canne . à la sévérité de son visage , higgins sut qu un nouveau drame s était produit . le nubien et higgins sortirent de la mercedes . tu utilises la police contre nous ? s étonna soleb . d abord , je vous salue , déclara ben rassoul avec calme ; ensuite je n ai nullement l intention de contrarier la famille boutros . je voulais interdire l accès de la vallée aux touristes jusqu à ce que les gardes aient inspecté tous les tombeaux , de crainte d une nouvelle découverte macabre . l incident de ce matin doit inciter à la prudence . quel incident ? l un des gardes de la vallée de l ouest a repéré la ferrari de georges boutros . rendons nous immédiatement sur place , préconisa higgins . les trois hommes montèrent dans la voiture et , cette fois , soleb roula à vive allure . le site archéologique de la vallée des rois comprenait une branche occidentale , très peu visitée . l endroit était reculé , sauvage et hostile ; on se trouvait au coeur de la montagne , prisonnier de falaises où la chaleur était vite insupportable . scorpions et serpents hantaient les parages . si je ne m abuse , avança higgins , cette gorge n abrite que deux sépultures royales : celle d amenhotep iii et celle d ay . exact , approuva ben rassoul . m . wilkinson est un habitué des lieux , je présume ? comment le savez vous ? pour un passionné du règne du pharaon hérétique , akhénaton , c est un endroit stratégique ; amenhotep iii était son père , ay son bras droit et l un de ses successeurs . c est lui qui célébra les funérailles de tout ânkh amon , et je me souviens de ma première exploration de cette vallée des singes , selon l appellation de mon guide . je croyais y rencontrer des descendants du dieu thot qui s incarnaient dans le babouin ; ils étaient bien présents , mais sur les bas reliefs de la tombe d ay , en tant que symbole des heures rituelles pendant lesquelles s effectue la résurrection . seriez vous un spécialiste , inspecteur ? un simple amateur , mais j ai suivi des cours à cambridge et je bénéficie des lumières d un ami , un égyptologue d origine polonaise . visiblement mal à l aise , soleb maniait son véhicule avec rudesse . ralentis , conseilla ben rassoul ; nous approchons . entre des blocs , une faille . un gardien leva les bras , le nubien stoppa . les trois hommes descendirent , ben rassoul éprouva de la peine à se déployer . pas d importun ? demanda t il à son subordonné . calme parfait . une trentaine de pas aboutissaient à un cul de sac . emboutie dans un rocher , une ferrari . soleb l examina . est ce la voiture de m . boutros ? questionna higgins . sans aucun doute ! regardez , il y a une image de la vierge marie accrochée au rétroviseur intérieur , et les sièges sont en cuir rouge , comme la carrosserie . l avez vous conduite ? jamais ! elle était à l usage exclusif de mon patron , et il bichonnait son jouet préféré . sur une scène de crime promise à l examen de la police scientifique , higgins aurait adopté les précautions nécessaires avant d ouvrir les quatre portières du bolide et d en scruter l intérieur ; ici , à quoi bon ? pas de trace de sang , pas de souillure , pas d objet inattendu , un habitacle impeccable . m . boutros avait perdu le contrôle de son véhicule , estima ben rassoul ; pourquoi a t il quitté la route , s est il égaré dans ce sentier et a t il percuté la falaise ? il avait quatre vingts ans , rappela soleb ; peut être un malaise . higgins dessina le lieu de l accident , la position de la ferrari et ajouta des notes . le choc n a pas été violent , constata ben rassoul , puisque le pare brise est intact . georges boutros était probablement indemne et a pu cheminer jusqu à la vallée principale . la nuit , cette branche occidentale est elle surveillée ? interrogea higgins . normalement , oui . y aurait il eu un impair ? bien excusable , inspecteur ! l accouchement de l épouse principale du garde étant imminent , lui et ses collègues l ont emmenée à l hôpital de louxor . c est pourquoi personne n a vu la ferrari . l ex inspecteur chef nota cette explication imparable sur son carnet et s intéressa de nouveau au véhicule accidenté , sous le regard de ben rassoul et de soleb . il termina son patient examen en s asseyant à la place du conducteur et tourna la clé de contact . le moteur ronronna , le son était normal ; ce bruit incongru troubla le silence minéral de la vallée de l ouest , et higgins ne tarda pas à l interrompre . la température commençait à grimper . higgins sortit du véhicule et leva les yeux vers le ciel bleu où s ébattaient des faucons pèlerins , les messagers du dieu horus qui menait un perpétuel combat contre seth , le propagateur des perturbations cosmiques et l assassin d osiris . l accouchement s est il heureusement déroulé ? la question surprit ben rassoul qui , néanmoins , demeura impassible . un beau garçon , inspecteur . et la mère ? en excellente santé . vous lui présenterez mes félicitations . cette voiture ne peut rouiller ici . je m en occupe , annonça soleb ; un chauffeur la ramènera au domicile des boutros . nous rentrons , inspecteur ? s il vous plaît . soleb s éloigna rapidement de la vallée de l ouest , puis reprit son allure tranquille . vous n aimez guère cet endroit , observa higgins . il est affreux et l on y étouffe . ben rassoul , lui , s en accommode . ben rassoul est ben rassoul . vous ne l appréciez pas davantage que les sites dont il a la charge . on n est ni parents ni amis . il a son travail , j ai le mien . n êtes vous pas musulman , comme lui ? soleb donna un coup de volant , dévia un instant de sa route et se replaça en bonne ligne . je suis chrétien . un chrétien de nubie . donc , différent des boutros . eux , ce sont des coptes de louxor ; moi , je suis un descendant des premiers chrétiens du sud de la nubie qui ont résisté pendant des siècles aux musulmans . pour se débarrasser de nous , ils ont fini par noyer mon pays sous les eaux de ce maudit lac nasser ! j ai eu l occasion de le parcourir avant la construction du haut barrage d assouan , et le déplacement des temples , notamment d abou simbel . les paysages étaient envoûtants . nouvelle embardée de la mercedes , et rétablissement difficile . vous vous connaissez mon pays , mon vrai pays ? j étais très jeune , mais j en préserve un souvenir ébloui . le bleu étincelant du nil , le vert à la fois tendre et profond des palmiers , l ocre inégalable du sable l un des plus beaux endroits du monde . le nubien considéra l ex inspecteur chef d un autre oeil . vous aussi , vous haïssez ce barrage ? anéantissement d une vaste contrée aux multiples richesses , exil d un peuple à jamais déraciné , fin d un phénomène exceptionnel , la crue du nil et , selon les spécialistes , la mort lente de l égypte en raison de la modification du climat causant la dégradation des monuments je doute que le bilan soit globalement positif . et toutes les promesses liées à la construction de ce monstre de béton sont loin d avoir été tenues . il est presque interdit de s exprimer ainsi ! c est une conversation privée , et vous respecterez ces confidences , j en suis certain . la découverte de la ferrari modifiait les plans de higgins ; il lui fallait s adapter à la situation et en tirer parti , à condition qu on lui laisse l initiative . un jour , murmura soleb en arrivant à la propriété des boutros , la vengeance frappera . deux gardes s écartèrent ; la mercedes s engagea dans l allée et s immobilisa devant le porche . yasmina boutros apparut , soleb s empressa d ouvrir la portière pour permettre à higgins de descendre . du nouveau , inspecteur ? la ferrari de votre mari a été retrouvée . à quel endroit ? un recoin isolé de la branche occidentale de la vallée des rois . il n allait jamais là bas ! l avant de la voiture a percuté la roche , mais l accident fut léger et n a probablement pas entraîné de blessures . ben rassoul souhaite que le véhicule disparaisse au plus vite . je m en charge , confirma soleb qui héla un garde . ensemble , ils sortirent une moto du garage ; le cerbère prit les commandes , le nubien s assit à l arrière . et le deux roues démarra en trombe . la ferrari a t elle livré un indice ? s inquiéta yasmina boutros . malheureusement non . même pas une bouteille d eau ? pas la moindre . c est étrange quand georges partait pour la vallée , il se munissait de deux litres d eau minérale . m accordez vous l autorisation de consulter vos gardes ? est ce nécessaire ? je le crois . ils ne parlent que l arabe ; gamal vous servira d interprète . merci , madame boutros . réquisitionné , l intendant afficha une mine contrariée . quelles questions souhaitez vous leur poser , inspecteur ? une seule : le soir de mon entretien avec m . boutros , la nuit et le matin suivants , l un d eux a t il vu la ferrari quitter le domaine ? gamal gaballah convoqua chacun des gardes et les interrogea , traduisant leurs réponses . higgins ne précisa pas qu il comprenait suffisamment l arabe pour juger des propos échangés et vérifier l honnêteté de l intendant . désolé , inspecteur ; personne n a aperçu la ferrari . pas d autres sollicitations ? plus tard , peut être . mme boutros a un rendez vous d affaires et mlle boutros se repose , sur les ordres de son médecin ; elles ne pourront pas déjeuner avec vous . je vous propose un repas léger : courgettes farcies , purée de pois chiches , côtelettes d agneau rôties , carottes , haricots verts , cheveux d ange en dessert . et un saint émilion à bonne température . ce menu vous convient il ? il est parfait . le dégusterez vous sur votre terrasse , face à la rive ouest ? volontiers . avant de s offrir ce petit plaisir , non négligeable , higgins avait à remplir plusieurs pages de son carnet . vers quinze heures , la mercedes s élança de nouveau vers la vallée des rois ; cette journée de janvier était particulièrement chaude , et l atmosphère risquait d être étouffante . mais higgins désirait surprendre ben rassoul en pleine sieste et rencontrer un autre personnage mis en cause ; il s était équipé en conséquence : pantalon marron clair léger , veste d explorateur pourvue de multiples poches contenant matériel d écriture et médicaments d urgence , et casque colonial abritant un ventilateur miniaturisé et silencieux qui lui assurerait une aération permanente . la plupart des touristes avaient déserté le site , toujours aussi impressionnant ; ici rayonnaient les âmes des ancêtres royaux , revigorées par la puissance des dieux . où puis je trouver ben rassoul ? demanda higgins à un gardien . il inspecte la tombe de ramsès iv . je vous y conduis ? merci de votre aide . n ignorant pas l emplacement de cette belle demeure d éternité , l ex inspecteur chef vérifia que son guide ne l emmenait pas sur un mauvais chemin . onze pharaons avaient porté le nom fameux de ramsès , le deuxième de cette lignée étant demeuré le plus célèbre des chefs d état ; beaucoup moins illustre , le quatrième bénéficiait pourtant d une tombe aux couleurs vives , hymne à la résurrection , victorieuse de la mort . c était là que le déchiffreur de hiéroglyphes , le génie qui avait ouvert le grand livre de l égypte pharaonique , jean françois champollion , avait élu domicile pendant son séjour à thèbes , en . ben rassoul admonestait un subordonné plié en deux , craignant de recevoir un coup de canne . ah , inspecteur higgins ! triste spectacle ce misérable a omis de fermer la tombe à clé , hier soir . vous imaginez les conséquences possibles ? je suis contraint de sévir . file , incapable ! l accusé s enfuit . quelles merveilles , murmura higgins en contemplant les murs couverts de hiéroglyphes bleus sur fond blanc dont les teintes , naguère vives , ne cessaient de s estomper . vous me cherchiez , inspecteur ? j ai grand besoin de votre avis . le regard de ben rassoul se durcit . je suis à votre disposition . à pas très lents , les deux hommes parcoururent le couloir de la tombe de ramsès iv , en direction de sa chambre de résurrection . votre amitié envers georges boutros était ancienne , me semble t il . aussi ancienne que sa passion pour la vallée des rois . et vous lui avez fait visiter la totalité des tombeaux . en effet . ses préférences ? variables selon les périodes ; mais il revenait fréquemment à la tombe de séthi ier , la plus grande et la plus abondamment décorée . lui , le chrétien , appréciait donc la pensée et la symbolique des anciens égyptiens . une sorte de fascination qu il ne tentait pas d expliquer . si vous fouillez dans vos souvenirs récents , ne vous rappelez vous pas une confidence , peut être teintée d angoisse , de la part de votre ami georges boutros ? ben rassoul réfléchit longuement . la nuit entière , j y songe en vain ; en dépit de sa bonhomie , georges boutros était un homme secret . à cause de ses engagements , tant professionnels que religieux , il avait de nombreux ennemis . en suspectez vous un en particulier ? je ne connaissais pas les adversaires de mon ami défunt , inspecteur ; mon existence se limite à cette vallée . mme boutros , elle , ne l aime pas . quantité de mes compatriotes considère louxor comme une bourgade sans intérêt . yasmina boutros est une femme magnifique , beaucoup plus jeune que son mari assassiné ; approuviez vous leur union ? je n ai pas de jugement à émettre ; pour moi , mme boutros est une inconnue . sa fille également ? ben rassoul esquissa un sourire . cette jeune égyptologue a déjà manifesté son intérêt à l égard de plusieurs tombeaux . l avez vous éclairée ? marca est une scientifique ; elle en sait davantage que moi . higgins leva les yeux . au plafond , une immense déesse du ciel avalait le soleil du soir afin de le transformer en soleil du matin . lui prédisez vous un grand avenir ? le destin en décidera . l ex inspecteur chef s immobilisa devant des colonnes de hiéroglyphes ; elles proclamaient l impeccabilité du roi défunt qui affirmait n avoir commis aucune des fautes provoquant l anéantissement . face au tribunal de l au delà , georges boutros se défendrait il avec une détermination identique ? avez vous croisé l intendant des boutros , gamal gaballah ? il ne fréquente pas la vallée . et personne ne vous a parlé de lui ? personne . il en est de même pour le géant nubien , soleb , je présume ? vous présumez bien , inspecteur . les deux hommes tournèrent autour du sarcophage en granit de ramsès iv ; son couvercle s ornait de la représentation du souverain protégé par les déesses isis et nephtys , chargées de psalmodier les formules de résurrection . sarcophage , le mangeur de chair morte , était un mot grec qui dénaturait la pensée des anciens égyptiens , lesquels l appelaient le pourvoyeur de vie ; il était la barque permettant à l âme royale de rejoindre les étoiles , ses compagnes d éternité . c est curieux , avoua higgins , j ai le sentiment que vous préférez dissimuler certaines informations . impassible , ben rassoul remonta vers le monde extérieur . l un de vos compatriotes , howard carter , le découvreur de la tombe de tout ânkh amon , a prononcé de remarquables paroles : le mystère de la vie continue à nous échapper . les ombres s agitent , mais ne se dissipent jamais complètement . vous n espérez donc pas éclaircir les circonstances tragiques de la disparition de votre ami georges boutros ? la vallée garde ses secrets , inspecteur , et sa vérité n est ni celle des humains , ni celle de la police , fût ce scotland yard ; quoique votre démarche soit estimable , arrêtez vous à temps . au fond , cette triste affaire ne vous concerne pas . sur ce point , ben rassoul se trompait ; au contraire , higgins se sentait de plus en plus concerné , et cette menace à peine voilée , loin de le décourager , renforçait son désir d identifier l assassin de georges boutros et de déceler ses motivations . un franc soleil inondait la vallée . j aimerais m entretenir avec m . wilkinson . il travaille près de la tombe , à la tête d une petite équipe . un original surtout , inspecteur , ne négligez pas mon conseil . à l évidence , ben rassoul n avait aucune envie d accompagner higgins qui , après l avoir salué , se dirigea vers la tombe . un septuagénaire , genre grande asperge , distribuait des consignes à trois ouvriers à la physionomie butée . coiffé d une casquette rouge , vêtu d une chemise bleu délavé et d un pantalon kaki , l échalas était mal rasé , et son long nez pointu lui mangeait le visage . des yeux ronds très mobiles , un parler vif , des gestes amples le personnage n était pas l image de la tranquillité . higgins toussota , l échalas se retourna comme s il avait été frappé dans le dos . que se passe t il ? vous je ne vous connais pas ! inspecteur higgins , scotland yard . le yard , ici c est une blague ? avec l autorisation et l appui de mme boutros , j enquête sur l assassinat de son mari . assassinat vous y allez fort ! je crains que non . où ai je la tête ? j oubliais de me présenter : timothy wilkinson , originaire de chelsea , égyptologue et résident de la rive des morts . et vous êtes vraiment sérieux ? j en ai peur . alors , on a trucidé le vieux georges sale affaire ! étiez vous l un de ses intimes ? absolument pas , mais c était une célébrité locale ; parti de zéro et devenu milliardaire , ce n est pas banal . il a tripatouillé , d accord ; et qui ne tripatouille pas ? les médias font semblant de s indigner , eux , les premiers tripatouilleurs ! enfin , on n y peut rien , et mieux vaut s occuper d autre chose , ce qui est mon cas . venez voir ma dernière trouvaille . en arabe , wilkinson congédia ses ouvriers , heureux de regagner leurs foyers . souple comme un athlète , le fouilleur s agenouilla . approchez , approchez à l aide d une petite cuillère , timothy wilkinson gratta nerveusement le sable . ôtant une grosse pierre , il dégagea une petite coupe en faïence bleue contenant des boulettes . zieutez ça vous comprenez ? du natron ? le regard de l archéologue s illumina . vous êtes un bon , vous ! les coutumes funéraires des anciens égyptiens , ça vous branche ? simple souvenir universitaire , répondit higgins . oxford ? navré , cambridge . ah si vous n aviez pas repéré les boulettes de natron , la conversation se stoppait là . ne servaient elles pas à dessécher le cadavre ? exactement ! rien de tel qu un bon bain de sel pour pomper les liquides qui provoquent la décomposition . sacrés égyptiens , c étaient des as ! en matière de momification , inégalables ! et cette petite coupe en faïence est un précieux indice , avança higgins ; n auriez vous pas découvert la cache d un momificateur ? timothy wilkinson en resta bouche bée . alors , vous , vous êtes vraiment un bon ! vous ne chercheriez pas un job d assistant archéologue ? pas dans l immédiat . dommage ! en tout cas , vous visez juste ! et j ajoute qu on utilisait ces boulettes là lors du rituel d ouverture de la bouche , afin de redonner au ressuscité une parole inaltérable . et ce ressuscité là , étant donné le site , serait un pharaon . pourquoi pas une reine ? il nous manque un bon nombre de momies de grandes épouses royales ! ne furent elles pas inhumées dans la vallée des reines ? seulement à l époque ramesside , bien après celle que je traque depuis des années et qui fut un véritable pharaon . néfertiti ? wilkinson observa un long silence . vous avez dû coffrer un joli paquet de criminels ! quelques uns , reconnut higgins ; les fouilles de la tombe ne vous ont pas satisfait ? un vrai massacre ! on a perdu à jamais des indices déterminants , et j ai recommencé l enquête . contrairement à ce qu on blablate , la vallée des rois n a pas encore livré tous ses secrets . et il n y a pas que des monarques qui reposent ici ! ils ont admis des proches et même leurs animaux favoris , sans compter des caches à usages divers . explorer ce monde là , avec de faibles moyens , est un travail de titan , surtout lorsqu on se heurte à mille tracasseries administratives ! mais je ne suis pas du genre à renoncer je ne songe qu au triomphe final ! vous imaginez ? acceptez vous de me fournir des précisions ? suspicieux , wilkinson dévisagea l ex inspecteur chef . êtes vous digne de confiance ? j essaye . j ai tendance à vous croire bon , on va chez moi et je vous explique . l archéologue regarda autour de lui , comme s il redoutait d être espionné . s ils savaient marmonna t il . timothy wilkinson enfourna la coupe de faïence et les boulettes de natron dans un sac de cuir râpé . méfiez vous de tout le monde , inspecteur ; des malfaisants nous épient en permanence . timothy wilkinson ne se déplaçait qu à vélo ; il enfourcha une bécane britannique datant de la seconde guerre mondiale et afficha un énergique coup de pédale . la mercedes suivit le cycliste qui garda le rythme jusqu à son surprenant domicile , une maison en terre bâtie sur une butte , dominant la route de la vallée des rois . un architecte égyptien avait tenté de convaincre les autorités et les autochtones d édifier de nombreuses demeures de ce type , agréables à vivre . échec total . l archéologue britannique avait été l un des rares à soutenir le projet , et se félicitait d habiter ce sweet home original . un dôme qu éclairaient des fenêtres hautes savamment disposées , engendrant une circulation d air , une vaste pièce remplie de livres d égyptologie , un bureau , une cuisine modeste où trônaient une cinquantaine de bouteilles d alcool et des boîtes de biscuit , une petite chambre équipée d une moustiquaire , une salle de douche . la recherche , ça assèche le gosier ! proclama wilkinson ; si on s accordait un verre de scotch ? je fais venir d angleterre toutes mes boissons et toute ma nourriture . question de sécurité manger , de nos jours , c est une aventure ! âgé d une dizaine d années , le whisky était un excellent régénérant de l organisme et lui permettait de lutter contre la chaleur . higgins apprécia le cadre de vie de cet égyptologue hors norme , constamment au contact du terrain . à l image de howard carter , le découvreur de la tombe de tout ânkh amon , il se frottait quotidiennement aux réalités du pays des pharaons . comment en percevoir le génie , sans goûter l intensité de sa lumière , la pureté de son ciel , la magie de ses paysages ? bientôt , la démographie galopante , le fanatisme et le progrès détruiraient ces trésors , déjà en perdition ; et les institutions internationales verseraient leurs habituelles larmes de crocodile . timothy wilkinson occupa un fauteuil en rotin de l époque coloniale , higgins examina le contenu de la bibliothèque , en majeure partie consacrée aux tombes de la vallée des rois et au règne d akhénaton et de néfertiti . il ne manque ni une thèse , ni un article , même débile , commenta wilkinson ; je lis l ensemble de la production égyptologique relative à mes thèmes de prédilection et , bon sang , que de tonnes de papier gâchées ! maintenant , les théories officielles envahissent la toile , et le conformisme scientifique se développe au grand galop . heureusement , je jouis d une fortune héritée de mes chers parents qui m offre la liberté de poursuivre mon travail à ma guise , en refusant les diktats d une cohorte de diplômés obsédés par leur carrière . higgins feuilleta un rapport de fouilles retraçant les dernières trouvailles effectuées sur le site d amarna où avait été construite , en un temps record , l éphémère capitale d akhénaton . quel est le centre de vos préoccupations , monsieur wilkinson ? question directe , inspecteur ! j aime ça au moins , on y voit clair ! alors réponse directe : je veux exhumer les momies d akhénaton et de néfertiti . leur tombeau officiel , à amarna , n était il pas vide ? affirmatif ! on a donc ramené leurs corps à thèbes , dans la vallée des rois . l énigmatique tombe c est une des clés majeures du problème ! s exclama l archéologue en se levant d un bond . la tombe , quel massacre ! le sarcophage retrouvé ne contient il pas la momie d akhénaton ? timothy wilkinson serra son verre à le briser . blessé , il disparut quelques minutes et réapparut avec une main bardée de sparadrap . rien de grave , affirma t il ; quand on évoque cette satanée sépulture et ce sarcophage là , je n arrive pas à me contrôler ! votre avis ? il faudrait sonder cette momie en utilisant les moyens modernes ! j ai tendance à penser qu il s agit d akhénaton , mais la preuve définitive n a pas été produite . quant à néfertiti c est l énigme majeure ! n a t on pas identifié sa momie à plusieurs reprises ? des plaisantins , avides de sensationnel ! et l égyptologie en regorge . néfertiti , ce n était pas n importe qui ! le vrai pharaon , c était elle ; akhénaton lui a obéi au doigt et à l oeil , même si son esprit mystique était illuminé par les rayons du dieu soleil , aton . pendant qu il composait des poèmes à sa gloire , elle tenait fermement les rênes de l état . une femme de tête , une guerrière contemplez son fameux buste polychrome , exposé au musée de berlin , et vous comprendrez ! pas question de lui résister . comme on aurait besoin d elle , aujourd hui , pour piétiner la chienlit et dissiper les ténèbres ! timothy wilkinson vida son verre , higgins continua à explorer sa remarquable bibliothèque , celle d un authentique spécialiste . s y ajoutaient des ouvrages purement scientifiques , la plupart traitant des biotechnologies . un détail m intrigue lequel , inspecteur ? à force de persévérance , n avez vous pas une idée de la piste conduisant à la momie de néfertiti ? l archéologue se resservit un whisky . je n imaginais pas être cuisiné par scotland yard à ce sujet ! simple curiosité . ça m étonnerait ! vous menez une enquête et ne laissez rien au hasard . les dieux vous entendent , monsieur wilkinson . voilà longtemps qu ils ont quitté l égypte et notre fichue planète ! bientôt , il ne subsistera plus que des milliards d humains , et l on constate déjà le résultat . et cette piste ? vous ne lâchez pas l affaire , vous ! cette piste oui , elle existe . à l évidence , wilkinson réfléchissait à ce qu il pouvait révéler et à ce qu il devait taire . se gardant de toute impatience , higgins feuilleta un dictionnaire de hiéroglyphes , centré sur le vocabulaire de l époque d akhénaton . vous a t on parlé des cachettes abritant des momies royales ? interrogea l archéologue d une voix grave . si ma mémoire est bonne , à la fin de l époque ramesside , des pillages ont contraint les autorités à extraire d illustres pharaons de leurs tombeaux et à les mettre en sécurité . exact , inspecteur ; et la mesure fut efficace , puisque les momies reposèrent en paix jusqu au xixe siècle ! cependant , les arabes étaient de redoutables chasseurs de trésors , mais il fallut attendre pour qu une bande , sacrément astucieuse , repère une caverne d ali baba , creusée dans la falaise de deir el bahari . là se trouvaient thoutmosis iii , séthi ier , ramsès ii , d autres pharaons , des grands prêtres , des prêtresses vous imaginez le délire ! aucun voleur n avait fait pareille trouvaille ; le problème consistait à la négocier . et comme presque toujours , quand le butin est trop gros , les heureux bénéficiaires bavardent ! on les a pincés , ils ont indiqué l emplacement de cette fabuleuse cachette , et nos chères momies ont été expédiées au musée du caire . pas celle de néfertiti hélas ! non ; elle n appartenait pas à ce lot mirobolant ! et le nom du patron du clan des pillards est intéressant : abd el rassoul . un long silence suivit cette révélation , higgins remit en place le dictionnaire . suggérez vous un lien de parenté avec le chef des gardiens de la vallée des rois ? dans le coin , les gardiens sont tous plus ou moins cousins et les postes de la vallée sont très enviés . higgins prit des notes . vous n avez pas d ordinateur portable ? interrogea l archéologue . le climat ne s y prête pas . j ai rempli des carnets de ce genre là , moi aussi ce n était pas si mal . mais le progrès , c est le progrès , et ça gagne du temps . vous me direz : à quoi ça sert ? à gagner encore du temps et à en perdre davantage à cause des pannes ! selon vous , avança higgins , ben rassoul serait un descendant de ce fameux gang et connaîtrait la cachette où a été dissimulée la momie de néfertiti . timothy wilkinson se renfrogna . vous y allez fort , inspecteur ! je ne voudrais pas trahir votre pensée . en gros , vous ne la trahissez pas s il détient une information de cette importance , pourquoi ben rassoul demeure t il silencieux ? la célébrité , il s en moque ! sans doute désire t il vendre au plus offrant . ne serait ce pas vous même ? je proposerais une fortune , d accord , mais je ne serais pas le seul . en avez vous discuté avec lui ? sûrement pas ! ça l alerterait , il se refermerait comme une huître . reste à l espionner . impossible ! le maître des lieux , c est lui , et il gouverne une équipe de fidèles ; en cas de comportement suspect , il est immédiatement prévenu . et quand on disparaît , dans le coin , on ne vous retrouve pas . autrement dit , une impasse . rageur , wilkinson arpenta son domaine . la quasi totalité des grandes trouvailles archéologiques a été effectuée grâce aux renseignements fournis par des locaux , habitués à leur territoire ! ben rassoul pratique la vallée des rois mieux que quiconque ; s il existe une cache , il l a dénichée . et votre seule chance consiste à atteindre le premier son emplacement . wilkinson interrompit son va et vient . on vous a murmuré quelque chose ? non , conclusion personnelle . vous êtes du genre redoutable , inspecteur ! j avoue : ben rassoul et moi , on est en compétition . et j ai l intention de triompher , même si mes moyens paraissent limités . vos recherches seraient elles sur le point d aboutir ? là , vous m en demandez trop ! secret professionnel ça ne vous choque pas , j espère ? en cas de succès , ne serez vous pas en danger ? si vous exhumez néfertiti , ben rassoul ne réagira t il pas de manière violente ? timothy wilkinson fut contrarié . c est précisément ce que je ne souhaite pas envisager mais vous avez malheureusement raison ; ni lui ni moi ne lâcherons le morceau . auriez vous un lien de parenté avec john gardner wilkinson , l un des premiers égyptologues , qui numérota les tombes de la vallée des rois en ? ça m étonnerait et ça ne m intéresse pas , rétorqua sèchement l archéologue ; à chacun son époque ! higgins consulta ses notes . d ordinaire , vous explorez la vallée des rois l après midi . c est plus tranquille . pourtant , le jour où fut découvert le cadavre de georges boutros , on vous y a aperçu de bon matin ; pourquoi déroger ainsi à vos habitudes ? timothy wilkinson s assit lourdement dans son fauteuil préféré . des histoires . ce sont de stupides histoires . vous vous trouviez sur la falaise de l est afin d examiner la situation . du ben rassoul tout craché ! c est lui , votre témoin ? mentirait il pour vous impliquer d une façon ou d une autre ? n en doutez pas un instant , inspecteur ! et s il disait la vérité ? tendu , l archéologue alluma un gros cigare et reprit sa déambulation . vous le croyez et vous mettez ma parole en doute ? le sérieux de l enquête m y oblige , déplora higgins . bon , bon ne tournons pas autour du pot ! comme je travaille très tard , je ne suis pas un lève tôt ; mais cette nuit là , insomnie ! alors , je me suis octroyé une promenade . ça vous suffira ? non , monsieur wilkinson . bon , bon la vérité n est pas brillante ! je m en contenterai . un autochtone m a contacté , la veille ; il avait détecté une cache funéraire . ses explications m ont intrigué ; je l ai payé , il m a fixé un rendez vous , à l aube , à l endroit où ben rassoul m a repéré . et ce faux jeton n est pas venu ! j ai l air stupide , je sais ici , on est souvent grugé ; et puis le bon indicateur se pointe ! ce n était pas ce jour là . et qu avez vous vu ? de l agitation , énormément d agitation , un afflux de policiers , un survol d hélicoptère pas vraiment un climat archéologique ! je suis rentré chez moi . sans avoir la curiosité de vous renseigner à propos de ces étranges événements ? après ma nuit blanche et ma déception , j étais crevé , et ce tintamarre ne me concernait pas . je n avais qu une envie : dormir . votre indicateur confirmera t il vos propos ? ce petit bandit a détalé ! aucune chance de le coincer . une agréable fraîcheur se répandit dans la maison en terre . le vent s est levé , commenta wilkinson , et la disposition des fenêtres hautes assure une circulation d air . sur la rive ouest , pas de meilleur logement ! permettez moi d insister : peu de temps avant sa tragique disparition , n auriez vous pas rencontré georges boutros ? je ne l ai jamais rencontré , inspecteur ! et son épouse , yasmina ? idem ! en revanche , j ai conversé avec leur fille . comment s appelle t elle , déjà ? ah oui , marca ! une belle plante assez étrange , tantôt délicieuse , tantôt farouche ! de longs entretiens scientifiques , je suppose ? ah , pas du tout ! on a parlé cuisine . entre égyptologues , on n aime pas aborder nos domaines réservés et on garde secrètes nos études en cours , de peur que nos chers collègues ne nous pillent ; une véritable jungle emplie de prédateurs qui se livrent à une impitoyable chasse aux postes ! marca boutros était elle informée de votre intérêt pour la momie de néfertiti ? en tout cas , pas par moi ! j ai cru comprendre quelle désirait fonder un institut d égyptologie sortant des sentiers battus . aucune idée , inspecteur ; elle passe beaucoup de temps à karnak , un temple archi scruté , et se heurtera aux spécialistes du site . ne serait ce pas plutôt louxor ? non , c est à karnak que je l ai croisée trois ou quatre fois . je me penchais sur des vestiges de l époque d akhénaton et de néfertiti . higgins compléta ses notes , timothy wilkinson se lança dans une description détaillée de monuments détruits et en partie reconstitués , dus au roi hérétique qui avait implanté sa marque au coeur du temple d amon , afin d y célébrer son dieu de la lumière , aton , et son épouse , néfertiti . enthousiaste , presque exalté , timothy wilkinson se montrait néanmoins précis et didactique . on aurait juré qu il revivait la période extraordinaire pendant laquelle le couple royal , au mépris des anciennes traditions , tentait d inaugurer une nouvelle ère . il s interrompit brusquement , comme accablé . néfertiti je connais tout d elle , sauf l essentiel ! mais où se cache t elle , bon sang ? pas loin , je le sens ! bientôt , j aboutirai , comme howard carter ! il a voué son existence à découvrir la tombe de tout ânkh amon et , après d interminables années d errance , il a réussi ! moi , je veux ressusciter néfertiti . et je la ressusciterai . wilkinson peinait à redescendre sur terre . je vous le souhaite , déclara higgins d une voix apaisante ; quoi de plus beau que de réaliser son idéal ? voûté , le pas lent , l égyptologue se dirigea vers sa chambre . un coup de fatigue , inspecteur ; j ai besoin de m allonger . m autorisez vous une dernière question ? allez y . avez vous abordé gamal gaballah , l intendant de georges boutros , et son adjoint , soleb , un géant nubien ? ni l un ni l autre ; la famille boutros et son personnel , ce n est pas ma tasse de thé . ce sera tout ? pour aujourd hui . je ne vous raccompagne pas . tel un chien fourbu , wilkinson se réfugia dans son antre . higgins n avait pas gâché son temps , mais la vérité était encore lointaine . nous rentrons ? questionna soleb , figé . désolé , je dois revoir ben rassoul . le colosse nubien reprit la route de la vallée des rois et parcourut rapidement le trajet . il s arrêta à la hauteur du premier gardien , et les deux hommes échangèrent quelques mots . ben rassoul est chez lui , annonça soleb à higgins . savez vous où il réside ? le garde nous l indiquera . le guide monta à bord , et le puissant véhicule prit la direction du village de gournah , dont les maisons avaient été bâties à proximité des tombes des nobles . l approvisionnement en eau posait de sérieux problèmes , mais les habitants refusaient d être déplacés et , malgré les velléités de plusieurs gouvernements successifs , la décision de raser les masures n avait pas été exécutée . les lieux étaient familiers à higgins ; lorsqu il avait visité la vallée des nobles , des guides de gournah lui avaient ouvert des demeures d éternité ornées d admirables peintures . la façade de la grande maison de ben rassoul était décorée de dessins naïfs évoquant le pèlerinage à la mecque ; affalé devant la porte , un vieillard fumait une pipe à eau . soleb l apostropha . le vieillard se déplia péniblement et franchit le seuil . il demande à son maître s il accepte de vous recevoir . l attente fut longue ; grâce au ventilateur de son casque , higgins ne souffrit pas de la chaleur ambiante . le portier réapparut et hocha la tête . entrez , dit soleb . une antichambre aux murs verts , des photos de famille , un couloir , une grande pièce meublée de canapés aux accoudoirs dorés ; au fond , un fauteuil à haut dossier , proche du style regency , où trônait ben rassoul . je ne prévoyais pas de vous revoir si tôt , inspecteur . navré de vous importuner , mais j aimerais vous consulter . ma journée de travail étant terminée , vous êtes mon invité ; thé au jasmin ou à la menthe ? la catastrophe . comment higgins pouvait il avouer qu il était le seul sujet de sa gracieuse majesté à détester le thé ? oserais je préférer du carcadé ? rien de plus désaltérant , vous avez raison ; asseyez vous , je vous prie . un domestique s empressa d apporter deux grands verres vénitiens remplis d une infusion froide d une plante nubienne ; les accompagnaient des boulettes tièdes de légumes et de petits gâteaux à la pistache . catastrophe évitée . merci de votre hospitalité . perdre cette valeur là serait désastreux , inspecteur ; j espère que notre jeunesse la respectera . hélas ! les révolutions sont souvent destructrices , transformant les utopies en tyrannies . l égypte ancienne ne les avait elle pas exclues ? ben rassoul mastiqua une boulette . si on s inspirait de son exemple , notre monde serait moins perturbé ; pourquoi désiriez vous me consulter ? pour solliciter votre avis à propos d une des plus grandes énigmes de l égyptologie : le destin des momies d akhénaton et de néfertiti . si certains estiment que la tombe de la vallée est celle de l hérétique et que sa momie est conservée au musée du caire , à l intérieur d un sarcophage dont le nom fut effacé , en revanche pas la moindre trace de la sépulture de néfertiti . a t elle été inhumée , elle aussi , dans la vallée des rois , et sa momie est elle intacte ? les interrogations de higgins laissèrent ben rassoul perplexe ; au terme de ses réflexions , il se leva . suivez moi , inspecteur ; je vais vous dévoiler un secret . le maître de maison guida higgins jusqu à une petite pièce encombrée d objets variés , souleva une lourde trappe en bois et convia son hôte à descendre un escalier aux marches usées . une sorte de grotte aux parois noircies par la fumée qu éclaira la lampe de poche de ben rassoul . à un endroit , un reste de peinture ancienne : l image d un couple assis face à une table d offrandes . ma cave est une tombe de la xviiie dynastie ; naguère , on y cuisinait . et plusieurs maisons de gournah abritent de semblables sépultures , la plupart très dégradées ; mais des fouilleurs découvriraient sans doute des merveilles . y compris des momies ? il n y a pas si longtemps , les européens mangeaient leur chair , croyant à ses vertus thérapeutiques ; elles avaient donc une valeur marchande aux yeux des pillards , et des milliers furent exhumées et saccagées . même des momies royales ? des prêtres les avaient dissimulées dans une cache . celle de deir el bahari qu un de vos ancêtres a repérée , en . timothy wilkinson n a pu s empêcher de m accuser et comme c est l un de vos compatriotes , sa parole est sacrée ! vous me connaissez mal . à la lueur de sa lampe , ben rassoul dévisagea longuement higgins . supposons que vous soyez honnête et objectif , inspecteur , ce qui serait une sorte de miracle ! que me reproche wilkinson ? il n a qu une obsession : ramener au jour la momie de néfertiti . il est persuadé que vous avez trouvé l emplacement de la tombe où cette inestimable relique a été préservée . ben rassoul éteignit sa lampe . tel un félin , higgins avait la capacité de voir dans l obscurité . si son hôte l avait piégé avec l intention de le supprimer , il ne serait pas totalement dépourvu de défense . ses séjours en extrême orient lui avaient permis d apprendre des techniques de combat à mains nues , fort efficaces en certaines occasions . remontons , décida ben rassoul . la tension se dissipa . le maître de maison regagna son fauteuil , higgins demeura debout , attendant sa réponse . bien des mystères subsistent , déclara t il , et nul ne sait , à l heure actuelle , où repose néfertiti . mais wilkinson vous a t il parlé de toutes ses compétences ? je le considère comme un égyptologue spécialiste de la période dite amarnienne , celle d akhénaton et de néfertiti . rien d autre ? pas à ma connaissance . timothy wilkinson est discret et cachottier . héritier d une immense fortune , il ne s intéresse pas qu à l égyptologie ; quand il séjourne à londres , deux ou trois fois par an , il s occupe de son laboratoire , à la pointe des nouvelles technologies . il suffit d utiliser internet pour être informé de sa spécialité majeure . le regard de ben rassoul s était durci . de quoi s agit il ? du clonage , inspecteur . le clonage d êtres humains , même disparus depuis longtemps ; et cette nouvelle discipline attire des fortunes . soleb n était pas mécontent de rentrer au domaine ; il détestait le village de gournah , au confort sommaire , et lui préférait son havre de paix , au coeur de la vaste propriété des boutros . identifierez vous l assassin de mon patron , inspecteur ? je m y emploie . moi , je ne suis pas optimiste ; la rive ouest est une terre de secrets et de mystères . les gens sont sympathiques et accueillants , mais taiseux , et personne n osera témoigner . higgins n espérant aucune aide de cette sorte , cette information ne le désespéra pas ; ne comptant que sur ses propres moyens , il tenterait néanmoins d aboutir . à l extrémité de l allée qu avait empruntée la mercedes , gamal gaballah admonestait une dizaine de domestiques , tête basse et mains croisées derrière le dos . la voiture s immobilisa , higgins en descendit . le sexagénaire au costume blanc s interrompit . des soucis , monsieur gaballah ? non , non simplement des tâches à répartir . ce n étaient pas des remontrances ? ici , nous avons le ton haut , afin d être compris . j ai un personnel nombreux à gérer , et mes ordres doivent être précis . auriez vous l obligeance de rassembler la totalité des employés ? gamal gaballah fut étonné . pour quelle raison ? une question à leur poser . maintenant ? s il vous plaît . bien , bien l intendant donna les ordres nécessaires , et une quarantaine de domestiques formèrent bientôt une troupe compacte . votre question , inspecteur ? l une de ces personnes a t elle aperçu la ferrari de georges boutros sortir du domaine , la nuit ou le matin précédant la découverte de son cadavre ? l intendant traduisit en arabe . seule réponse : un épais silence . pouvez vous insister , monsieur gaballah ? l intendant s exécuta , agressif ; sa harangue ne provoqua aucune réaction . pas de témoignage , inspecteur . les gardes n avaient rien vu , eux non plus . c est ainsi j ai encore besoin de votre aide . je suis à votre disposition . c est assez délicat je souhaiterais communiquer avec l étranger . allons dans mon bureau . le domaine de l intendant était impeccable ; fait plusieurs fois par jour , le ménage n accordait aucune chance à une quelconque poussière . et le bureau était équipé des outils informatiques dernier cri . désirez vous entendre et voir votre correspondant ? j ignore si c est possible . tout dépend du matériel de réception ; quelles sont les coordonnées ? higgins remit à l intendant la fiche technique que lui avait confiée mary . pas de problème , je vous branche ; cet écran , là quand vous avez terminé , enfoncez le bouton videostart . start , ce n est pas pour démarrer ? non , c est stop . bon , l image va apparaître ; je vous laisse . un bref délai , et mary surgit , les mains sur les hanches , au milieu de sa cuisine de la demeure familiale de higgins . mary , la gouvernante âgée de soixante dix ans depuis toujours , qui avait traversé guerres mondiales et crises économiques sans attraper le moindre rhume . croyant en dieu , en l angleterre et au progrès , elle s était procuré de complexes systèmes de communication qu elle maîtrisait à la perfection . enfin , vous voilà ! s exclama t elle ; ce n est pas trop tôt . où êtes vous ? à louxor , chez les boutros . un drame les a frappés , mon ami georges a été assassiné , et son épouse a requis mes services . manquait plus que ça ! et ça va durer longtemps ? difficile à dire . vous allez encore courir des risques insensés et contracter une maladie exotique ! prenez vous régulièrement vos granules homéopathiques de bryonia et de belladonna contre les coups de chaud et les mauvaises fièvres ? je suis prudent . ne traînez pas , je ne peux pas m occuper toute seule de cette propriété ! geb et trafalgar se portent ils bien ? mary s écarta , dévoilant un spectacle touchant : le siamois trafalgar , roulé en boule , dormait entre les pattes avant de geb , le chien noir , goûtant lui aussi un sommeil béat . au lieu de vous égarer dans des pays dangereux , assena mary , vous feriez mieux d enquêter sous votre propre toit et d y maintenir l ordre ! ces deux bêtes ont dévoré un cake entier , sans abandonner une miette . je soupçonne votre maudit chat d être l instigateur de ce larcin et le chien de s être emparé du butin avec ses pattes ; et ça ne les empêchera pas de réclamer leur dîner ! trêve de bavardages , je dois surveiller mon rôti de veau aux petits légumes . n oubliez pas de vous rafraîchir la tête et de boire de l eau ; quelle idée de s aventurer dans un pays où l on risque l insolation à chaque pas ! retournant à ses fourneaux , mary brisa la conversation . rassuré , higgins se conforma aux instructions de l intendant , mais l écran ne s éteignit pas et afficha les cours de la bourse de tokyo . par bonheur , gamal gaballah n était pas loin ; sur le seuil de ses appartements , il examinait les menus que lui proposait le cuisinier . pardonnez moi , j ai effectué une fausse manoeuvre . un instant , j arrive . gamal gaballah rétablit la situation en une minute . rien de grave , inspecteur ; un petit désordre informatique habituel . ces machines modernes ! elles nous contrôlent plus que nous ne les contrôlons . merci de votre aide un détail me chiffonne . à propos d informatique ? non , de votre installation chez les boutros . l intendant se haussa du col . quel détail ? j aimerais savoir qui vous a engagé . m . boutros , évidemment ! monsieur ou madame ? gamal gaballah parut gêné . c est elle qui m a accueilli , en effet , signifiant que mes états de service étaient excellents . est ce si important ? une enquête se compose d une multitude d indications et de vérifications , monsieur gaballah ; mlle boutros est elle disponible ? elle travaille au temple de louxor ; soleb vous y conduira . la journée ayant été presque caniculaire , higgins acheta à un marchand ambulant une bouteille d eau minérale dont il vérifia le bouchonnage ; certains indélicats vendaient parfois de l eau du nil , peu recommandable pour la santé . en cette fin de journée , les pierres restituaient la chaleur emmagasinée au fil des heures , et le visiteur avait la sensation de pénétrer dans une sorte d étuve . higgins se félicita de l efficacité de son mini ventilateur frontal et fut rapidement absorbé par la splendeur de ce sanctuaire où était célébré le mariage royal . l ex inspecteur chef ne se lassait pas de redécouvrir ce temple imprégné d une lumière particulière ; après avoir admiré le pylône , l obélisque subsistant et les colosses , il accéda à la cour de ramsès ii et contempla le petit sanctuaire consacré à la triade thébaine , formée d amon , le caché , de son épouse mout et de leur fils khonsou , modèle de la sainte trinité et de la sainte famille . puis il emprunta l allée longue de cinquante deux mètres , bordée de sept colonnes de part et d autre ; cette fois , marca boutros n étudiait pas les bas reliefs datant du règne de tout ânkh amon . il poursuivit donc son chemin jusqu à la cour d amenhotep iii que délimitaient de sublimes colonnes papyriformes . le souffle coupé , higgins laissa son regard errer sur ces végétaux devenus éternels , grâce à de géniaux tailleurs de pierre ; mais il n avait pas le loisir de s attarder et continua à rechercher marca boutros . il la trouva dans l une des salles du temple couvert , jadis réservé à un petit nombre d initiés participant à un rituel qui régénérait la puissance royale . elle analysait des bas reliefs montrant l union de la reine au dieu amon , afin de donner naissance au nouveau pharaon . khnoum , le potier à tête de bélier , façonnait sur son tour le ka du monarque , l énergie immortelle animant son corps mortel . hélas ! constata higgins , ces scènes sont presque effacées . ah , inspecteur ! vous avez malheureusement raison ; ces merveilles sont condamnées à disparaître , à cause des modifications climatiques qu a engendrées la construction du haut barrage d assouan . tout le monde s en moque pas moi ! mon institut soulèvera la chape de silence et stigmatisera notre insouciance . difficile combat ! mais essentiel . perdre des chefs d oeuvre , c est détruire notre âme à petit feu ; on ne se nourrit pas que d argent . l égypte ancienne nous a tant appris , mais qu avons nous retenu ? votre père ne recueillait il pas son message dans la vallée des rois ? il éprouvait des émotions qu il ne partageait pas ; moi , c est différent . je veux expliquer les raisons pour lesquelles la civilisation pharaonique s est développée . la jeune femme , au charme envoûtant , ne ressemblait ni à son père ni à sa mère ; personnalité forte et originale , elle traçait son propre chemin . higgins ressentit la soif . désirez vous un peu d eau ? non , merci . cette chaleur ne vous incommode t elle pas ? elle est encore douce , inspecteur ; et je suis habituée . avez vous une question précise à me poser ? j ai eu l occasion de rencontrer longuement un égyptologue britannique , timothy wilkinson , et égyptologue ! rugit marca boutros ; vous plaisantez ! ce petit monsieur est un piètre amateur , indigne d organiser des fouilles . sa spécialité n est elle pas l époque d akhénaton et de néfertiti ? il n a aucune spécialité ! une certitude : il ne découvrira rien . higgins ne perdit pas sa bonhomie . existerait il un motif grave à votre animosité ? la science , juste la science et puis non ! ce sale type a répandu un tas d immondices sur mon père ! et je ne supporte pas ses calomnies . si j étais un homme , je lui aurais cassé la figure ! votre père n a t il pas réagi ? pour lui , ce wilkinson était quantité négligeable ! et je me demande si ce misérable diffuseur de ragots n est pas un chef de gang , à la tête d une bande de voleurs d antiquités . bien des objets ont disparu , ces dernières années , et l on a même découpé des morceaux de bas reliefs . cela n impliquerait il pas la complicité de ben rassoul ? un instant retombée , la colère de marca se ranima . ben rassoul il est pire que wilkinson ! la jeune femme se détourna afin d écraser une larme ; la sentant au bord d une confidence peut être essentielle , higgins garda un silence compréhensif . ben rassoul savez vous ce qu il répand à propos de ma mère ? l ex inspecteur chef hocha la tête négativement . il l accuse d avoir assassiné son vieux mari . son mobile ? récupérer la totalité de sa fortune . c est atroce , insupportable ! et ce tyran reste impuni , véritable pacha de la rive ouest ! quand mon institut sera suffisamment puissant , je l en chasserai . pourquoi déverse t il de telles médisances ? méchanceté , jalousie , haine des coptes ce ben rassoul est un monstre ! me permettez vous de vous raccompagner ? non , inspecteur ; grâce à l éclairage nocturne , je discerne mieux les scènes et les hiéroglyphes . c est le bon moment pour étudier cette paroi . puissent vos recherches être fructueuses . tout en vidant sa bouteille d eau minérale , higgins sortit lentement du temple de louxor , ce corps de pierres magiques vivant à jamais . avant de se restaurer , il remplirait plusieurs pages de son carnet . gamal gaballah avait l air contrit . navré , inspecteur , mme boutros ne dînera pas avec vous ; elle a dû prendre son jet privé à destination du caire . la disparition de son mari cause de sérieuses perturbations dans les affaires ; il lui faut résoudre des urgences . rien de grave , j espère ? ma patronne est une femme de tête qui saura faire face à l adversité . quand rentrera t elle à louxor ? d après elle , demain soir . quel type de repas souhaitez vous ? léger . sandwich au saumon et à l aneth , jambon italien nappé d un coulis de tomates , roquette et compote de figue ce menu vous convient il ? parfait . bien entendu , un saint émilion d une bonne année ? vous me comblez , monsieur gaballah . l intendant s inclina . accepteriez vous d éclaircir un point obscur ? si j en suis capable , inspecteur je ne parviens pas à comprendre la nature exacte de vos relations professionnelles avec soleb , et j ai le sentiment qu elles ne sont pas excellentes . la tête haute , les bras le long du corps , le regard fier , gamal gaballah était l incarnation du serviteur outragé . votre question est extrêmement indiscrète . j en ai conscience , mais j enquête sur l assassinat de votre patron et je dois piétiner certaines convenances . je suis l unique intendant de ce domaine , jouissant de la pleine confiance des boutros , et chaque domestique se soumet à mes directives . une tâche très lourde , qui ne m accorde aucun loisir , mais dont je m acquitte volontiers . c est mon métier . soleb serait il rétif ? ce nubien est un cas particulier . seule la générosité des boutros lui a évité la condition de mendiant . et vous n approuvez pas sa présence ? ce n est pas à moi de décider . vous heurtez vous souvent ? de temps à autre . à quel propos ? des vétilles ; soleb est un employé à part . puisqu il reconnaît mon autorité et moi sa relative indépendance , nous écartons un conflit majeur . son rôle principal n est il pas celui de chauffeur ? en réalité , il se rend disponible dès que les boutros l exigent . une sorte de bouche trou , voilà son rôle exact . n éprouve t il pas du ressentiment ? en ce cas , quelle ingratitude ! je vous le répète : sans la bonté des boutros , ce gaillard là serait à la rue . ici , il a le gîte , le couvert , un salaire , et ses activités ne sont pas écrasantes . de vous à moi , monsieur gaballah , une drôle d idée ne vous aurait elle pas traversé l esprit ? je ne vois pas , inspecteur . soleb aurait il joué un rôle dans la mort de georges boutros ? vous vous n y pensez pas ? penser à tout est le premier devoir d un enquêteur . non , non c est invraisemblable ! en dépit de son caractère , soleb est profondément attaché à ses patrons . et ce ne sont pas l intendant s interrompit , ses lèvres blanchirent . je vous écoute , monsieur gaballah . c est dérisoire . dites tout de même . soleb semble placide , mais il est plutôt colérique et a prononcé des paroles déplacées . contre ses patrons ? dérisoire , je le confirme ; ne sommes nous pas tous la proie de mouvements d humeur . s agirait il de menaces de mort ? inspecteur ! termes excessifs ? dînerez vous à la salle à manger ou sur votre terrasse privée ? sur la terrasse . tout en grignotant , higgins savourait la paix nocturne recouvrant la mystérieuse rive d occident qu il contemplait toujours avec vénération . là se déroulait le grand mystère de la vie et de la mort que les anciens égyptiens avaient su déchiffrer . la lotion à base de géranium qu avait préparée mary protégeait higgins des attaques de moustiques et lui permettait de trier ses réflexions en appréciant la fraîcheur montante . il avait déjà recueilli des indications non négligeables , des pistes se dégageaient ; mais il était trop tôt pour tirer des conclusions définitives . seule une petite partie du voile avait été soulevée , et l assassinat de georges boutros n avait rien de banal . higgins était bien seul et , à sa place , beaucoup auraient renoncé ; n ayant pas coutume de s enfuir , il s apprêtait à combattre un adversaire redoutable qui n avait pas hésité à supprimer un personnage de premier plan . des pas précipités . inspecteur , inspecteur ! gamal gaballah était hors de lui . higgins quitta son fauteuil . il faut venir , vite un nouveau drame ! une foule nombreuse , agitée et bruyante , s était rassemblée sur le quai de louxor , entourant la victime et empêchant deux policiers de s approcher . on leur reprochait leur manque de rapidité , et des insultes commençaient déjà à fuser quand la mercedes , conduite à toute allure par soleb , et amenant higgins et gaballah , freina brusquement à la hauteur de l attroupement . à cette heure tardive , la ville s assoupissait , même si certains commerces espéraient encore attirer la curiosité des touristes ; en raison du mélange de cars , de taxis , de voitures particulières et de calèches , les accidents variés n étaient pas rares , et des chevaux avaient parfois payé de leur vie l imprudence de fous du volant . écartez vous , ordonna gamal gaballah ; je suis l intendant des boutros ! dominant les badauds d une bonne tête , soleb fraya un chemin ; et nul n osa s opposer au colosse nubien . prostrée au pied d un lampadaire , marca boutros serrait entre ses mains le téléphone portable grâce auquel elle avait alerté gaballah ; le regard perdu , elle s y accrochait comme à une bouée de sauvetage . on on a tenté de me tuer ! révéla t elle d une voix brisée . êtes vous gravement blessée ? demanda l intendant . non non , je ne crois pas . des bosses , des écorchures et la peur tant de violence ! selon un premier examen , higgins admit que la jeune femme posait un bon diagnostic . puis je vous aider à vous relever ? il lui donna son bras , et marca se redressa avec peine , mais parvint à tenir debout . son jean était déchiré à la hauteur de la hanche , son coude droit écorché , une sandalette avait été arrachée , et la jeune femme boitait . je suggère que soleb vous porte jusqu à la voiture , proposa higgins . marca acquiesça , le colosse la souleva aisément et fendit de nouveau la foule en direction de la mercedes . tout le monde parlait haut et fort . que disent ils ? interrogea higgins . chacun prétend avoir vu la totalité de la scène . il y avait un , deux , trois ou quatre agresseurs , soit en voiture , soit à vélo , soit à pied ; ils étaient grands , moyens ou petits , de type africain , arabe ou européen , barbu ou imberbe . la fiabilité habituelle du témoignage humain , pensa higgins , habitué à ce genre de situation . la police procédera à des interrogatoires , décréta gaballah ; moi , j appelle le médecin de famille et nous rentrons . mlle marca a besoin de calme et de repos . higgins songea à son ami et collègue le superintendant scott marlow , adepte de la police scientifique , qui aurait examiné la scène de crime à l aide des méthodes modernes , afin de déceler le moindre indice et d identifier le ou les agresseurs . à louxor et cette nuit là , un fantasme ! l ex inspecteur chef monta à l arrière de la mercedes et s assit à côté de marca boutros , décomposée . les impressions à chaud sont généralement instructives , mademoiselle ; êtes vous en état de raconter votre mésaventure ? horrible ce fut horrible ! je sortais du temple et j ai traversé la rue . une moto a foncé sur moi à grande vitesse , mon talon a heurté la bordure du trottoir , et ma chute m a sauvée ! je revois la faucille de l assassin si j étais restée debout , il m aurait tranché la gorge ! la jeune femme tremblait de tous ses membres . pouvez vous décrire votre agresseur ? ce fut trop bref et il était masqué ! de quelle manière ? un foulard à carreaux rouge et blanc lui enveloppait la tête , ne laissant apparaître que les yeux . leur couleur ? je l ignore , inspecteur ! la faucille m hypnotisait , j ai cru mourir de façon atroce ! sauriez vous décrire la moto ? j en suis incapable . mlle marca est épuisée , intervint gaballah ; ne la torturez pas . veuillez m excuser , je tentais de recueillir des éléments importants . nous déposerons plainte dès demain , annonça l intendant , et la police recherchera le criminel . après le père , sa fille une conclusion s imposait : quelqu un cherchait à détruire la famille boutros . informez immédiatement mme boutros , recommanda higgins à l intendant , et qu elle soit extrêmement prudente ; un garde du corps serait une sage précaution . électrisé , gamal gaballah réussit à entrer en contact avec sa patronne qui le mitrailla de questions , promit de prendre les précautions nécessaires et de revenir au plus vite . je me sens mal , murmura marca . à l approche du domaine familial , elle tourna de l oeil . par bonheur , le médecin était déjà sur place , et soleb porta la patiente jusqu à sa chambre . l attente parut interminable . enfin , le praticien réapparut . état de choc et contusions , déclara t il , sûr de lui ; je lui ai administré un sédatif . après vingt heures de sommeil , mlle boutros refera surface . l intendant poussa un soupir de soulagement . un verre de cognac n est pas superflu . soleb se retira , higgins accepta un breuvage digne d estime . le portable de gaballah grésilla . alerte info , constata t il un copte vient d être assassiné à louxor , et vous êtes impliqué , inspecteur ! à une heure du matin , la mercedes parcourut la corniche de louxor à vive allure et stoppa à proximité du winter palace devant lequel s étaient déployées des forces de police . dans cet hôtel mythique , howard carter s accordait un afternoon tea , alors qu il défendait sa tombe de tout ânkh amon contre une nuée de prédateurs . vêtu d un superbe uniforme blanc orné de plusieurs lignes de décorations multicolores , le chef de la police locale salua gamal gaballah et toisa l occidental qui l accompagnait . est ce l inspecteur higgins ? lui même . bienvenue , mon cher collègue ! j aurais souhaité vous rencontrer en des circonstances moins tragiques , mais le destin nous dicte sa loi . maalech , répondit higgins . essentiel , ce mot signifiait c est ainsi , ça ira comme ça , on n y peut rien , demain sera un autre jour , et expressions analogues . cette attitude rassura le gradé ; en partant sur ces bases là , et sans exiger de résultats concrets à une enquête forcément complexe , l entente cordiale demeurerait de mise . la victime ? demanda gaballah . un vieil homme qui tenait une boutique de souvenirs dans les arcades du old winter . farouz ? en effet . c était un ami d enfance de m . boutros , rappela l intendant , et un croyant très engagé en faveur des coptes . je sais , je sais , mais ne mélangeons pas la religion à une affaire crapuleuse ; à l évidence , on l a poignardé pour le voler . officiellement , il s agira d une mort accidentelle ; personne n a intérêt à mettre le feu aux poudres . et ce brave vieillard aura un bel enterrement , sous la protection de la police . à mon avis , et j espère que c est aussi le vôtre , il serait regrettable de faire des vagues . la menace était à peine voilée . n étant pas sur son territoire , higgins était pieds et poings liés ; il ne pouvait que se poser une question : ce meurtre avait il un rapport avec celui de georges boutros ? quant à gamal gaballah , vu la tension régnant entre coptes et musulmans , il préférerait oublier une affaire qui ne le concernait pas directement . soyez assurés , messieurs , affirma le gradé , solennel , que notre devoir sera accompli . nous l arrêterons tôt ou tard , et la justice le châtiera . en quoi l inspecteur higgins , hôte privilégié de la famille boutros , serait il impliqué ? s étonna l intendant . si je vous ai fourni cette précision en vous priant de me rejoindre , expliqua le gradé , c est à cause d un curieux document retrouvé à un curieux endroit . pontifiant , il ménageait ses effets ; perturber un anglais , qui plus est un as de scotland yard , était un plaisir rare . mais higgins demeura impassible . lentement , le gradé sortit de sa poche une enveloppe marron , comportant ces quelques mots : à l intention de l inspecteur higgins . connaissiez vous la victime , mon cher collègue ? je n avais pas cet honneur . alors pourquoi vous destinait il ce courrier ? je n en ai pas la moindre idée ; son contenu offre t il un éclaircissement ? le gradé se raidit . vous supposez que j ai lu la lettre ? obligation professionnelle . évidemment , évidemment hélas ! c est un délire dépourvu de sens , une sorte de vision morbide probablement issue de la religion copte ; le pauvre vieux avait perdu la tête ! gaballah refréna ses protestations . au fond , estima le gradé , ce pitoyable document n a aucune valeur , et je n ai pas l intention de le verser au dossier . pourquoi compliquer ce qui est simple ? le policier tendit l enveloppe à higgins . aimeriez vous la jeter vous même à la poubelle , inspecteur ? je serais heureux de vous rendre ce service . parfait ! il est temps de se coucher ; bonne nuit , messieurs . à l arrière de la mercedes , dûment éclairée , higgins lut à son tour le message que voulait lui adresser le copte assassiné : le crime sera partout , la violence envahira le pays , le nil sera comme du sang , les lois seront piétinées , nombre de morts seront enterrés dans le fleuve , le flot sera leur sépulcre , car un feu mauvais ronge le coeur des hommes . la guerre apparaîtra , elle détruira les fautes des humains . et la signature de ce texte apocalyptique ne manquait pas d intérêt : les suivants de seth des révélations , inspecteur ? le chef de la police locale avait raison : un simple délire de vieillard . paix à son âme . la nuit avait été brève . en proie à de multiples interrogations , higgins n avait sommeillé que quatre heures , mais était ragaillardi et se réjouissait d admirer un magnifique lever de soleil . bénéficiait il d un renseignement décisif qu il lui fallait exploiter sans délai ? seule une enquête approfondie sur le terrain lui procurerait une réponse claire . il utilisa le téléphone intérieur pour commander un petit déjeuner qui lui fut rapidement apporté et combla sa gourmandise ; d excellente qualité , le café acheva de le réveiller . habillé d un costume d explorateur en toile beige clair , léger et seyant , higgins se rendit au corps de bâtiment principal où l intendant distribuait des consignes à une dizaine de serviteurs . bonjour , monsieur gaballah ; déjà au travail ! le domaine est vaste , inspecteur , et chaque détail compte . mlle boutros dort elle ? le sédatif était puissant ; dès qu elle se réveillera , le docteur l examinera . des nouvelles de mme boutros ? son avion atterrira en fin d après midi ; elle doit encore résoudre des problèmes commerciaux . comment vous être agréable , inspecteur ? je passerai la journée à la vallée des rois . je préviens soleb , il vous emmènera . la mercedes roulait lentement ; elle dépassa un car de touristes et suivit la route sinueuse menant au creuset de résurrection qu avaient choisi les pharaons du nouvel empire . la situation se dégrade , jugea soleb d une voix grave ; m . boutros exécuté , mlle boutros agressée qu est ce qui arrive inspecteur ? je tente de le découvrir . ça ne sent pas bon pas bon du tout . auriez vous des informations à me communiquer ? si je connaissais le nom du coupable , je lui tordrais le cou ! dans les villages , autrefois , on n avait pas besoin des policiers corrompus et des tribunaux malhonnêtes ; quand on tue , on mérite d être tué . l auteur d un crime , on l identifiait et on le supprimait . maintenant , soit un assassin reste impuni , soit il est libéré tellement vite qu il a le temps de recommencer ! énervé , le colosse faillit rater un virage . farouz , le vieux bonhomme qui a été assassiné , c était un brave type , le coeur sur la main . il croyait à la bonté et à la charité , et voilà comment il a fini ! vous le fréquentiez ? j avais conduit m . boutros au bar du old winter et je l attendais en léchant les vitrines ; farouz m a abordé et demandé ce qui m intéressait . la nubie j ai évoqué mon pays disparu , il fut bouleversé et me montra des photographies anciennes qui me tirèrent les larmes . je voulus les acheter , il refusa et me les donna ! depuis , en fonction des circonstances , on a bavardé , et il m a toujours déniché un petit cadeau concernant la nubie . des confidences à propos de georges boutros ? pas vraiment il l appelait mon vieil ami et l ange gardien des coptes . celui qui a massacré farouz est un monstre ! et vous ne soupçonnez personne ? le colosse se renfrogna . j espérais avoir une sorte de paix , même loin des miens et à jamais en exil et la mort frappe mon patron , l un de ses vieux amis et menace sa famille ! des soupçons ça ne suffit pas . la mercedes s arrêta à l endroit habituel , et ben rassoul ne tarda pas à se manifester . la tête protégée par un turban bleu , vêtu d une galabieh brune , sa petite barbe blanche en pointe parfaitement taillée , il marchait à son rythme , en s aidant de sa canne . heureux de vous revoir , inspecteur ; une visite en perspective ? j aimerais explorer plusieurs tombes . auriez vous une liste complète ? de la poche de sa galabieh , ben rassoul sortit un portable à écran large ; il fit apparaître la liste et un plan permettant de localiser chaque sépulture . laquelle désirez vous voir , inspecteur ? les numéros , et . séthi ier , séthi ii , sethnakht entreprendriez vous une étude sur les pharaons placés sous la protection du dieu seth ? n est ce pas fascinant ? seth était un dieu dangereux qui déclenchait la foudre et l orage . n était il pas aussi l assassin d osiris , un roi juste et bon , qui avait réussi à civiliser l espèce humaine ? toutes les utopies ne se terminent elles pas tragiquement ? en fin de compte , seth avait une fonction peut être salutaire . n est ce pas une vision pessimiste ? à mon âge , inspecteur , on ne se berce plus d illusions . votre programme présente une difficulté la tombe de séthi ier est fermée , je suis contraint de solliciter une autorisation de visite auprès du directeur des antiquités de la rive ouest . difficile à obtenir ? cela dépend des circonstances la meilleure solution , c est une tournée d inspection . bien entendu , vous serez invisible . ne risquez vous pas d ennuis ? mes subordonnés n apprécient guère les nouveaux fonctionnaires qui se vantent de contrôler la vallée . et si vous êtes généreux , ils garderont leur langue . higgins remit à ben rassoul une liasse de livres égyptiennes . et ce dernier guida son hôte jusqu à la demeure d éternité de séthi ier , au coeur de la vallée des rois . la tombe de séthi ier , le père de ramsès ii , était considérée comme le chef d oeuvre de la vallée des rois ; longue de cent dix mètres , entièrement décorée , elle offrait un nombre considérable de textes et de scènes qui assuraient l immortalité de l âme royale . foisonnement de couleurs , profusion de symboles , magie des hiéroglyphes , procession des dieux l éblouissement était à chaque pas ! séthi ier , le bâtisseur d abydos où se célébraient les grands mystères d osiris , avait maîtrisé la puissance de seth au service d une création inégalable . et comment comprendre qu il n existât point de publication en couleur comportant la traduction intégrale des scènes et leur étude en profondeur ? parfois , higgins se demandait si l égyptologie ne s égarait pas dans des détails techniques au lieu de s attacher à l essentiel . c était à un archéologue hors norme , gian battista antonio belzoni , surnommé le titan de padoue en raison de son passé d hercule de foire , que l on devait l ouverture de la tombe de séthi ier , en ; habitué à utiliser la dynamite , le fouilleur avait été éberlué par tant de beauté ; à son retour en angleterre , il avait suscité un réel enthousiasme pour l art égyptien , tandis qu un ancêtre de higgins résolvait une délicate affaire criminelle . l ex inspecteur chef progressa lentement , admirant les colonnes de hiéroglyphes , le rituel de l ouverture de la bouche et des yeux , la traversée nocturne de la barque solaire , la communion du pharaon avec les divinités ; au milieu de la salle de l or , la chambre de résurrection , il leva les yeux vers le fabuleux plafond astronomique ; nout , la déesse ciel , y redonnait naissance au juste de voix . manquait le sarcophage , transporté à londres ; le british museum n ayant pas daigné l acquérir , un riche particulier , john sloane , l avait exposé dans son musée personnel où , à cause de l humidité , il s était dégradé . higgins goûta pleinement le privilège qui lui était accordé : être presque seul en compagnie de l âme de séthi ier . quoique ben rassoul demeurât silencieux , il observait en permanence ce visiteur si particulier . higgins , lui , se mouvait comme un félin à la recherche d une proie ; ne sachant pas quel type d indice il découvrirait éventuellement , il avait tous les sens en éveil . la durée de l inspection est dépassée , avertit ben rassoul ; êtes vous satisfait ? magnifique cadeau de votre part . des restaurations seraient nécessaires , mais l argent est rare . trois heures s étaient écoulées en un instant ; en dehors de l émerveillement , higgins n avait rien recueilli de déterminant . avant d aborder séthi ii , inspecteur , je vous propose un en cas . à la sortie de la tombe , les deux hommes s assirent sur un parapet ; un gardien leur apporta des bouteilles d eau et des galettes fourrées aux fèves et à la tomate . dans ce cadre , un véritable festin . un endroit extraordinaire , jugea ben rassoul ; impossible de s en lasser . à chaque fois que je pénètre au sein de cette tombe , la crainte de la mort se dissipe . les anciens égyptiens l auraient ils vaincue ? qui oserait l affirmer ? les suivants de seth , par exemple . ben rassoul étancha sa soif . je ne vous saisis pas , inspecteur . simple réflexion personnelle . pardonnez moi , je ne peux vous accompagner à la tombe de séthi ii , car j ai une réunion administrative ; puisqu elle est ouverte , de même que celle de sethnakht , vous aurez tout votre temps . un chaudron , la vallée des rois ? certes , mais un chaudron alchimique où la mort était transformée en autre vie . encore fallait il posséder les formules de résurrections gravées par les pharaons sur les parois de leur ultime demeure terrestre . celle de séthi ii , un monarque au règne court et tourmenté , était modeste et ne présentait d intérêt qu aux yeux des spécialistes ; des scènes peintes en teinte or et de façon assez sommaire décrivaient des statues appartenant au matériel funéraire , aujourd hui disparu . higgins s attarda , essayant de ne pas négliger le moindre détail ; nouvel échec . rien ne le mit sur la piste des suivants de seth . restait la troisième tombe , dédiée à deux pharaons , un homme nommé seth nakht , seth est puissant et une femme , taousert , la puissante . bien que leurs règnes fussent assez mal connus , leur demeure d éternité , proche de la petite sépulture de leur prédécesseur séthi ii , était immense ; malgré les déprédations , de nombreux textes et quantité de scènes aux couleurs admirables subsistaient . peu visitée , hors du circuit habituel des groupes , cette tombe était un enchantement où le génie des sculpteurs et des peintres se déployait sur de vastes surfaces . cette fois , higgins n était pas seul . un passionné prenait des notes et dessinait un étrange personnage , l un des gardiens de l autre monde aux deux visages , prototype du janus romain . il maniait deux couteaux qui tranchaient le cou des individus coupables d avoir perpétré des crimes , et condamnés à l anéantissement . higgins s approcha à pas feutrés . concentré , l égyptologue ne ressentit pas sa présence . félicitations , monsieur wilkinson , c est très ressemblant . le chercheur sursauta . ah , c est vous inspecteur ! pardonnez moi de vous importuner . quand je dessine , je suis absorbé par ma tâche . higgins contempla le redoutable janus . serait ce un suivant de seth ? non , pas du tout ! vous voulez en voir un ? volontiers . ors doux , verts intenses , rouges profonds , jaunes subtils formaient une symphonie de couleurs qui rendait cette tombe envoûtante . timothy wilkinson emmena higgins face à la figure d un gigantesque serpent doté de jambes humaines qu entravait la corde épaisse que tendaient des hommes à tête de bélier . regardez le , votre serviteur du mal ! cette saloperie de serpent n a qu un but : détruire la lumière , en asséchant le fleuve céleste et en empêchant la barque solaire de traverser les ténèbres pour renaître au matin . s il y parvenait , toute forme de vie s évanouirait . mais de bonnes fées veillent ! à vive allure , wilkinson guida higgins jusqu à l un des plus purs chefs d oeuvre de l art égyptien , une représentation des deux soeurs , isis et nephtys , à la coiffe d un bleu céleste . la finesse des traits , l intensité du regard , la superposition de ces déesses indissociables oui , la perfection pourrait être de ce monde . à côté de ça , estima wilkinson , la joconde de léonard est une oeuvrette ; comme quoi les vraies merveilles sont méconnues ! et voilà les magiciennes garantes de la résurrection d osiris , tué par seth , assisté de ses complices . à abydos , ses suivants affrontaient ceux de sa victime pendant un combat rituel ; terrassé , seth fut condamné à porter éternellement osiris sur son dos . hélas ! le crime continue à sévir . vous faites allusion à georges boutros ? pas seulement . l un de ses vieux amis , farouz , a été assassiné . le vieux type qui tenait une boutique de souvenirs dans les arcades du old winter ? lui même . ça n a pas de sens ! c était la crème des hommes . j ai bu des bières avec lui en évoquant le bon temps , quand les riches anglais passaient l hiver à louxor . qui a commis cette abomination ? l enquête est en cours ; les suivants de seth se vantent de leur méfait . timothy wilkinson fut abasourdi . vous vous blaguez ? c est très sérieux . on est en plein délire ! je crains que non . pourquoi cette conviction ? un message signé . quel genre ? higgins le montra à wilkinson qui le lut attentivement . drôle d histoire c est un texte célèbre , dû à un prophète égyptien , ipou our ! il annonçait des catastrophes qui se sont effectivement produites , et vos séthiens semblent avoir l intention de les répandre à nouveau ! existerait il , à louxor , une secte moderne se réclamant du dieu seth ? wilkinson fit quelques pas en se tâtant le menton . des cinglés , il y en a partout et les pitoyables films sur l égypte ancienne pourraient les inspirer ! mais ici , rien de tel . higgins s immobilisa à la hauteur d un bas relief ; étaient représentés divers objets utilisés au cours des rituels célébrés à l extérieur et à l intérieur de la tombe . parmi eux , des herminettes de menuisiers et des couteaux de momificateur . de quelles armes se servaient les suivants de seth ? des bâtons et des gourdins . à mon avis , inspecteur , on vous enfume ; avec ces vieilles lunes mythologiques , l assassin vous mène en bateau ! j ai l impression que vous appréciez beaucoup cette tombe , monsieur wilkinson . le style de ses peintures m éblouit , je l avoue ; pourtant , elle date de l époque dite ramesside , considérée moins pure que la xviiie dynastie ; ces splendeurs démentent les idées toutes faites ! et la fabuleuse chambre de résurrection venez ! wilkinson entraîna higgins au coeur du monument , une vaste salle où trônait un immense bélier ailé qui symbolisait la naissance d un nouveau soleil , marquant le triomphe de la lumière après son périlleux voyage au sein des ténèbres . une puissance incroyable émanait de cette paroi , affirmation grandiose de la victoire sur la mort . n êtes vous pas scientifique de formation ? interrogea higgins . biologiste . seriez vous en faveur du clonage ? je possède un labo , à londres , spécialisé dans ce domaine là ; à l évidence , c est l avenir . grâce à cette technique , on guérira des maladies réputées incurables . et l on ressuscitera des personnages illustres en les clonant ? timothy wilkinson dévisagea higgins qui fixait le bélier ailé . curieuse idée , inspecteur ! invraisemblable ? en science , tout est toujours possible ; mais nous n en sommes pas là ! le soleil se couchait quand soleb , au volant nerveux , quitta la vallée des rois ; fatigué , higgins était sur le point de céder à la somnolence . mais il lui fallait prendre des notes concernant l examen des tombes séthiennes avant que sa mémoire n omette un détail révélateur , voire déterminant . depuis longtemps , l ex inspecteur chef ne croyait plus au hasard ; et la présence de timothy wilkinson , dans la tombe de sethnakht , sans aucun rapport avec la recherche de la momie de néfertiti , n en était pas un . aussi convenait il d en tirer des leçons qui contribueraient à éclairer le chemin vers la vérité . des lueurs scintillaient , encore vacillantes , et higgins se méfiait des conclusions hâtives , quoiqu il disposât déjà d éléments indubitables ; néanmoins , des questions essentielles restaient posées , et les réponses , difficiles à obtenir , seraient décisives . journée fructueuse ? questionna soleb . j ai eu le privilège de visiter la tombe de séthi ier et de découvrir des figures insolites chez d autres souverains . et votre enquête a progressé ? une pointe d inquiétude perçait à travers la rudesse du ton . je l espère . fâché de ne pas en savoir davantage , le colosse accéléra , doublant ânes , charrettes et véhicules variés dont certains auraient mérité d être exposés dans un musée de l automobile , en raison de leur longévité et de leur résistance . les paysans rentraient des champs , le calme du crépuscule recouvrait la rive d occident . illuminé par de nombreux lampadaires mettant en valeur les hautes palmes , la vaste propriété des boutros apparaissait comme un havre de paix . à peine soleb stoppait il devant le porche du bâtiment principal que gaballah en jaillissait afin d ouvrir la portière . je commençais à être inquiet inspecteur ; pas d ennuis ? non , une exploration un peu approfondie de quelques tombes de la vallée des rois . mlle marca s est elle réveillée ? oui , au milieu de l après midi ; le médecin de famille est très optimiste , elle pourra reprendre une partie de ses activités dès demain . après un dîner léger , elle a absorbé un sédatif de manière à passer une bonne et longue nuit . et mme boutros ? des bruits de moteur . deux limousines arrivaient à vive allure . justement , la voilà ! fort élégante en robe italienne rose pâle , mais le visage las , la belle yasmina boutros bondit hors de sa voiture , sautant presque à la gorge de son intendant . où est ma fille ? dans sa chambre . son état ? rassurez vous , madame boutros : elle va bien . je désire la voir immédiatement ! je vous le déconseille , elle dort . marca est elle défigurée ? de simples égratignures qui seront vite résorbées ; les tranquillisants prescrits par le médecin lui permettront d évacuer le choc psychologique . a t on arrêté l agresseur ? la police de louxor est à ses trousses . la police de louxor yasmina boutros se tourna vers higgins . et vous , à quoi servez vous ? à poursuivre l enquête que vous m avez confiée . la veuve releva une mèche rebelle . excusez moi , mes nerfs lâchent mon mari assassiné , et maintenant ma fille qui échappe de justesse à un attentat ! on craquerait à moins . je partage votre opinion , madame boutros . la compréhension de higgins eut des vertus apaisantes . racontez moi . en dépit de la médiocrité des témoignages , il semble qu un motard armé d une faucille a tenté d égorger votre fille qui , en heurtant le bord d un trottoir , est tombée en arrière et a évité le pire . égorger marca mais pourquoi ? cette tentative de meurtre n est probablement pas dissociable de la disparition de votre mari . on veut supprimer la famille boutros ! il faut débusquer le coupable , inspecteur sinon , notre clan va disparaître ! deux domestiques déchargeaient les bagages de leur patronne ; soleb intervint . madame , avez vous acheté une seconde valise rouge au caire ? non , je n ai pas eu le temps de faire des emplettes ! celle ci est gravée à vos initiales pas celle là . écartez vous , recommanda higgins . que craignez vous ? demanda gamal gaballah . je redoute une valise piégée ; au moment de l ouvrir , une explosion pourrait déchiqueter mme boutros . c est insensé , c est écartez vous , répéta higgins . yasmina boutros s insurgea . ne courez pas de risques inconsidérés , inspecteur ! soyez tranquille , scotland yard fournit à ses enquêteurs une formation adéquate . je dois vérifier mon hypothèse . tous reculèrent , laissant higgins face à la valise rouge . lors de ses séjours en orient , il avait appris à maîtriser sa peur et à contrôler son souffle ; de plus , terminer sa carrière en petits morceaux éparpillés eût été particulièrement choquant . dans ce genre de démarche , la lenteur et la précision des gestes étaient les clefs du succès ; aussi higgins ferma t il ses écoutilles et se concentra t il sur le bagage suspect . se remémorant les directives de l indispensable manuel de criminologie de m . b . master , il observa à la lettre la procédure d investigation ; en ces circonstances , l improvisation était mauvaise conseillère . piéger une valise de cette taille requérait une technique spécifique que les apprentis terroristes pouvaient malheureusement acquérir sur internet ; si l assassin connaissait les astuces habituelles , il en avait peut être inventé d autres . et c était le cas . les deux serrures , un leurre . en revanche , deux bandes adhésives avaient été ajoutées ; en déployant le couvercle , yasmina boutros aurait déclenché la mise à feu . restait à s en assurer . higgins utilisa un outil qui ne le quittait jamais , un passe partout que lui avait offert le roi des cambrioleurs , au terme de sa peine de prison , avant d apprécier sa retraite . ne reprochant aucunement à l ex inspecteur chef de lui avoir mis la main au collet , il tenait à lui rendre cet hommage . si higgins se trompait , sa fin serait brutale . les deux serrures cédèrent , un modeste cliquetis troubla le silence . en se redressant , une légère goutte de sueur à la racine des cheveux , l homme du yard interpella les spectateurs de cette scène angoissante . apportez moi un couteau et une ficelle , exigea t il . gamal gaballah s empressa de lui procurer le nécessaire . higgins glissa la lame à l intérieur du bagage , évitant de soulever le couvercle , et l attacha à la ficelle . pas à pas , il recula ; à bonne distance , il tira , rompant l une des bandes adhésives . et l explosion brisa la quiétude d une douce soirée à louxor . yasmina boutros but cul sec un grand verre de whisky . on devrait tous être morts , mon mari , ma fille et moi comment vous remercier , inspecteur ? d aucune façon , tant que je n aurai pas identifié l assassin . au caire et pendant votre voyage de retour , pas d incident ? non peut on facilement s approcher de votre avion privé et introduire à votre insu un bagage en soute ? sans difficulté ! inutile de mener des investigations de ce côté là . tout à fait inutile ! je suis morte de peur , inspecteur pourquoi cherche t on à détruire ma famille ? je finirai par le savoir . cette affirmation apaisa la maîtresse de maison . ça vous paraîtra trivial , mais je meurs aussi de faim ! un repas traditionnel me remettra d aplomb . acceptez vous de le partager ? avec plaisir . alerté , gaballah se multiplia afin de satisfaire sa patronne dans les plus brefs délais . le dîner fut servi sur la grande terrasse où les boutros aimaient prendre le frais ; des chandelles éclairaient la table en marbre d assouan . assortiment de mezzé , houmous goûteux , crème de sésame à l huile d olive , tagine d agneau , soupe aux lentilles , beignets au miel , cheveux d ange après cette rude journée , la cuisine locale ne déplut pas à higgins . et comme le champagne était frais à souhait et dépourvu d acidité , il reprit les forces nécessaires . gérer l empire boutros est une tâche écrasante , avança t il . le terme est exact , inspecteur ! ma fille ne s intéressant qu à sa science et détestant le monde de la finance , me voici seule aux commandes , avec des milliers d emplois à préserver ; et dans mon cher pays , ce n est pas si simple ! heureusement , georges m avait initiée aux principaux dossiers , et nous avons reçu ici les directeurs de ses usines . ma détermination a dissipé leurs craintes , ils ont compris que je ne lâcherai rien et poursuivrai l oeuvre de georges . quelles sont les activités de votre groupe ? en premier lieu , le bâtiment et les travaux publics ; les besoins sont énormes , et nous avons les relations administratives indispensables afin de décrocher les marchés publics . georges souhaitait attaquer d autres domaines , notamment l agroalimentaire ; et sa fille lui a suggéré trois projets : l eau minérale , des brasseries produisant de la bière sans alcool et des fabriques de sorbets . des secteurs concurrentiels et très disputés , mais nous sommes proches de la victoire . à la fin du mois , des milliers de bouteilles sortiront de nos trois brasseries d alexandrie , du caire et d assouan , de manière à inonder le pays entier ! le mois d après , les glaces ; l eau minérale , ce sera plus long . et moi , je songe au textile ! l islam n interdit pas la mode , et je compte attirer de jeunes créateurs . l empire commercial des boutros n est donc pas en péril ? au contraire ! ni menaces ni oppositions à votre encontre ? pas la moindre . yasmina boutros manifestait un féroce appétit qu entretenait un champagne aux vertus digestives . que ce soit à propos de ses affaires habituelles ou des projets , votre mari ne vous aurait il pas confié de graves inquiétudes ? non je m en souviendrais ! pourtant , il était préoccupé ? oui , oui mais rien de dramatique ! sinon , il se serait épanché . notre entreprise était florissante , et je viens d obtenir la confirmation que l avenir s annonçait riant . le tagine d agneau était particulièrement goûteux ; des heures de lente cuisson l avaient rendu délectable . connaissiez vous un dénommé farouz , madame boutros ? farouz je ne vois pas . un ami d enfance de votre mari . farouz , farouz un commerçant ? il tenait une boutique de souvenirs . ah oui , dans les arcades du old winter ! ce vieil homme a été assassiné . ah c est affreux ! un ami de mon mari , disiez vous et leurs deux disparitions sont peut être liées . je je ne comprends pas . le crime était signé . par qui , inspecteur ? les suivants de seth . le regard de yasmina boutros vacilla . de qui s agit il ? votre mari ne les a t il jamais cités ? jamais ! et vous en entendez parler pour la première fois ? je vous le jure ! si vous m expliquiez ce sont eux , les coupables ? une éventualité . la veuve se crispa . que savez vous exactement , inspecteur ? je l ignore moi même ; le tri de mes notes me l apprendra . au terme d une intense nuit de travail et de brèves heures de sommeil , higgins avait pleinement apprécié sa chance de déguster son petit déjeuner face à la montagne d occident que le soleil animait de couleurs chaudes . comment ne pas se remémorer le sonnet à la rive d éternité qu avait écrit harriett j . b . harrenlittlewoodrof lors de son séjour à louxor et qui figurerait dans son recueil de poésies promis au prix nobel de littérature , enfin justifié : montagne du silence , soleil vainqueur des ténèbres , déesse au doux sourire , reflets d une vie secrète , vous guidez les âmes . grâce aux compétences de gamal gaballah , empressé et dévoué , higgins entra en contact avec mary . elle avait promené le chien geb et soigné le siamois trafalgar , victime d une indigestion à la suite d un vol de gigot ; nonobstant ce regrettable incident , tout était normal : pluie régulière , poursuite de la crise économique , défaite de l équipe de france de rugby à twickenham , mise en examen d un politicien soupçonné de diriger un réseau de prostitution et divers scandales financiers . votre programme , inspecteur ? des emplettes ; je ne peux pas revenir de louxor les mains vides . ah vous déjeunerez ici ? certainement . soleb va vous déposer . le géant nubien avait la mine des mauvais jours et démarra maladroitement en faisant crisser les pneus . une contrariété ? questionna higgins . je suis ce que je suis , mais je mérite le respect . un incident avec gamal gaballah ? ce petit nerveux se croit infaillible ! pourtant , il se trompe souvent ; et quand je lui signale une insuffisance , il ose me menacer ! la nature de votre affrontement ? un problème de ménage ; gaballah avait oublié un salon , pas moi . je vous emmène où ? chez philippe . proche du nile hôtel , la bijouterie philippe était une boutique réputée de louxor ; un tapis rouge , régulièrement nettoyé , conduisait à une porte vitrée qui s ouvrait automatiquement à l approche d un client . une charmante personne vint à la rencontre de higgins . nos bijoux sont raffinés , affirma t elle , et notre or est d une qualité supérieure ; vous achèterez en totale sécurité . avez vous une préférence ? une croix de vie . nous vous en proposons de magnifiques ! higgins espérait que mary apprécierait ce petit cadeau ; aussi le choisit il avec une extrême attention . une cliente d une cinquantaine d années pénétra dans la boutique ; non voilée , vêtue d un corsage rouge et d un pantalon vert pâle , elle s exprima en arabe , priant la vendeuse de lui montrer des boucles d oreille . alors que l ex inspecteur chef hésitait , elle se tourna vers lui . la croix du milieu est superbe , dit elle en anglais ; c est de l or véritable . merci de votre conseil . rendez vous devant l hôtel anubis , à midi , murmura t elle avant de s écarter , de payer une paire de boucles d oreille et de sortir du magasin . higgins observa la recommandation de cette femme mystérieuse , et la vendeuse confectionna un paquet cadeau à l aide d un papier coloré représentant tout ânkh amon et son épouse . son devoir accompli , higgins avait l intention de retourner dans la vallée des rois , le lieu où avait été retrouvé le cadavre de georges boutros . mais un solide gaillard en costume gris l empêcha de rejoindre la mercedes . quelqu un d important désire vous parler , inspecteur higgins ; auriez vous l amabilité de m accompagner ? serait ce une obligation ? en quelque sorte . mon chauffeur m attendait . il est prévenu et rentre chez les boutros . nous allons au old winter . à la vue de higgins , un homme âgé aux cheveux blancs , habillé d un élégant costume bleu acier , se leva . ravi de vous rencontrer , inspecteur . votre invitation était pressante . à qui ai je l honneur ? appelez moi mohamed . cette terrasse est presque un monument historique ; que souhaitez vous boire ? une bière locale . vous avez raison , elle est désaltérante ; passez vous un agréable séjour en égypte , inspecteur ? c est un pays extraordinaire que l on n a jamais fini de découvrir . hélas ! certains individus y commettent parfois des actes regrettables ; les assassinats de georges boutros et de son ami farouz , par exemple . j ai cru comprendre que mme boutros vous avait demandé d enquêter . à titre amical . auriez vous obtenu des résultats ? étant donné mes faibles moyens d investigation , ce serait surprenant . la bière était fraîche à souhait . en haut lieu , révéla mohamed , nous attachons beaucoup d importance à cette tragique affaire , car georges boutros était un personnage de premier plan . la vérité : des crimes crapuleux . nous sommes sur le point d emprisonner un copte , voleur notoire déjà condamné pour agression . vous avez des preuves , je présume ? entendons nous bien , inspecteur : dans l intérêt supérieur de ce pays , et afin d éviter de graves troubles , il est essentiel que ces assassinats soient des drames sordides entre coptes . et la vraie vérité ? en certaines circonstances , il est préférable qu elle demeure cachée , voire inaccessible . ces mots là , higgins les avait affrontés , voilà de nombreuses années , et ils avaient été à l origine d une profonde dissension avec les autorités supérieures de scotland yard . votre enquête est terminée , décréta mohamed , affable ; profitez de votre fin de séjour en visitant les temples et les tombes . et si un désastre majeur se préparait ? le haut fonctionnaire fixa higgins . qu est ce que ça signifie ? l assassinat de georges boutros n est peut être que le prélude à une catastrophe de grande ampleur . sur quoi repose cette crainte ? simple intuition à étayer . le meilleur nez du yard c est ainsi que l on vous surnomme . si vous n entravez pas mes démarches , j ai une chance minuscule de percevoir ce qui se trame réellement . expliquez vous . ne brisons pas un fil ténu . quand j aurai une certitude , vous agirez . mohamed était perplexe . après mûre réflexion , il écrivit quelques chiffres sur une serviette en papier . en cas d urgence , composez ce numéro et déclinez votre identité . à toute heure du jour et de la nuit , on vous répondra . les taxis en maraude déambulaient , et plusieurs hélèrent higgins qui refusa leurs propositions ; les prix réclamés valaient un vol le caire louxor , et l heure n était pas au marchandage . l ex inspecteur chef avait le temps d emprunter la corniche en contemplant le nil pour être à l heure à son mystérieux rendez vous . le nil , jadis animé par le génie de hâpy , le jeune homme bondissant qui symbolisait la crue et apportait l abondance en déposant sur les rives du limon fertile que les anciens égyptiens exploitaient au mieux . privé de cette ressource , le pays utilisait les engrais chimiques qui brûlaient des terres fragiles et les stérilisaient . et l artère vitale , qu avait sectionnée le haut barrage d assouan , se mourait lentement , asphyxiée et envahie de jacinthes d eau . pourtant , la magie continuait à opérer , transmettant le souffle créateur d un passé lumineux , menacé de toutes parts ; combien de temps encore les monuments des pharaons résisteraient ils à la folie et à la bêtise du monde moderne ? higgins avait il eu tort de formuler aussi clairement l une de ses hypothèses à l envoyé du pouvoir ? il n avait pas le choix , s offrant ainsi une issue salvatrice , s il ne se trompait pas . trop tôt pour l affirmer , car des éléments majeurs lui manquaient . la terrasse de l anubis , établissement modeste comparé au old winter , était prisé des connaisseurs , en raison de sa proximité du fleuve et de sa vue exceptionnelle ; on s y laissait absorber par la contemplation de la rive d occident , en rêvant des fastes d une civilisation disparue . à midi moins dix , higgins s assit à une table et commanda un citron pressé . ses précédentes escapades en égypte avaient été plus tranquilles , mais il lui fallait aller au bout de ce chemin là , même si le danger n en était pas absent . à midi , personne . le respect de l horaire n étant pas une coutume locale , la patience s imposait . une affabulatrice , une provocatrice ou une informatrice sérieuse qu un événement fâcheux avait retardée ? à midi dix , un serveur prévint higgins . une calèche est à votre disposition , sir . l ex inspecteur chef régla sa consommation et se dirigea vers le véhicule que tirait un vieux cheval . à bord , la femme rencontrée à la bijouterie . montez , inspecteur . notre destination ? une promenade . pardonnez mon léger retard , j avais besoin d un cocher de confiance . autrement dit , un copte ? en effet . vous êtes copte vous même et liée au malheureux farouz , n est ce pas ? je suis sa fille unique . elle essuya ses larmes avec un petit mouchoir brodé . mes sincères condoléances , madame . elle recouvrit lentement son calme . je m appelle marie , je suis mariée à un ingénieur et j ai trois enfants . tous , nous vénérions mon père ; son assassinat nous a plongés dans le désespoir . et le pire , c est de savoir que l assassin ne sera pas arrêté . pourquoi cette certitude ? louxor est une petite ville , les informations circulent vite ! la police a interpellé un simple d esprit , un copte qui a volé des beignets et des bouteilles de soda . un crime crapuleux affaire classée . et vous n y croyez pas ? ce pauvre bougre n est pas un violent ! il est incapable de poignarder quelqu un . higgins se sentit contraint d intervenir . pouvez vous demander au cocher de ralentir ? inutile d épuiser ce cheval . l entretien fut houleux , mais marie eut gain de cause , et le quadrupède apprécia le nouveau rythme . datant du protectorat britannique , la calèche aurait mérité une sérieuse restauration ; et l on s étonnait quelle parvînt à rouler sans que l ensemble ne se disloquât . stoïque , higgins se cala tant bien que mal . comment m avez vous reconnu , marie ? georges boutros vous avait décrit à mon père en évoquant votre venue ; aujourd hui , j étais postée près du domaine des boutros et j ai suivi la mercedes . quand cette conversation a t elle eut lieu ? il y a une semaine , au magasin du old winter . était ce habituel ? non , exceptionnel ! boutros était une haute personnalité , très occupée ; une fois par an , il rendait visite à son ami . et cette fois là , son anxiété a choqué mon père qui n a pas hésité à l interroger . georges boutros lui a accordé une étrange confidence : l ogresse est de retour . ce sont les termes exacts ? ce furent les dernières paroles qu a prononcées mon père avant de m embrasser et de rentrer chez lui ; je ne l ai plus revu . impossible de les oublier ! ont elles un sens à vos yeux ? aucun , mais je désirais vous les rapporter . vous , peut être , vous comprendrez ! votre témoignage est essentiel , marie . identifierez vous l assassin de mon père ? je m y engage . le tarif se négociant au départ et jamais à l arrivée , sous peine de sérieux ennuis , marie avait obtenu un prix convenable pour higgins dont le taxi , aux freins incertains , avait été heureux de décrocher une belle course . un garde stoppa le véhicule à l orée du chemin privé menant au domaine des boutros , et soleb , alerté par téléphone portable , vint chercher higgins et l amena à vive allure au bâtiment principal . gaballah m a passé un sacré savon en me reprochant de vous avoir abandonné , indiqua t il ; j ai eu beau protester , la police ne m a pas laissé le choix . mme boutros vous attend à la salle à manger . superbe dans son tailleur italien vieil or , parée d un collier de perles authentiques et de bracelets en or , la veuve ne tenait plus en place . inspecteur , enfin ! qui vous a enlevé ? quel que soit le responsable , il devra se justifier . il ne m a pas donné son nom . sans doute un haut fonctionnaire du ministère de l intérieur qui s est présenté comme mohamed . décrivez le moi . âgé , cheveux blancs , distingué , calme , costume bleu acier de belle coupe . l exaltation de yasmina boutros retomba . on s intéresse à vous en haut lieu en très haut lieu ! et qu a exigé mohamed ? il s est contenté de m annoncer l arrestation du coupable de l assassinat de votre mari et de son ami farouz , un copte déjà accusé de vol . mon enquête serait donc terminée . serait vous n êtes pas convaincu ? quelques détails me chiffonnent ; si tout ne s explique pas et s il subsiste trop de zones d ombre , je redoute que la vérité ne soit pas atteinte . alors vous persévérez ? avec votre aide ? vous l avez ! après ces émotions , je meurs de faim ; allons déjeuner . et je vous réserve une bonne surprise : marca est debout et sera des nôtres ! la longue table de la salle à manger d honneur était couverte de plats appétissants : salade d oignons , bouillie d épeautre , purée d aubergines , fromage macéré dans l huile d olive , boulettes de viande hachée et de légumes assaisonnées avec des épices . il ne s agissait que des entrées et higgins , dont la journée n était pas achevée , se promit d être raisonnable . chignon à l ancienne , visage creusé dépourvu de maquillage , robe vert pâle à bretelles , marca boutros avait l apparence fragile de la rescapée d une catastrophe . comment vous sentez vous mademoiselle ? s inquiéta higgins . mon état n est pas encore brillant , mais il s améliore ; dès ce soir , je mettrai les tranquillisants à la poubelle . pardonnez moi la brutalité de cette question : avez vous revécu votre agression ? dix fois , inspecteur ! voir votre mort vous anéantir , c est effroyable ; ce cauchemar me collera au corps . puisse le temps l effacer , espéra higgins ; en réfléchissant , toujours aucune hypothèse sur l identité du motard ? aucune . mangeons , préconisa yasmina boutros qui picora avec entrain ; marca et higgins l imitèrent . un saint émilion , d une légèreté exemplaire , accompagna le début du repas . le ministère de l intérieur tente de décourager notre hôte , précisa la veuve ; ils ne connaissent pas le tempérament britannique ! avez vous progressé ? questionna marca . ce n est pas impossible . évidemment , constata yasmina boutros , l état veut réduire l assassinat de ton père à un sordide règlement de compte entre coptes ! une belle manipulation pour jeter l opprobre sur notre communauté et empêcher l enquête d aboutir . l inspecteur higgins , lui , n est pas dupe ! marca baissa les yeux . la vérité la découvrira t on ? ce sera mon combat quotidien ! affirma sa mère . notre ami higgins a élucidé tant d énigmes faisons lui confiance . mon père est mort , déplora marca d une voix brisée ; qui d autre incarnera l avenir ? il n existait pas de meilleur défenseur de la communauté copte et je ne parle pas de mon institut d égyptologie ! sans lui , il ne verra pas le jour . ne désespère pas , ma fille ! je prends le relais , tu auras le soutien financier nécessaire . en l honneur et à la mémoire de ton père , tu te dois de réussir . je n aurai pas les épaules assez solides . bien sûr que si ! le regard de marca se modifia , et la jeune femme au dos voûté se redressa . j essaierai , maman . deux serveurs aux gants blancs apportèrent du pigeon grillé , des tagines de veau et du riz doré à la graisse . réconfortante , yasmina boutros récapitula les moments majeurs de la magnifique carrière de son mari , dont elle et sa fille se montreraient dignes . et survint la présentation du om ali , un flan au lait et à la crème fraîche , truffé de pistaches et servi chaud , auquel higgins ne résista pas , d autant que le complétait un verre de cognac extra old . apparut un gamal gaballah emprunté . madame boutros un ennui ? non , non , pas ici où ? une rumeur en provenance de la vallée des rois . nous t écoutons . l anglais bizarre , wilkinson , aurait été assassiné . en cette nouvelle journée caniculaire , inhabituelle à cette saison , higgins avait pris soin de se vêtir en conséquence et de se munir de son casque à ventilateur intégré . importuné au moment de sa sieste , bougon , soleb mania la mercedes de façon saccadée . qu est ce qui se passe encore ? marmonna t il ; depuis la mort du patron , tout va de travers . votre différend avec gamal gaballah est il dissipé ? cet aboyeur ne m impressionne pas ; mme boutros sera équitable . ne la compare t on pas à une ogresse ? soleb coupa un virage et frôla un tas de bidons rouillés . qui vous a raconté ça ? fausse rumeur ? jamais entendu ce mot là ! mme boutros est une vraie patronne mais ne dévore personne . entourant la maison de timothy wilkinson , des paysans , des ouvriers et des policiers ; la mercedes pila à la hauteur d une camionnette aux pneus lisses . la haute stature de ben rassoul se détacha de la meute des curieux . c est moi qui ai prévenu la famille boutros , révéla t il ; j ai supposé que ce nouveau drame vous concernait . je vous rassure immédiatement : timothy wilkinson est vivant . il a survécu à une agression . comme je l attendais à la vallée des rois et qu il ne venait pas , j ai envoyé un gardien qui l a trouvé inanimé . a t il repris connaissance ? un policier recueille sa déposition . le gradé jaillit de la maison en terre cuite et ordonna aux badauds de se disperser . l incident est clos , conclut ben rassoul ; heureusement , rien de grave . navré de vous avoir dérangé . vous reverrai je à la vallée ? certainement . ben rassoul s éloigna au rythme lent de sa canne et s installa à l avant de la camionnette que conduisit l un de ses gardiens , en direction de la vallée des rois . le calme revenu , higgins franchit le seuil du domaine de l égyptologue ; une agréable fraîcheur y régnait . au centre de la pièce principale , prostré dans un fauteuil , wilkinson se tenait la tête entre les mains . à l arrière du crâne , un superbe oeuf de pigeon . acceptez vous mon aide ? demanda higgins . ah , c est vous par tous les saints du paradis , fichu migraine ! un remède décisif : l arnica . plusieurs doses au ch , quatre granules au ch à chaque heure pendant deux jours , et une compresse imprégnée de teinture mère , à renouveler . grâce à mary , l ex inspecteur chef était équipé du nécessaire , et l archéologue se laissa soigner . les chirurgiens intelligents n utilisaient ils pas l arnica afin de résorber rapidement les traumatismes , sans conséquences secondaires ? que vous est il arrivé , monsieur wilkinson ? je sortais de ma cuisine , quelqu un m a frappé ; j ai vu trente six chandelles et me suis effondré . ensuite , noir complet ; quand je me suis réveillé , j ai sursauté : un gardien de la vallée me secouait ! j ai hurlé au secours ! croyant qu il voulait m achever . et des tas de gens sont entrés j avais du mal à ouvrir les yeux . on m a donné à boire , j ai récupéré , un policier m a interrogé ; j ai été incapable de lui fournir des indications . n avez vous pas aperçu votre agresseur ? il m a attaqué par derrière ! c est la première fois que vous êtes victime d une semblable mésaventure ? la première , inspecteur ; et la dernière , j espère ! avez vous constaté un vol ? je l ignore je n ai pas encore fait le tour de mon antre . désirez vous que je jette un oeil ? si ça vous chante mais servez moi d abord un whisky . higgins exauça le voeu de wilkinson , puis commença un examen méthodique de son logement . le constat ne fut pas long à établir : le petit bureau jouxtant la chambre avait été mis à sac . dossiers démantelés , cd rom répandus sur le sol , feuillets éparpillés çà et là le voleur cherchait un document . avait il obtenu satisfaction ? higgins nota plusieurs mentions de seth et de ses suivants , tantôt en anglais , tantôt en hiéroglyphes . quel bazar ! s exclama timothy wilkinson , son verre à la main , en découvrant la scène . et dire qu il va falloir trier et ranger à quoi travaillez vous en ce moment ? comme d habitude , rien de spécial . et si vous cessiez de mentir , monsieur wilkinson ? pardon ? deux crimes ont déjà été commis , et vous auriez pu être le troisième cadavre . pures divagations ! ce cambriolage , assorti de violences , avait un but : savoir si vous aviez identifié les suivants de seth . n importe quoi ! higgins ramassa quelques feuillets . niez vous l évidence ? timothy wilkinson vida son verre et regarda ailleurs . de banales notes d égyptologue vous avez entrepris votre propre enquête , affirma higgins , et vous courez des risques sérieux . mon seul but , c est la momie de néfertiti ! qui a assassiné georges boutros ? la question stupéfia l archéologue . je n en ai aucune idée et je m en moque ! je vous l ai dit , je ne le fréquentais pas ! à votre guise , monsieur wilkinson ; malgré votre connaissance de la rive ouest , vous ne disposez pas des armes nécessaires contre un tueur déterminé . la prochaine fois , il ne se contentera pas de vous assommer . vous inventez une histoire de fous ! un voleur minable a tenté , en vain , de m extorquer de l argent , voilà tout ; inutile d échafauder des théories absurdes ! qui sont les suivants de seth ? ça aussi , je m en moque ! seriez vous à leur service , monsieur wilkinson ? l égyptologue s étrangla et peina à reprendre son souffle . vous confondez la mythologie avec la réalité , inspecteur ! moi , j ai pris un coup sur la tête , et je suis crevé ! alors , débarrassez le plancher . les questions idiotes m épuisent , j ai envie de me reposer . votre mutisme ne vous sauvera pas . on verra bien ; allez , dehors ! un conseil de professionnel : fermez votre porte et barricadez vous . l assassin ne revient il pas toujours sur les lieux de son crime ? surtout les ogresses , d après la légende . timothy wilkinson ne réagit pas . bon dieu , quelle migraine ! vacillant , il s affala dans son fauteuil . le farfelu est indemne ? questionna soleb . il survivra , répondit higgins . tentative d assassinat ou de vol ? peut être les deux . wilkinson joue avec le feu il se croyait à l abri d une agression . lui connaissiez vous des ennemis ? toute la population de gournah ! les gens d ici n ont jamais admis sa présence . et ben rassoul ? lui , il est intouchable ! s il décide d expulser wilkinson , l anglais devra boucler ses valises . et personne ne le regrettera . vous non plus ? moi , je m occupe de mon travail et de rien d autre . soleb accéléra . à l orée de la voie privée menant au domaine des boutros , une voiture de police et des fonctionnaires armés . soleb fut contraint de stopper . papiers , exigea un cerbère . je suis un membre du personnel déclara le nubien ; et je ramène un hôte de mes patrons , l inspecteur higgins . papiers . tu as les oreilles bouchées ? descends . tu dérailles , l ami ? le pistolet mitrailleur se braqua . ton nom ? soleb . le visage du policier se figea . c est lui , chef ! un gradé accourut . on l a , on l a ! s il se cabre , tire ! éructa le supérieur . higgins sortit de la voiture et s interposa . si nous nous expliquions calmement ? cet homme est en état d arrestation ! pour quelle raison ? assassinat . soleb faillit broyer son volant . je vais vous casser la tête ! les policiers étant nerveux , higgins protégea le colosse . soleb descend , préconisa t il , et nous marcherons ensemble jusqu à la maison ; en présence de mme boutros , ce malentendu sera dissipé . d accord ; mais au moindre geste suspect , nous agissons . l oeil mauvais , soleb obtempéra . pas de réaction inconsidérée , recommanda l ex inspecteur chef . sous l étroite surveillance de quatre policiers fébriles , higgins et soleb , les poings serrés , progressèrent à vive allure . en costume blanc immaculé , gamal gaballah se tenait sur le seuil du bâtiment principal . droit comme un i , il dévisagea le géant nubien avec autant de haine que de mépris . comment as tu osé faire ça ? faire quoi ? ne nie pas , soleb ! nier quoi ? ça suffit , misérable ! les preuves t accablent , on n a pas besoin de tes aveux . tu finiras tes jours en prison . surgit une escouade d hommes en uniforme , sérieusement armés , commandés par le chef de la police de louxor . voilà le coupable ! beugla t il . menottez le . tel un fauve pris au piège , le géant pivota sur lui même , prêt à en découdre . ne résistez pas , conseilla higgins ; ils sont trop nombreux et n hésiteront pas à vous abattre . je ne mourrai pas en mouton ! il n est pas question de mourir , mais d éclaircir la situation , et je suis témoin de cette scène . écartez vous , ordonna le chef de la police à higgins ; cette affaire ne vous concerne pas . détrompez vous . j ai donné un ordre , on l exécute ! je passerai les menottes à soleb et nous éviterons la violence . le ton était ferme et posé . si ce criminel vous défonce le crâne , tant pis pour vous ! un subordonné tendit l objet métallique à higgins . acceptez vous cette procédure en attendant des explications ? demanda t il à soleb . à une condition : qu on aille chercher immédiatement mme boutros et quelle me libère ! le visage grave , la veuve apparut . renvoyez tous ces tortionnaires , pria soleb . immobile , yasmina boutros toisa le colosse . pourquoi as tu tenté de massacrer ma fille ? abasourdi , le colosse resta bouche bée , incapable de protester . sur quoi repose cette grave accusation ? interrogea higgins . la troupe entière s ébranla en direction du logement de soleb , sous la conduite de yasmina boutros ; les policiers encadraient le nubien , higgins demeurait près de lui . le domaine du colosse n avait pas changé : sièges , poteries , tapis , nattes , photographies évoquaient son pays disparu . propreté impeccable , ambiance nostalgique . entre le premier dans la chambre à coucher , exigea yasmina boutros en s adressant à son intendant , et montre ce que tu as découvert . un grand lit capable de supporter le poids du colosse , occupait la quasi totalité d un modeste espace . soleb et higgins s immobilisèrent sur le seuil . j avais cru entendre des bruits bizarres , indiqua l intendant , et j ai voulu en avoir le coeur net . avec ces terribles événements et c est alors que j ai vu ça . gamal gaballah désigna , au pied du lit , un foulard aux carreaux rouge et blanc . il ne m appartient pas , affirma soleb . sans doute est il venu tout seul , ironisa l intendant . ma fille marca l a formellement identifié , révéla yasmina boutros ; tu portais ce foulard afin de dissimuler ton visage quand tu fonçais vers elle à moto , décidé à l égorger . pourquoi as tu commis cette abomination , soleb ? je suis innocent , madame boutros ! je vous le répète , ce maudit tissu ne m appartient pas ! quelqu un l a déposé chez moi pour me nuire ! et puis je ne conduis jamais de moto , je m assieds toujours à l arrière ! c est faux , objecta l intendant ; je t ai déjà aperçu en chevaucher une . tu mens , avorton ! le nubien fixa gamal gaballah . bien sûr , c est toi qui as monté cette histoire depuis tellement longtemps , tu rêves de te débarrasser de moi ! je t écraserai comme une punaise ! higgins s interposa . pas de violence , soleb ; tenez votre parole . le colosse contint difficilement sa fureur . le cas est clair , trancha le chef de la police : nous avons la preuve et l assassin . son mobile ? demanda higgins . il l avouera ! et il avouera aussi qu il a tué georges boutros et son ami farouz . vous êtes complètement fou ! rugit soleb . tu ne songeais qu à les voler , je parie , mais tes tentatives ont mal tourné , et ta hargne s est déchaînée ah , ces nubiens ! l accusé devint d une parfaite froideur . toi et les tiens , vous avez anéanti mon pays et déporté mon peuple . nous aurions dû nous soulever et vous massacrer , au lieu de nous laisser périr à petit feu . drôles de menaces ! ce gaillard s est vengé de ses patrons . embarquez moi ça . un instant , intervint higgins . vous n avez aucune autorité ici , inspecteur . j en suis conscient , mon cher collègue ; vous êtes un professionnel qui ne se contentera pas d une enquête bâclée . l indice récolté est important , mais pas décisif , et une manipulation n est pas à exclure , d autant que soleb ne pouvait être au même moment au volant de sa mercedes de fonction et au guidon de la moto d un tueur . ce point là ne nécessite il pas un sérieux approfondissement ? le gradé fit la moue . admettons un interrogatoire , assorti d une mise en résidence surveillée , serait peut être instructif . le poste de police serait idéal ! je n en suis pas persuadé , mon cher collègue ; le logement de soleb , qu il conviendrait de fouiller dans ses moindres recoins , me paraîtrait plus adéquat . si des exaltés , convaincus de la culpabilité du prévenu , s attaquaient à votre commissariat , les troubles risqueraient de dégénérer . et votre carrière en serait entachée . ici , nous sommes en sécurité ; et grâce à votre vigilance , le suspect ne s échappera pas . excellente idée , jugea yasmina boutros . c est délicat , estima le chef de la police , je vous serez récompensé , promit la veuve . solution acceptable . interrogatoire classique , courtois et dépourvu de brutalité , avança higgins ; sinon , le pire des avocats obtiendrait la nullité de la procédure et d éventuels aveux ! c est bien votre avis , mon cher collègue ? oui , oui le nubien était encore sous le choc et avait les yeux dans le vague . si vous êtes innocent , exposa higgins , vous n avez rien à craindre . contentez vous de dire la vérité . vous vous m abandonnez ? les forces de l ordre recueilleront votre témoignage ; ensuite nous aviserons . brisé , le géant s assit sur le rebord de son lit . je ne conduisais pas cette moto , je n ai pas agressé mlle boutros , je n ai commis aucun acte criminel on s acharne contre moi , c est une diversion ! en ce cas , décréta higgins , elle aura été inefficace . yasmina boutros entraîna higgins dans un grand salon donnant sur le nil et entièrement tendu de velours bleu , importé d italie ; les meubles provenaient d un palais vénitien . la décoration vient d être achevée , indiqua t elle ; georges n aura pas eu le temps de l admirer . il m avait laissé le champ libre , et j espérais le surprendre . et mon domestique nubien l a assassiné conclusion hâtive . inspecteur c est l évidence ! je ne crois pas , madame ; soleb n est suspecté que d un attentat raté à l encontre de votre fille , lequel n est pas forcément relié à l assassinat de votre mari . ce nubien voulait détruire notre famille ! les preuves manquent . et le foulard ? vous vous défendez ce meurtrier ! pourrais je entendre votre fille ? selon moi , inspecteur , votre enquête est terminée . permettez moi d insister ; vous êtes attachée à la vérité , et les apparences sont parfois trompeuses . la détermination de higgins impressionna la veuve . je vais chercher marca . l ex inspecteur chef eut le temps de fureter . récemment arrivés de venise , les commodes , les armoires et les bureaux , d une élégance un peu affectée , étaient vides ; fauteuils et tables de marbre complétaient cet ensemble assez insolite au coeur de louxor . d un pas martial , yasmina boutros réapparut , accompagnée d une marca sobrement vêtue d un chemisier blanc et d un pantalon bleu ; ses longs cheveux noirs coulaient en cascade sur ses épaules . délicatement maquillée , elle avait un air juvénile . merci d accéder à ma requête , mademoiselle ; votre état s améliore t il ? je me sens tout à fait bien et soulagée ! soleb arrêté , le danger est dissipé . nous retrouvons la sérénité même si l absence de mon père crée un vide qui ne sera pas comblé . jamais je ne pardonnerai à cet assassin ! aucun doute à propos du foulard ? aucun ! c est presque la seule chose dont je me souvienne . et je m en souviendrai toujours ! pour moi , il fut le signe de la mort imminente . l allure du motard correspondait elle à celle de soleb ? ce colosse ne passe pas inaperçu . la question prit marca au dépourvu . l allure , l allure concentrez vous s il vous plaît . la jeune femme ferma les yeux . le foulard je ne vois que lui ! je suis incapable de décrire le motard . un géant du style de soleb ne vous aurait il pas étonné ? cessez de torturer ma fille , inspecteur ! protesta yasmina boutros ; après un tel traumatisme , comment serait elle précise ? en ce cas , les couleurs du foulard sont elles les bonnes ? la veuve s enflamma . vous osez contester le témoignage de ma fille ? nullement , madame boutros , mais l expérience m impose un doute constructif ; combien d innocents furent inculpés à tort à cause de témoins de parfaite bonne foi ? le constat de higgins désarma la mère et la fille . je je ne me suis pas trompée ! s insurgea marca ; ce foulard m obsède , je vous le jure ! est ce bien celui récupéré dans la chambre de soleb ? il lui ressemble tellement ! qui aurait eu l idée de le déposer là afin d incriminer notre serviteur nubien ? question à ne pas éluder , mademoiselle . auriez vous entendu parler d une ogresse ? une ogresse , répéta yasmina boutros , interloquée ; c est une plaisanterie ? je le souhaite . j ai accepté votre stratégie , inspecteur , mais je ne l approuve pas ! quelles que soient vos objections , soleb est fortement suspect . c est incontestable ; cependant , j aimerais , avec votre autorisation , aller jusqu au terme de mes investigations . ce sera long ? deux ou trois jours . la veuve réfléchit . au delà de ce délai , la justice suivra son cours . higgins se retira . en sortant de la demeure , il croisa gamal gaballah . nous sommes enfin tranquilles , inspecteur ! ce nubien m a toujours déplu . au fond , son comportement était prévisible . quand l avez vous vu chevaucher une moto ? il y a plusieurs mois en raison de sa taille , l engin était un jouet . ces bruits bizarres , chez lui , de quelle nature étaient ils ? je ne sais pas trop bizarres ! je dois me rendre à la vallée des rois , en l absence forcée de soleb , disposeriez vous d un autre chauffeur ? je m en occupe immédiatement . dîner à vingt heures cela vous convient il ? à ce soir . higgins arriva à la vallée des rois peu avant la fermeture du site ; le reconnaissant , l un des gardiens lui accorda l accès , en l enjoignant de ne pas s attarder . les derniers touristes quittaient les lieux , on fermait les tombes . l ex inspecteur chef rassura le cerbère en lui annonçant qu il n en visiterait qu une seule , celle de ramsès vii , facilement accessible , à l écart des circuits habituels . ramsès vii était un pharaon obscur qui avait vécu à une époque troublée , et sa tombe , isolée , n attirait presque personne ; mais elle affichait une particularité majeure aux yeux de higgins : elle portait le numéro un de la liste établie en par le fils de clergyman john gardner wilkinson ; et il avait dessiné ce numéro là avec un pinceau trempé dans un pot d huile brune que préservait le coffre de georges boutros . pourquoi ce dernier avait il attribué tant d importance à ce modeste souvenir , sinon afin de signaler une piste en cas de malheur ? higgins avait reconstitué bon nombre d événements qu on tentait de lui cacher , et cette perspective s insérait dans un ensemble cohérent , à la finalité angoissante . certes , il ne négligeait pas l indication directe fournie par le pot d huile brune , que seul un féru de la vallée des rois comme georges boutros pouvait apprécier ; au delà de ce fait important , ne servait il pas aussi à identifier la redoutable ogresse ? en empruntant le couloir d accès de la tombe , orné de figures du pharaon vénérant le disque solaire et présentant des offrandes aux divinités , higgins songea aux premiers voyageurs découvrant ces monuments ; effrayés au contact de serpents monstrueux et de damnés décapités , ils avaient perçu que l enjeu était la victoire sur la mort . issus du livre des portes , les textes hiéroglyphiques ouvriraient ils à higgins celle d une vérité dont l ex inspecteur chef pressentait le caractère démoniaque ? en atteignant la chambre funéraire , il eut l impression d être en danger . ce ne serait pas la première fois au cours d une enquête et , même en milieu hostile , il n avait pas coutume de reculer . au plafond de la salle de résurrection , la déesse ciel , les constellations et les décans ; s envolant hors de son corps osirien , la momie , l âme du roi traversait les espaces célestes et vivait à jamais en compagnie des étoiles . une étrange paroi intrigua higgins . peinte en or , une déesse à tête de lionne tenait la croix de vie dans la main droite et le sceptre de puissance dans la gauche . il connaissait suffisamment les hiéroglyphes pour déchiffrer son triple nom : sekhmet , la lionne terrifiante ; bastet , la chatte dispensatrice d amour et de douceur ; la grande de magie , science qu exerçaient les deux déesses confondues en une seule . représentation rare et étonnante , devant laquelle higgins demeura un long moment , comme s il touchait au but . on ferme , on ferme ! cria une voix rauque . perplexe , l ex inspecteur chef remonta lentement le couloir . s il n avait pas eu des yeux dans le dos , il n aurait pas effectué le pas de côté lui permettant d éviter le gourdin qui lui aurait fracassé le crâne ; l arme fouetta l air et s abattit sur le sol . en se retournant , higgins vit détaler son agresseur , la tête couverte d un foulard à carreaux rouge et noir . certain de son identité , il ne s échina pas à le poursuivre ; une tâche urgente l attendait . l oriental institute de chicago possédait à louxor un centre de recherche et une bibliothèque abritant des trésors ; le jeune higgins y avait passé des heures fructueuses . après une journée de lecture érudite , quel plus grand bonheur que de parcourir la corniche , au bord du nil , en admirant le coucher du soleil ? à la différence des établissements culturels français , l accueil fut chaleureux . inspecteur higgins , de scotland yard ; j aurais besoin d un renseignement assez technique . harrison watson , égyptologue stagiaire ; je suis à votre disposition . je suis à la recherche de l ogresse ; ne s agirait il pas d une déesse égyptienne ? watson se gratta la tempe . la question n est pas banale un petit instant . le stagiaire consulta divers fichiers et sortit un livre de la bibliothèque . je l ai , votre ogresse ! c est legrain qui évoque cette légende , à la page de son ouvrage louxor sans les pharaons , paru en . les arabes ont baptisé ainsi une statue en granit noir de la déesse sekhmet , ayant la réputation de tuer les enfants et de stériliser les femmes . personne n osant briser sa magnifique effigie , elle trône toujours dans l une des chapelles du temple de ptah , à karnak . sekhmet ne désirait elle pas détruire l humanité ? exact , inspecteur ; elle y serait parvenue sans l intervention de thot qui a remplacé le sang des humains , dont elle se gavait , par de la bière rouge . leurrée , la lionne s est apaisée , et les formules magiques de thot l ont transformée en chatte inoffensive . belle légende , non ? passionnante . vous m avez beaucoup aidé , monsieur watson . j en suis heureux . en redoutant le pire , higgins ne s était pas trompé . une seule question subsistait , presque secondaire ; l assassin y répondrait peut être . une autre urgence , ô combien impérative : alerter mohamed . higgins avait demandé au chauffeur de s arrêter au old winter où il avait téléphoné en toute discrétion . face à la gravité des faits , son correspondant lui avait promis d agir immédiatement . rasséréné , l ex inspecteur chef n était pas au bout de ses peines ; il lui fallait à présent démonter une machination diabolique en établissant la vérité dans ses moindres détails . aussi relit il ses notes en buvant une bière locale bien fraîche avant de regagner le domaine des boutros . à peine descendait il de la mercedes que le chef de la police locale s approcha . j ai reçu des instructions , marmonna t il ; mes hommes sont prêts . on craint en haut lieu que vous ne couriez de grands risques . vous serez à proximité pour me protéger . soyez extrêmement prudent , inspecteur ; la situation est exceptionnelle et explosive . l essentiel est de stopper un cataclysme ; vous pouvez libérer soleb , il nous accompagne . higgins se rendit au bâtiment principal ; gamal gaballah l y accueillit . inspecteur , j ai prévu un déjeuner léger et il sera probablement retardé ; veuillez monter dans la deuxième voiture de police . moi ? s égosilla l intendant , qu est ce que ça signifie ? soyez aimable d obtempérer , monsieur gaballah . vous n êtes pas mandaté pour maintenant , je le suis . deux rudes gaillards encadrèrent gamal gaballah ; yasmina boutros apparut . inspecteur ! qu y a t il encore ? nous devons procéder à une reconstitution des événements ; vous et votre fille , soyez aimable de vous asseoir à l arrière de la voiture du chef de la police , en tête du cortège . mais l assassin a été identifié ! le tueur au foulard continue à sévir ; il a essayé de me fracasser le crâne . mon dieu ! ma fille est toujours en danger ! priez la de venir , madame boutros ; nous partons . le convoi s ébranla à bonne allure vers le sud , emprunta le pont conduisant à la rive ouest et prit la direction de la vallée des rois . higgins n avait donné aucune explication ; hôte de la troisième voiture , il espérait que ses directives avaient été respectées . première satisfaction : la vallée était interdite au public . de nombreux hommes en armes en obstruaient l accès . yasmina boutros jaillit du véhicule , en grande conversation avec le chef de la police de louxor , sous le regard de marca ; gamal gaballah les rejoignit , protestant de son intégrité . les mains libres , soleb accompagna higgins . la veuve se figea . il il est libre ! l assassin est libre ! elle agrippa sa fille et la serra contre elle . soleb n est pas le motard coupable d avoir agressé votre fille , affirma higgins . alors , qui est ce monstre ? je vous emmène à l une des tombes où la vérité s imposera . je déteste cet endroit ! s exclama yasmina boutros ; choisissez en un autre ! désolé , j ai besoin de l aide du pharaon horemheb , un remarquable législateur ; il a conforté le règne de maât , à la fois vérité et justice . vous verrez , sa dernière demeure , aux couleurs vives et enchanteresses , n a rien d effrayant . le cortège gagna la sépulture du roi qui avait clos la xviiie dynastie et préparé l ère ramesside . au seuil de sa tombe , des soldats des forces spéciales tenaient en respect ben rassoul et timothy wilkinson . en apercevant higgins , l égyptologue sortit de ses gonds . c est vous , l auteur de cette dinguerie ? on m interpelle , on m empoigne , on me pousse de force jusqu ici ! j exige qu on me fiche la paix ! calmez vous , monsieur wilkinson ; votre présence était indispensable . ah oui ! et pourquoi ? vous le saurez bientôt . je refuse de coopérer ! ce serait un manque de tact indigne de votre qualité . la remarque désarma le britannique . bon mais pas longtemps ! je tâcherai d être le plus bref possible . s appuyant sur sa canne , ben rassoul était impassible . je désapprouve cette intervention , inspecteur . désolé , votre présence était également indispensable . le regard du vieil homme n eut rien d amical . à la suite d une restauration , les couleurs de la tombe d horemheb ont retrouvé leur éclat initial ; les figures du pharaon et des divinités sont de véritables splendeurs , et il existe un autre trésor , moins spectaculaire , annonça higgins . il convia yasmina boutros , sa fille marca , gamal gaballah , timothy wilkinson et ben rassoul à le suivre . soleb ferma la marche , les militaires gardèrent l entrée . la plus insolite de mes visites , pensa higgins en se remémorant sa stratégie . un escalier , deux corridors pentus , la salle du puits : higgins s arrêta là , l ensemble des suspects s immobilisant sur la passerelle installée pour franchir cet espace dangereux . certains pillards y avaient perdu la vie . les figures peintes du roi et des divinités forçaient l admiration ; leur auteur était un génie de la couleur et avait créé un bleu profond , à la magie incomparable . contemplez osiris au visage vert , accompagné d anubis , le maître de la vallée des rois , recommanda higgins ; lui , le bon roi assassiné et ressuscité , est devenu le juge des morts et n accepte au paradis que les justes de voix . aujourd hui , vous comparaissez devant lui . la gravité du ton impressionna l assistance . ben rassoul , indiqua higgins , a eu le tort de préciser que le cadavre de georges boutros portait un costume croisé et n était pas rasé . il était ainsi vêtu la veille au soir , lors de notre entretien , et a donc été tué peu après , et non le matin suivant . sinon , cet homme élégant et coquet se serait rasé et aurait changé de vêtements ; l assassinat a eu lieu chez lui . son épouse se trouvait elle vraiment à assouan , sa fille était elle partie pour le caire ? gamal gaballah , soleb , ben rassoul et wilkinson , eux , étaient à louxor . soleb , un assassin ? le géant nubien se redressa de toute sa taille . vous respectiez georges boutros , rappela higgins ; si vous ne cessiez de songer à une éventuelle vengeance contre ceux qui ont englouti votre pays , vous n accusiez pas vos patrons . et vous avez sauvé la vie de mme boutros en repérant la valise piégée , visant à la tuer . en déposant un foulard aux carreaux rouge et blanc , ressemblant à celui du tueur à la moto , l assassin n a pas hésité à vous incriminer et a cru se mettre à l abri . vous vous me jugez innocent , inspecteur ? sans nul doute . et soyez vigilant . le nubien et l ex inspecteur chef échangèrent un regard complice . aimez vous ces peintures , madame boutros ? interrogea higgins . je n imaginais pas tant de beauté ! je comprends mieux pourquoi mon mari était féru de la vallée des rois . et vous ne l avez pas assassiné ? inspecteur ! la veuve manqua d air . beaucoup de photos de lui dans votre chambre , nota higgins , un amour sincère , une entente qui a résisté aux critiques et aux jalousies . une seule entaille à cette harmonie : georges ne vous a pas révélé l atroce secret qu il avait découvert . et il avait ses raisons . aurais je pu modifier le destin ? je ne crois pas , madame boutros ; vous n avez rien perçu du complot qui se tramait , vous ignoriez l existence des suivants de seth et le véritable rôle de votre intendant , et m avez confié un détail important : quand votre mari conduisait sa ferrari pour se rendre à la vallée des rois , il n oubliait jamais des bouteilles d eau . de plus , vos nouvelles visées commerciales ne concernaient que le textile et la mode . c est pourquoi vous êtes hors de cause . je je ne saisis pas ! higgins s adressa à ben rassoul . vous avez joué un rôle important dans cette machination , vous qui contrôlez la vallée des rois avec vos équipes de gardiens . ici , rien ne vous échappe ; aussi est il tout à fait impossible que vous n ayez pas vu arriver la ferrari de votre ami georges boutros . elle transportait son cadavre , et vous étiez le complice de la personne qui maniait le volant . vos mensonges et la comédie de la pseudo trouvaille de la voiture n étaient guère convaincants ; mais vous vous estimiez intouchable , en raison de vos accointances avec la police . parallèlement à la macabre mise en scène de la tombe , destinée à impliquer timothy wilkinson , fasciné par cette sépulture liée à ses recherches , vous avez prévenu les autorités afin que le corps de georges boutros soit rapidement déplacé et , selon les instructions de l assassin , incinéré . pas d autopsie , pas d examen procurant des indices . vous serez inculpé pour complicité de meurtre ; la trahison envers votre ami , elle , ne relève que de votre conscience . les lèvres blanches , le regard furieux , ben rassoul serra sa canne à la briser ; prêt à intervenir , soleb craignit qu il ne fît basculer higgins dans le puits . mais il se statufia , et l ex inspecteur chef consulta une page de son carnet . les suivants de seth , une prophétie rédigée par un sage de l égypte ancienne pour décrire une apocalypse qui aurait indiqué ces pistes là , sinon un égyptologue ? approuvez vous cette déduction , monsieur wilkinson ? le britannique recula . une hypothèse comme une autre pourquoi voulez vous supprimer marca boutros ? timothy wilkinson tenta de s enfuir et de remonter le couloir ; mais il se heurta à soleb qui l attrapa par les épaules et le souleva . on se calme , mon gaillard ! d accord , d accord reposez moi ! si tu t excites , je t assomme . wilkinson ne prit pas l avertissement à la légère . higgins s enfonça plus avant , emprunta un nouveau couloir , traversa une antichambre , une salle à colonnes , et atteignit la chambre de résurrection . les participants à cette extraordinaire reconstitution se dispersèrent autour du sarcophage , à l exception de soleb , qui garda l unique accès . voici le trésor , dit higgins en levant les yeux vers une scène remarquable ; assis sur le trône des vivants , osiris préside au jugement du mort et à la pesée de son coeur . s il est rempli d actes mauvais , il sera condamné à l anéantissement . n est ce pas votre cas , monsieur wilkinson ? l égyptologue parut hébété . votre rêve consistait à retrouver la momie de néfertiti , cette reine que vous admirez tant , parce qu elle a voué un culte à la lumière afin de dissiper les ténèbres . et votre laboratoire , spécialisé dans le clonage , aurait fabriqué une nouvelle néfertiti , apte à terrasser les forces du mal que vous avez identifiées . les suivants de seth ? un leurre mythologique pour m écarter de la vérité , car vous vous sentiez missionné , monsieur wilkinson . c était à vous , et à vous seul , d exterminer la cohorte démoniaque . je n ai accompli que mon devoir , marmonna l archéologue ; personne d autre n aurait réussi . mais vous avez échoué pas de momie de néfertiti , pas de nouvelle reine conquérante et lumineuse , défaite face à votre adversaire . et le seul wilkinson célèbre sera votre lointain prédécesseur . redoutant d être accusé de crime , vous avez simulé une agression à votre domicile en vous infligeant une belle bosse et en laissant des traces d un faux cambriolage . et vous avez encore échoué en cherchant à m abattre lorsque je sortais de la tombe de ramsès vii . vous , le tueur à moto et au foulard à carreaux rouge et blanc , qui n étiez pas parvenu à égorger marca boutros . moi , éliminé , vous seriez reparti à l assaut . je vais lui crever les yeux ! annonça yasmina boutros ; il ne s attaquera plus à ma fille ! higgins s interposa . madame boutros , demandez à timothy wilkinson la raison de son comportement ; sous le regard d osiris , il est obligé de vous dire la vérité . chacun observa l égyptologue , dont le regard ne se détachait pas du jugement des morts . parce que parce que marca est l ogresse ! yasmina boutros fut désarçonnée . qu est ce que ça signifie ? comme si cette révélation l avait épuisé , timothy wilkinson s assit , tête baissée . marca , elle , demeura aussi silencieuse qu immobile . vous allez beaucoup souffrir , madame boutros , déplora higgins , mais je ne peux vous épargner la réalité . wilkinson ne se trompait pas . ne se trompait pas , balbutia yasmina boutros , stupéfaite . vous ne savez pas qui est réellement votre fille ; elle a émis des soupçons à votre encontre , tout en dénigrant ses deux complices , ben rassoul et gamal gaballah . l intendant sursauta . c est une calomnie , c est tais toi , ordonna soleb , écoute l inspecteur . vous connaissez bien la mythologie de l ancienne égypte , monsieur gaballah , indiqua higgins , et vous lisez des ouvrages concernant les déesses , notamment sekhmet , l ogresse de karnak . timothy wilkinson n ignorait ni son existence , ni sa puissance ; il s est cru capable d en triompher . en essayant de tuer marca , il lui a fourni une opportunité : accréditer la thèse selon laquelle toute la famille boutros , le père , la mère et la fille étaient les cibles des imaginaires suivants de seth . et marca passait ainsi pour une victime . au bord des larmes , yasmina boutros se tourna vers son enfant . et tu ne l étais pas ? la jeune femme resta muette . quand georges boutros a compris qui était marca , reprit higgins , il s est confié à son vieil ami farouz ; en évoquant cette conversation avec sa fille , il l a malencontreusement condamné à mort . après avoir poignardé le vieillard , marca , aux compétences égyptologiques indéniables , a mis en évidence un texte apocalyptique de l égypte ancienne ; soit il me servirait d avertissement et me découragerait , soit il m orienterait sur la fausse piste des suivants de seth ; ainsi , elle aurait eu le temps d agir et de réaliser ses sinistres projets . yasmina boutros s insurgea . ma fille , l assassin de ce vieux copte ? impossible ! et quels étaient ces projets ? défends toi , marca , et balaye ces accusations ! inerte , la jeune femme fixait la scène du jugement d osiris . j ai vite soupçonné marca boutros , avoua higgins , sans percevoir son véritable but . grâce à timothy wilkinson , j ai appris qu elle travaillait essentiellement à karnak , dont elle n a cessé de m éloigner en m attirant au temple de louxor , feignant de scruter ses moindres détails . et wilkinson m a aidé , dans la tombe de taousert et de sethnakht , en contemplant un personnage au double visage , telle marca , tantôt semblable à la terrifiante et violente lionne sekhmet , tantôt à la douce chatte bastet . et c est à karnak , dans une chapelle du sanctuaire de ptah , qu elle captait l énergie émanant de l extraordinaire statue de sekhmet , l ogresse si puissante quelle a traversé les siècles en échappant aux pillards et aux destructeurs . au sein du petit musée personnel de marca boutros , un socle vide ; pas pour une sculpture à venir , mais le témoignage d une absence : celle d une statuette de sekhmet ôtée avant mon inspection . elle se trouvait entre une bastet et un thot , chargé d apaiser le fauve assoiffé de sang et de le transformer en chatte . gamal gaballah , le complice inconditionnel , s est acquitté de cette tâche . je n étais au courant de rien , je tu te tais , avorton ! tonna soleb . au contraire , objecta higgins , vous étiez au courant de tout et suiviez à la lettre les instructions de votre patronne , marca boutros , qui aime tant les vêtements rouges , la couleur du sang qu apprécie sekhmet . la représentation , presque unique , de la tombe de ramsès vii , vers laquelle m a dirigé le pot d huile de wilkinson conservé par georges boutros , m a ouvert les yeux et mené à l ogresse de karnak , désireuse d anéantir l espèce humaine , coupable de révolte contre la lumière ; quand je meurtris les hommes , proclame t elle , mon coeur est en liesse . et tel était le projet de la nouvelle sekhmet , marca boutros . cette race maudite ne mérite t elle pas d être exterminée ? questionna la jeune femme d une voix profonde , aux sonorités si graves quelles ébranlèrent même le colosse nubien . le soir où votre père m a reçu , poursuivit higgins , vous avez écouté notre conversation ; alors qu il s apprêtait à me révéler le motif de son invitation , le retour de l ogresse , vous l avez interrompu . il avait pourtant ordonné de ne pas nous déranger , mais cela ne valait pas pour vous , puisque vous aviez pris le pouvoir . épouvanté , votre père s évertuait , en vain , à vous convaincre de renoncer à votre projet meurtrier ; face à son opposition résolue , une seule solution : l empêcher de vous nuire , donc le supprimer . vous n avez pas quitté louxor , marca ; vous avez assassiné georges boutros et transporté son cadavre , avec l aide de gaballah , jusqu à la ferrari que vous avez conduite pour vous rendre à la vallée des rois . ben rassoul vous y attendait et a déposé le corps dans la tombe . votre principal adversaire éliminé , vous aviez le champ libre . sous la coupe de gamal gaballah , la totalité du personnel , à l exception de soleb , a tenu sa langue . petite erreur de votre part , vous qui ne ressentez pas la soif même en cas de chaleur étouffante , vous avez omis d emporter des bouteilles d eau , règle intangible de georges boutros . la veuve était livide . marca , ce n est qu une fable tu n as pas tu n as pas assassiné ton père ! la réponse de la jeune femme fut un regard méprisant . pourquoi , marca , pourquoi ? tu es si stupide une entreprise criminelle d une rare ampleur , précisa higgins ; et je vous remercie , madame boutros , de m en avoir procuré la clé . moi ? mais comment en me signalant une contradiction révélatrice . en théorie , marca ne s intéressait qu à son futur institut d égyptologie ; cependant , elle qui dédaignait le monde des affaires , a suggéré à son père de fonder des brasseries . comme il ne lui refusait rien , il lui a fourni , sans en avoir immédiatement conscience , les instruments d un crime de masse . trois grandes brasseries dont devaient sortir des bouteilles de bière de la bière de sekhmet , empoisonnée , destinée à tuer un maximum d humains à travers le pays entier . marca boutros rugit . trop tard ! la fureur de sekhmet s est déjà déchaînée ! vous vous trompez ; les livraisons ont été bloquées . vous vous mentez ! personne ne boira de bière empoisonnée , marca ; vos crimes ont été inutiles . les yeux fous , la jeune femme bondit vers la paroi d osiris et la frappa de ses poings . soleb la ceintura . un ultime détail , avança higgins ; j ai noté que vous ne ressemblez ni à votre père ni à votre mère . comment l expliquer ? des parents adoptifs ! en réalité , j ai assassiné un étranger et je regrette que la valise piégée ait raté cette idiote de yasmina ! épilogue accompagné du chien geb , qui observait chacun des gestes de son maître , higgins apporta des bûches pour alimenter la cheminée près de laquelle ronronnait le siamois trafalgar . le froid était raisonnable , la pluie régulière ; une soirée tranquille au coin du feu effacerait les fatigues du voyage . higgins se souvint de l émotion étreignant marie , la fille du malheureux farouz , lorsqu elle l avait salué , à l aéroport , remerciant l ex inspecteur chef d avoir identifié l assassin et découvert la cause de la mort de son père . il reposerait en paix à louxor , sous la protection de ses ancêtres . higgins était heureux de retrouver sa propriété familiale de the slaughterers , village du gloucestershire , ses deux compagnons à quatre pattes et ses habitudes de retraité . une mary éblouissante pénétra dans le grand salon ; la gouvernante était vêtue d un ensemble crème digne d un cocktail de l establishment . au cou , elle arborait la croix de vie offerte par higgins . j ai vérifié , c est bien de l or , et du fin ; on ne vous a pas roulé . espérons que ce sera un vrai porte bonheur . bon , j ai nourri vos bêtes ; maintenant , à vous de déjeuner . j ai préparé une choucroute à ma façon . higgins en saliva . mary effectuait une synthèse parfaite des différentes recettes afin de concocter un plat revigorant , avec un chou goûteux et parfumé . comme boisson , ajouta t elle , j ai déniché une bière rouge provenant d irlande ; selon la légende , elle aurait été importée par des anciens égyptiens fuyant leur pays au moment de l invasion arabe . elle a un drôle de nom : la lionne . j en ai siroté , c est du robuste ; et ça vous donnera de l énergie , après tous vos voyages je ne sais où . fin du volume tous les noms des personnages de ce récit , à l exception de ceux des divinités égyptiennes , sont imaginaires . la vengeance d anubis les enquêtes de l inspecteur higgins , n . doux foyer . il aurait dû abriter les momies des souverains et de leurs filles . . lire le procès de la momie . . taousert régna de à , sethnakht lui succéda , de à . j ai évoqué leur destin dans la pierre de lumière . le mezzé peut être modeste et léger pour faire patienter avant le dîner , avec des kabiss concombres ou navets , des olives , des graines de potirons salées et grillées . il peut être plus consistant et faire office de repas principal , réunissant plus d une cinquantaine de plats chauds et froids . .