de sire joulin les caravanes d un chirurgien d ambulances pendant le sie ge de paris et sous la commune e . dentu , libraire éditeur i dans ce tohu bohu militaire qui fut le siége de paris , la chirurgie devait malheureusement jouer un grand rôle . aussi , dès le début , le corps médical organisa les secours avec un dévouement dont je ne lui ferai pas l injure de le féliciter , car il fait partie de ses traditions , de ses devoirs , de ses habitudes . le médecin se dévoue aussitôt que surgit un malheur public qu il peut soulager , et cela sans craindre d écraser ses contemporains sous un lourd fardeau de reconnaissance , car il sait parfaitement qu il est sans exemple dans l histoire que le public ait jamais tenu compte au médecin de son dévouement une fois que le péril est passé . les ambulances constituaient la question d urgence , mais toute l organisation en fut abandonnée à l initiative ou à l inexpérience individuelle . chacun fit du mieux qu il put , chercha ses ressources là où il espéra les prendre . les uns , comme l internationale et la presse , avec leurs puissants moyens d action , reçurent des capitaux considérables et firent les choses tout à fait en grand; d autres , plus modestes , sollicitèrent à domicile des souscriptions et un concours qui firent rarement défaut . enfin , le zèle de tous accomplit des prodiges de charité . l administration supérieure , qui poussa l incapacité jusqu au génie , eut le bon goût de s effacer et de nous laisser faire au début , et c est une des rares choses dont on lui aurait su gré , si elle avait eu l intelligence de persister dans cet effacement . malheureusement le gouvernement possède dans sa collection de rouages inutiles un vieux dieu , sans bras ni jambes , fétiche perclus du cerveau , dur d oreille et voulant tout engloutir dans ses vastes mâchoires démeublées . ce dieu vorace et impuissant se nomme l intendance . aussi longtemps que les ambulances furent en voie de création , l intendance respecta religieusement cette phase pénible de l existence des choses nouvelles , mais aussitôt que les ambulances organisées furent en état de rendre des services , l intendance , escortée de ses riz pain sel , se fit porter au milieu de la route pour empêcher les ambulanciers de passer et leur dit en langage administratif , que je traduis ici pour la commodité du lecteur : je suis l intendance , et j ai dans mes attributions ce qui concerne les réparations de la peau militaire . vous voulez me faire une concurrence déloyale puisque vous prétendez faire et bien faire , à vos frais , sans qu il en coûte un sou à l état , une besogne pour laquelle l état me paye très cher , et que je fais fort mal . par le foin qui remplit mes bottes ! je ne puis vous permettre un pas de plus dans cette voie fatale . je vous absorbe ou je vous brise; choisissez entre mes vices et ma colère . mes vices sont aimables , et ma colère terrible . j aime mieux priver la société de vos services que de vous voir rendre des services à côté de moi , qui suis habituée à n en rendre qu à moi même . nous verrons plus tard ce qu il advint des outrecuidantes prétentions de l intendance . les ambulances s organisaient donc de tous les côtés . une ambulance qui s organise se compose de deux éléments assez distincts; d abord l état major , en général fort disposé à croquer des marrons , ensuite les comparses , dont l éternelle destinée semble de tirer du feu lesdits marrons . j aurais pu mettre mon couvert du côté des croqueurs , c est à dire de l état major , mais je n aime ni à tirer , ni à croquer les marrons . je restai donc un instant à l écart , examinant comment je pourrais me rendre utile en conservant toute mon indépendance d action , et en me créant une situation spéciale où je n aurais ni trop à commander , ni surtout à obéir . après avoir avec soin étudié ce terrain nouveau pour moi , j acquis la conviction que pour rendre la plus grande somme de services possible au combat , un chirurgien , muni d appareils bien complets , devait diriger seulement deux voitures d ambulance , l une pour blessés couchés , l autre pour blessés assis , lesdites voitures constamment à ses ordres et prêtes à se porter au feu chaque fois qu il y a bataille . c est là le véritable type de l ambulance volante . avec deux voitures on passe partout , on a son petit personnel tout entier sous la main , chacun sait d avance le rôle qu il doit remplir , les ordres sont rapidement exécutés , et les soins d autant plus efficaces qu ils se font moins attendre . on fait le pansement complet et définitif sur place , on charge de suite ses blessés sans leur faire subir une foule de transbordements toujours pénibles et qui durent de longues heures , parfois même plusieurs jours; puis , les voitures pleines , on revient à paris et on expédie les malades là où ils trouveront les soins définitifs les plus convenables , selon la gravité de leurs blessures . dans cette situation , le chirurgien est absolument indépendant; il n obéit qu à ses inspirations , à sa fantaisie , à son initiative; il ne subit d autre contrôle que celui de sa volonté , et lorsqu il a acquis un peu d habitude dans le métier d ambulancier , il ne perd pas sa journée . je dis quand il a acquis un peu d habitude , car il faut encore un certain apprentissage; il ne suffit pas d avoir un brillant équipage de chasse pour trouver le gibier , il faut en connaître les us et coutumes . les trois quarts du temps l état major de la place semblait ne pas savoir où on se battait ou même s il y avait combat; il vous envoyait parfois au nord quand l affaire était au sud , et cela de la meilleure foi du monde . aussi j ai fait jusqu à dix ou douze lieues dans une journée sans pouvoir mettre la main sur un blessé , ce qui n était pas absolument agréable par un froid de huit ou dix degrés . donc , pour faire une bonne ambulance volante , outre un chirurgien bien équipé , il faut malheureusement deux voitures et des chevaux . je dis malheureusement , parce que c est justement là que gît la difficulté . pour la première fois qu une voiture entre en campagne , cela va encore; on empaume assez facilement les gens , on leur montre l expédition exclusivement par son côté pittoresque , en leur cachant avec soin le côté laurier . aussi le voyage , au départ , se fait avec beaucoup d entrain et de gaieté; seulement il peut arriver un moment où il n est plus temps de feindre , la dissimulation serait absolument inutile : on peut tomber en plein drame militaire . alors la mine du propriétaire de l équipage s allonge; on entend des : ah ! si j avais su ! étouffés , l oeil a des effarements précurseurs d une fuite , et si vous avez le malheur de quitter vos gens cinq minutes , vous courez la chance de ne plus retrouver personne et de revenir seul , à pied , avec vos instruments sur le dos . au retour , la conversation languit , vous sentez des regards hostiles et qui semblent dire : si jamais tu m y repinces ! mais à mesure qu on pénètre dans l atmosphère de paris , à mesure qu on s écarte du tapage et de la fumée de la bagarre , le courage du néophyte renaît , sa langue se délie , et bientôt il parle avec complaisance des dangers qu on aurait pu courir , du sang froid qu on aurait développé . vous croyez votre homme guéri de sa peur et aguerri pour l avenir ! en vérité , je vous le dis , jamais vous ne remonterez dans la voiture de cet homme , jamais son cheval ne fera partie d une ambulance , jamais sa femme ne vous pardonnera d avoir conduit à la boucherie son mari , un père de famille , qui n a échappé que par un véritable miracle à la mort des héros . je n ai pas besoin de dire que neuf fois sur dix on n a couru aucune espèce de danger , et qu au retour on s est simplement montré en famille d autant plus téméraire que la peur avait été plus grande . allez frapper à une autre écurie , celle là vous est fermée pour toujours . après un certain nombre de tentatives dont les résultats présentaient les diverses nuances qui séparent un échec d une réussite , je finis par mettre la main sur deux voitures fidèles et dévouées qui m ont servi dans toutes les affaires depuis celle du moulin saquet . une appartenait à m . kerckoff , de la galerie d orléans; c était un petit omnibus de famille , coquet , à six places , traîné par un petit cheval très fin , très vigoureux , très ardent , et qui ne s effrayait pas du bruit . pierre , le cocher , complétait l équipage que je montais ordinairement . pierre était un bon type; il avait ses jours de courage; mais parfois je le trouvais extrêmement nerveux et impressionnable . il affectait alors une vraie tendresse pour le petit cheval , dont il ne voulait pas , disait il , trop exposer la peau . mais comme la peau de pierre était toujours située à une très faible distance de celle du cheval , je crois sincèrement que , lorsqu il voulait à tout prix sauver l une , il pensait surtout à l autre . le jour de l affaire de ville évrard , pierre avait ses nerfs . nous débouchions par la route de montreuil et nous passions au pied du fort de rosny , qui faisait un feu d enfer de tous ses canons . pierre commença à devenir rétif . je regardai son nez , c était le baromètre de son courage : quand il se sentait mal à l aise , son nez se creusait de petits plis longitudinaux et devenait blanc vers le bout . le nez de pierre était , ce jour là , houleux , et il passait au blanc . monsieur , nous ne pouvons pas aller plus loin . pourquoi cela ? le petit cheval va avoir peur . eh bien , il cache son jeu , car on ne s en aperçoit guère . je le connais , monsieur , il va avoir peur et va nous faire des cascades . vous abusez de ce qu il ne peut pas s en défendre; sans cela il nous dirait que ce n est pas lui qui a peur , mais que c est vous . moi ! ! quand j étais au siége de rome , j en ai bien vu d autres ! pendant que pierre se retrempait dans ses souvenirs belliqueux du siége de rome , nous avions dépassé le fort , le petit cheval n avait pas eu peur , et pierre était rassuré , car il avait entendu que les obus passaient à une vingtaine de pieds au dessus de notre tête . il n y avait véritablement aucune espèce de danger . mais la journée avait mal commencé pour lui , et il n était pas au bout de ses transes . nous arrivâmes à ou kilomètres de neuilly sur marne , sur la route qui conduit à joinville , route absolument découverte . le plateau d avron échangeait une violente canonnade avec les batteries prussiennes situées de l autre côté de la marne . les projectiles se croisaient au dessus de la route et l on cheminait sous un dôme , non pas de verdure , mais d obus . le cas se rencontrait assez fréquemment , car les batteries étaient en général placées des deux côtés sur des points culminants . ce cheminement ne présentait du reste que bien peu de danger pour les voitures d ambulances quand elles prenaient le soin de ne pas marcher près des soldats en armes . on n avait guère à redouter que les obus trop pressés qui éclataient en l air; mais cela était si rare qu on n avait pas à en tenir compte . avec un peu d habitude on reconnaissait fort bien à la mélodie de son ronflement si l obus qui rayait cette voûte de mitraille était à nous ou . . . aux autres . ii les obus ronflaient donc au dessus de la route , qui était désertée en ce moment par nos troupes; on y voyait seulement une charrette de cantinier escortée de quelques gardes nationaux . les prussiens trouvèrent jovial de tuer ces braves gens . ils envoyèrent sur la route un seul obus , mais si bien pointé leur batterie était à moins de , mètres qu ils crevèrent le cheval et éventrèrent deux des gardes nationaux de l escorte . je ne pus que constater leur mort; ils avaient été tués sur le coup . je les fis déposer sur le bord du chemin . ce spectacle n était point fait pour calmer les émotions de pierre; son nez devint blafard et se creusa de véritables tranchées . monsieur , allons nous en , ces brigands vont tuer le petit cheval . eh bien ! et nos drapeaux d ambulances qui sont sur les voitures ! ils s en fichent pas mal des drapeaux ! allons nous en , monsieur , allons nous en . il portait sa peur avec tant de crânerie que je n insistai pas trop pour le faire marcher en avant . je craignais de le voir filer sur paris et nous planter là sans vergogne . puisque vous manquez de courage aujourd hui , mettez vous à l abri , avec les voitures , au bas du remblai de la route; mettez à terre le brancard et les instruments , et nous irons à pied chercher les blessés . pierre ne se le fit pas dire deux fois , et il se jeta en bas du remblai avec tant d entrain qu il engagea dans des branches d arbres le drapeau d ambulance de la voiture; il se cassa net . je croyais le piquer d honneur , mais il nous regarda impassiblement partir à pied avec les brancardiers . il avait l air de dire : je me suis ramassé assez de gloire au siége de rome; laissons en pour les autres . nous arrivâmes à neuilly sur marne , mais ce n était pas là que se terminait l affaire; il fallait aller toujours à pied jusqu à ville évrard et faire filer un à un les blessés jusqu aux voitures; c était absolument impraticable . je priai un des brancardiers d aller chercher pierre et de le ramener , n importe comment , avec les équipages . pierre n osa pas refuser; son émotion était calmée; mais , en route , il s aperçut qu il n avait plus de drapeau protecteur . je n ai pas besoin de dire que le petit cheval fit la route ventre à terre . de neuilly à ville évrard , ce fut une nouvelle litanie . chaque maison qu on rencontrait sur la route excitait son admiration . ah ! monsieur , la charmante maison ! ma foi ! je la trouve assez laide . ah ! monsieur , qu on serait bien ici . pour y passer ses jours ? oh ! non , pour se mettre à l abri des obus . je dois , du reste , rendre justice à pierre : ce fut son dernier jour de faiblesse; quand les voitures allaient un peu trop loin , son nez pâlissait légèrement , se creusait de quelques rides , mais ses observations sur les chances de longévité du petit cheval étaient simplement mélancoliques , jamais il ne se permit la moindre opposition à mes volontés . l affaire de la ville évrard lui avait laissé des remords . hélas ! sous la commune , pierre devait ternir ses lauriers . un beau jour lui et son camarade me plantèrent là , avec une invincible résolution , ils tournèrent sans retour le dos à la gloire . mais passons à l étude de ma seconde voiture . la seconde voiture était un grand fourgon de la maison chevet , que tout le monde a rencontré dans paris , et dans lequel on peut transporter des blessés couchés . le cheval était vigoureux mais dépourvu d initiative; il marchait à la suite et manifestait en toute occasion un profond mépris pour les côtes . lorsqu il était forcé de choisir entre un fossé ou une côte , jamais il n eut un moment d hésitation , il déposa toujours la voiture dans le fossé et tourna la croupe du côté de la montée . il commit , sans pudeur , cette incongruité à avron , malgré les regards sévères de l assistance , et sans se laisser toucher par l exemple de son petit camarade qui enlevait avec vigueur l autre voiture sur le plateau . le cocher de m . chevet était un solide gaillard , d une placidité toute philosophique , ne se plaignant jamais , ni de son cheval , ni du froid , ni des prussiens , et allant tranquillement là où je le menais sans daigner faire une observation . mon personnel était complété par un ou deux brancardiers . pour eux , je n avais que le choix , c étaient des négociants , des amis , des clients qui s inscrivaient chez moi avec beaucoup d empressement . il est certain que la curiosité jouait un grand rôle dans leur empressement . mais je dois dire que pas un seul n a reculé devant la tâche qu il avait acceptée et que j avais toujours soin de bien expliquer au départ . mm . hébert , martin , négociants habitant ma maison , laboureur , pharmacien , et son fils , m . gauthier etc . , ont fait sous ma direction le pénible service de brancardiers . les brancardiers sont souvent indispensables; surtout lorsque la pluie a détrempé les terres , il est impossible alors d aller à travers champs jusqu aux blessés . les voitures ne pourraient s en tirer . on va donc recueillir , avec les brancardiers , les hommes tombés; on les panse et on les ramène aux voitures . la création des compagnies de brancardiers organisés en corps réguliers était une excellente idée . pour nous , elle avait cet avantage de ne pas nous obliger à en emmener; il nous était permis de conserver ainsi plus de places dans nos voitures pour les blessés; sur le champ de bataille , elle avait l immense avantage de diminuer la durée de cette période d angoisse qui sépare pour le soldat le moment où il tombe de celui où il reçoit les premiers soins . malheureusement , on organisa les brancardiers vers la fin du siége , et lorsqu ils furent organisés , on ne sut point les utiliser convenablement . il est évident que toute troupe allant au feu devait être accompagnée de ses brancardiers . je n ai rien vu de semblable là où je me suis trouvé , ce qui n est pas une raison pour qu on ne l ait pas fait ailleurs , car je ne veux parler que de ce que j ai constaté par mes yeux , et dans les affaires militaires le champ d observations est beaucoup plus restreint qu on ne pourrait le croire . on ne sait jamais ce qui se passe à un kilomètre du point qu on occupe . cependant je puis dire que , le jour de l affaire de montretout , je revenais sur paris vers deux heures , naturellement avec mes voitures pleines; on se battait depuis le matin et la route de rueil à courbevoie était encore émaillée de longues files de brancardiers qui marchaient vers la bataille . c était un peu tard . je n avais point eu à constater leur présence près de l ennemi , et mes blessés , qui provenaient de l attaque de la malmaison , m étaient apportés par les cacolets . parmi les hommes et les choses qui , ce jour là , n étaient pas à leur place , je citerai certain grand aumônier barbu monté sur un joli cheval , et qui s abritait avec soin derrière un pan de mur pendant que je pansais mes blessés . il avait la mine altérée d un homme fort mal à son aise . je me demandais quels services pouvait bien rendre , en pareilles circonstances , un aumônier à cheval qui s abrite avec tant de soin derrière un mur . je ne pouvais pourtant pas lui envoyer mes blessés à confesser; j en avais cependant un qui avait une mauvaise balle dans le ventre , et ils auraient pu en causer ensemble . je sais que , parmi les aumôniers , un grand nombre ont fait leur devoir; mais je crois qu il ne faut pas généraliser outre mesure les éloges . a l affaire de l hay , ils étaient trois qui bavardaient entre eux , sans trop s occuper du reste; et cependant les blessés ne manquaient guère . j en avais un surtout frappé d une balle dans la poitrine , une de ces plaies qui donnent quelques gouttes de sang , mais qui laissent largement passer la mort . je n osais pas le panser; il fallait le déshabiller et j avais peur de le voir expirer dans mes mains . pauvre garçon ! il était là , mourant , étendu sur une mauvaise paillasse que les prussiens nous avaient prêtée . les brancards manquaient , et les prussiens me signifiaient qu ils ne voulaient pas que j emportasse la paillasse . pansez moi , docteur , me disait il d une voix éteinte . il lui semblait que là était le salut . je regardai du côté des aumôniers; ils bavardaient toujours , et cependant c était bien pour eux le moment de dire quelques petites choses à ce pauvre diable , avant qu il partît pour un monde où l on ne se bat pas . quand les brancards arrivèrent , le soldat était mort . les aumôniers causaient toujours . iii je vais maintenant exposer avec quelle simplicité de mécanisme l initiative des médecins avait créé des ambulances , et je prendrai comme exemple celle du ier arrondissement dont j ai été mieux à même d apprécier le fonctionnement . on verra ensuite ce qu il a fallu d ineptie et d incapacité à l intendance pour arriver à porter le désordre dans une institution qui marchait admirablement . aux premiers bruits du siége , les médecins de l arrondissement furent convoqués sous la présidence du professeur lasègue . on leur demanda un concours qui fut naturellement accordé sans réserve . chacun devait fournir , dans la limite de ses moyens , des lits pour les blessés et des secours de toute nature . on décida d abord qu on fonderait un certain nombre d ambulances dans des locaux spéciaux et où on recevrait les blessés assez gravement atteints , pour que de grandes opérations pussent être faites avec un personnel de chirurgiens habiles , d internes , d infirmiers , etc . ces frais furent couverts par des souscriptions privées , qui s élevèrent à environ , francs . d un autre côté , les médecins devaient solliciter leurs clients les plus aisés de prendre chez eux les blessés légèrement atteints . ces blessés devaient être nourris , pourvus de toutes les choses nécessaires aux frais de leur hôte et être considérés comme des membres de la famille . les médecins se chargeaient naturellement de tous les soins nécessaires . en quelques jours , et de cette façon , le ier arrondissement disposa d environ huit cent quatre vingts lits qui ne coûtaient absolument rien à l état . il fournissait un blessé , on lui rendait un soldat bien portant . je crois qu il a rarement fait un marché aussi avantageux . le professeur lasègue se trouva être un organisateur de premier ordre , qui se dévoua à l oeuvre , lui et toute sa famille , avec une abnégation et un zèle dont personne naturellement n a songé à leur savoir le moindre gré . les dames dirigeaient la lingerie au bureau central de l ambulance et opéraient les distributions de secours et de vivres . le président avait sous ses ordres les bureaux et organisait tous les services à mesure que la nécessité s en faisait sentir . le mécanisme du fonctionnement était d une simplicité élémentaire . les médecins donnaient le nombre de lits vacants dans le périmètre de leur quartier . ces lits , centralisés par le bureau , étaient représentés par des bulletins . le jour d un combat , à mesure que les blessés étaient amenés au bureau , sans même les faire descendre de voiture , et selon la gravité de leur blessure , ils recevaient un bulletin et étaient dirigés chez l habitant , où ils trouvaient un bon lit tout prêt à les recevoir , et une famille qui les accueillait avec empressement . on ne renvoyait le blessé que guéri et prêt à être expédié à son corps . dans la soirée et la nuit du novembre et du décembre , l ambulance du ier arrondissement plaça quatre cent cinquante blessés; à deux heures du matin , les derniers arrivaient , et pas un seul n attendit l asile dont ils avaient tous un si grand besoin . ici se place un petit fait qui peint bien les intendants . une partie des blessés tombés aux combats de la marne étaient ramenés à paris sur les bateaux omnibus . pour éviter les retards , on avait réuni sur la berge les moyens de transports , et la distribution des bulletins fonctionnait aussi régulièrement qu au bureau central . un bateau de blessés aborde; il en descend un intendant supérieurement galonné . qui est ce qui dirige le service ici ? c est moi , dit m . lasègue . combien de lits ? quarante cinq . vous en avez cent . quarante cinq . je vous dis que vous en avez cent . m . lasègue , froissé de la roideur et de l impertinence de ce monsieur qui ne savait pas un mot de l état des choses , lui répondit froidement en remettant ses bulletins dans sa poche : s il y a cent lits , cherchez les . et il lui tourne le dos en fumant son cigare . l intendant appela les brancardiers qui attendaient des ordres . brancardiers , portez vingt blessés au théâtre du châtelet . il n y a plus une place . alors , allez à saint merry . tout est plein . le monsieur aux galons regarda d un air furieux le bateau , les brancardiers , planta là les blessés et le bateau , et disparut sans rien dire . personne , depuis , n en entendit oncques parler . immédiatement , la distribution des bulletins commença , et les trente cinq blessés il n y en avait pas plus sur le bateau furent placés chez l habitant . l ambulance du ier arrondissement , pendant son fonctionnement , a soigné , malades ou blessés . elle trouva dans m . méline , adjoint au maire , un concours aussi actif qu intelligent et dévoué; il débarrassa , dans les limites du possible , cette institution charitable de toutes les entraves administratives qui lui étaient suscitées . il est probable que c est pour la première fois que vous entendez parler des ambulances du ier arrondissement , tandis que vous avez eu les oreilles rebattues des faits et gestes de quelques autres ambulances . ne mesurez pas la somme du bien produit à l intensité du tapage qui se fait autour des choses . les gens dont je vous parle n ont vu que le devoir et l ont accompli noblement , simplement , gratuitement , sans bruit . ils fuyaient la réclame et eussent été profondément blessés de voir leur conduite célébrée aux sons de la grosse caisse . avec des sommes véritablement insignifiantes , ils ont accompli des choses énormes . ceux là peuvent dévoiler sans crainte au public le mobile de leurs sentiments et surtout leurs livres de comptes . plus d un philanthrope et plus d une ambulance en ce monde ne pourraient pas en faire autant . alors surgit l intendance , qui ne sait guère jouer que le rôle de bâton dans les roues . plus d une fois les intendants avaient fait leur apparition dans nos bureaux . mais , à leur sujet , la consigne était générale : ne jamais discuter , trouver parfait et accepter leurs idées trop souvent saugrenues , mais n en tenir absolument aucun compte . l intendant se retirait enchanté , et on ne le revoyait jamais , car c est une particularité caractéristique de l histoire naturelle de l intendant . il parle , donne des ordres , et croit que cela suffit . presque jamais il ne vérifie si ses intentions ou ses ordres ont été exécutés : c est ce qui explique l admirable chaos , l ineffable brouillamini , l inextricable désordre qui caractérisent les actes de cette institution . l intendance était au comble de la surprise . malgré son intervention , l ambulance du ier arrondissement fonctionnait toujours admirablement . mais il y avait un citoyen , préfet de la seine , du nom de jules ferry , un vrai préfet des pièces du châtelet , et que je confonds toujours avec hurluberlu xiv . ce magistrat municipal aurait dû comprendre que son premier devoir était de sauvegarder ses administrés du militarisme bouton de guêtre de l intendance , et que la charité privée n a rien à gagner à l intervention d un corps égoïste , incapable , sans coeur , qui envahit , non pas pour faire mieux que ce qu il remplace , mais uniquement pour accroître sa puissance , pour affirmer sa domination envahissante . mais m . ferry n est point homme à se préoccuper de pareils détails . sans savoir un mot de la question , sans réfléchir à l absurdité des mesures qu il prenait , il signa sous la dictée de l intendance une série de décisions qu hurluberlu xiv n eût point lui même osé signer , sans réunir trois fois son conseil des ministres . il déclara qu il se souciait assez peu de la charité privée qui nourrissait les blessés; on n avait nul besoin de cela . désormais l intendance se chargerait de ce soin . ce qu il demandait , c était des lits , beaucoup de lits vides , et le reste le regardait . de plus , les arrondissements furent divisés en lopins appartenant aux secteurs et dépendants de l hôpital de ces secteurs : il était expressément interdit aux ambulances de prendre des blessés , sinon ceux envoyés par l hôpital . le ier arrondissement , divisé avec une logique particulière , se trouvait dépecé entre trois secteurs et avait pour hôpitaux répartiteurs beaujon , lariboisière et l hôtel dieu . voici maintenant le mode de fonctionnement : un blessé était d abord conduit à l hôpital , par exemple à beaujon , puis de là renvoyé à l ambulance , qui de là l expédiait à destination . intelligente complication ! pour la nourriture , c était une autre histoire . chaque jour , l habitant qui n avait plus le droit de nourrir son malade à ses frais , était fort empêché pour le nourrir aux frais de l intendance; car , en ce temps de réquisition , on n avait pour son argent des vivres qu au moyen d une carte , et les cartes pour blessés étaient supprimées . donc , l habitant charitable du ier arrondissement était obligé d aller tous les matins à beaujon ou à lariboisière , chercher un bon de cent grammes de viande qu on lui faisait attendre parfois fort longtemps; puis , muni de ce bon , il continuait son voyage et allait se faire servir , à quelques lieues de là , ses cent grammes de viande , en faisant naturellement une nouvelle queue à la porte de la boucherie de l intendance . il est vrai que ses cent grammes de viande quand il y avait de la viande ne lui coûtaient absolument rien que la perte de sa journée tout entière . même cérémonie pour le pain et pour tout ce qui était nécessaire aux blessés . il était du reste absolument défendu à un logeur de blessés de représenter ses voisins; chacun devait perdre sa propre journée et faire le voyage pour son compte . hélas ! combien de gens donnèrent alors leur démission d âmes charitables ! et dire qu une époque qui a produit dans l ordre moral tant de flibustiers éminents , a pu produire en même temps dans l ordre administratif des administrateurs d une aussi haute capacité , et encore ils n avaient pas l excuse d être hydrocéphales ! toute la journée c était une procession de gens qui arrivaient à l ambulance exaspérés : mais , monsieur , j ai chez moi quatre ou six , ou dix blessés qui meurent de faim . je meurs de faim aussi; avec quoi voulez vous que je les nourrisse ? l intendance , qui laissait nos soldats valides crever de faim et de misère , alors qu ils avaient encore assez de voix pour faire retentir leur colère , osait prendre la responsabilité de nourrir de malheureux blessés qui ne pouvaient faire entendre leurs souffrances . ah ! monsieur ferry , certaines sottises dans la vie privée ne sont que des sottises , dans la vie publique elles peuvent devenir des crimes . peu à peu , et grâce à l énergie des municipalités , cette organisation stupide fut un peu modifiée et fonctionna d une façon moins impraticable , mais l élan de la charité privée était brisé , et il devint fort difficile vers la fin d y avoir recours . iv l intendance ne se contentait pas de mettre la main sur les ambulances civiles , elle voulait encore appliquer son estampille sur le dos des médecins et s en faire d humbles subordonnés . je n ai jamais compris pourquoi les grandes ambulances se sont laissé mettre au cou le collier de l intendance et lui ont prêté serment de vasselage en se faisant un titre d être ses auxiliaires . les grandes ambulances n avaient nul besoin de l administration qui , elle , au contraire , ne pouvait se passer d elles . il leur était donc facile de conserver une indépendance pleine de dignité . parmi les médecins qui se consacraient au soulagement des blessés , un certain nombre se montra absolument réfractaire aux étreintes de l intendance; je n ai pas besoin de dire que j étais de ces médecins là . pour sortir des portes de paris , quand il y avait une affaire , il fallait naturellement être muni de certains insignes , tels que : drapeaux aux voitures , brassards estampillés par les maires , cartes d ambulances et laissez passer . il fallait nécessairement , dans l intérêt du service , qu on eût recours à des mesures de précaution . seulement , celles que je viens d énumérer étaient insuffisantes . il était facile au premier venu de se procurer tout cela et les routes se trouvaient encombrées de flâneurs , qui en prenaient seulement pour leur plaisir , en se tenant à une distance trop respectueuse de l affaire . leurs voitures rentraient constamment vides de blessés; ils s étaient contentés d admirer les effets du lointain et d embarrasser la route des ambulanciers sérieux . rien de plus facile , comme je le dirai tout à l heure , que d écarter ces gens là des routes où ils n étaient que gênants . mais l intendance n y songeait guère; elle ne semblait pas tenir absolument à ce qu on fût utile , elle voulait surtout qu on portât sa livrée . aussi , en collaboration de m . trochu , elle fit publier un arrêté qui lui laissait la faculté de choisir ses élus , c est à dire les gens porteurs de son estampille . je ne critique pas l arrêté d une manière absolue , mais il ne remédiait nullement à l abus que j ai signalé et il devenait une barrière opposée à des médecins qui pouvaient rendre de réels services . ainsi un fruitier qui aurait désiré faire entendre à sa famille le bruit lointain d une bataille aurait trouvé devant sa charrette les portes grandes ouvertes , s il avait pris la simple précaution de demander à l intendance un visa qu elle ne refusait à personne , tandis qu un docteur , fût il professeur à la faculté de médecine , pouvait se voir fermer ladite porte au nez s il dédaignait de se laisser viser par l intendance . les ambulances régulièrement organisées n étaient pas non plus , sur ce point , à l abri de tout reproche . on rencontrait sur les routes des voitures absolument pleines d ambulanciers . je me demandais où ils pourraient , au retour , loger leurs blessés ? et cela s est vu jusqu à la fin de la guerre , c est à dire à une époque où les brancardiers , organisés en escouades , rendaient tout à fait inutile le transport de ce personnel de curieux , qui n avaient même pas le prétexte de rendre des services . pour écarter cette cohue encombrante , il aurait suffi d interdire le chemin des combats à toute voiture contenant plus d un ambulancier en dehors du cocher . on aurait ainsi réservé aux blessés toute la place disponible , et qui se trouvait occupée par des gens qu une simple curiosité conduisait . et comme , en général , ces gens là étaient fort prudents , il en résultait que trop souvent les voitures s arrêtaient beaucoup trop loin du combat . examinons maintenant de quelle façon l intendance usait de ce monopole tyrannique , et comment elle en remplissait les obligations envers nos pauvres soldats blessés . le jour de l affaire de l hay , je me présentai à la porte de montrouge . l officier de marine qui commandait le poste vint reconnaître les voitures . je lui exhibai ma carte de fondateur d ambulance; car , en dehors de mon service de voiture , j avais créé une douzaine de lits où je soignais mes blessés , ce qui me donnait droit à une carte spéciale . l officier me rendit ma carte et me dit , avec cette politesse exquise qu on rencontre toujours chez les officiers de marine : monsieur , je vois sur votre carte la croix rouge , les estampilles municipales , mais je n y vois pas le visa de l intendance , et , à mon grand regret , je ne puis vous laisser passer . mais , monsieur , je ne représente pas seulement une voiture de transport . j appartiens à la science , et mon intervention aura certainement une autre valeur que si j étais un simple charretier porteur du visa de l intendance . je le comprends parfaitement , mais ma consigne est formelle et je vous en témoigne tous mes regrets . je suis certain , cependant , que vous allez me laisser passer . je lui remis alors ma carte personnelle . il me la rendit en me disant : vous avez raison , monsieur , la voie est libre pour vous , je prends tout sur moi . je franchis la porte et je marchai sur cachan , mais de mauvaise grâce et avec une envie assez accentuée de m en retourner chez moi . je me disais : si l intendance est si roide , c est qu elle a jeté sur ce point une masse de voitures; le combat semble fini , on n entend plus le canon , tous les blessés sont probablement enlevés . j arrivai à cachan : la petite place était remplie par une foule de soldats , de mobiles et de gardes nationaux; j appris ce qui s était passé . c était le jour où nous devions franchir la marne , et où le passage avait manqué , parce que nos généraux avaient oublié de prendre assez de bateaux pour faire les ponts . l engagement sur l hay devait être une diversion; comme l affaire principale sur la marne ne pouvait avoir lieu , la diversion sur l hay devenait absolument inutile; mais pendant qu on était en train d oublier , il n en coûtait pas davantage d oublier de prévenir les troupes qu il ne fallait point faire la sortie . l hay fut donc fort inutilement attaqué , puis on oublia d envoyer des troupes de renfort , de sorte que , maîtres un instant du village , nous en fûmes bientôt repoussés complétement . notre défaite nous coûtait environ cinq cents hommes , en grande partie restés dans les lignes prussiennes , puisque nous avions été obligés de rentrer chez nous , d un côté sur cachan , et de l autre sur villejuif . la longue et unique rue qui de cachan conduit à l hay était , sur toute sa longueur , coupée par des barricades; de plus , les avancées étaient protégées par des tranchées non interrompues , qui rendaient les abords impraticables aux voitures . il fallait donc nécessairement faire à pied les deux kilomètres qui séparent les deux localités . dans les maisons qui bordent la place , les voitures , peut être une dizaine en tout , furent remisées , et je remarquai avec une très vive surprise que pas une seule , mais pas une seule , n appartenait à l intendance . je ne vis là aucun fonctionnaire grand ou petit , aucun employé au service des blessés relevant de cette admirable administration . ainsi l intendance , qui s était fait adjuger le monopole des ambulances , non seulement arrêtait aux portes les gens de bonne volonté qui venaient mettre leurs secours au service des blessés , mais encore elle se dispensait de fournir un concours qui était de sa part un devoir absolu . mais , me dira l intendance , puisque les voitures ne pouvaient sortir de cachan , pourquoi les nôtres seraient elles allées y perdre leur temps ? d abord , pour ramener de cachan les blessés à paris; ensuite , là où une voiture ne passe pas , un mulet fait sa route , et si vous aviez envoyé une dizaine de mulets avec leurs cacolets , on aurait pu ramener sur le champ des blessés que nous avons été obligés de laisser faute de moyens de transport . mes voitures et mes cacolets étaient sur la route de villejuif . alors il fallait dire aux soldats : mes enfants , faites vous tuer ou blesser sur la route de villejuif , j irai vous ramasser . mais prenez soin de ne pas attraper de balles sur la route de cachan , car j ai l intention de n y pas mettre les pieds . je vis aussi sur la place de cachan un certain nombre de brancardiers appartenant à l internationale , baguenaudant sans direction . leur présence sur ce point était parfaitement inutile; là , pour eux , il n y avait absolument rien à faire . je partis avec un brancard , portant ma caisse d ambulance , et je gagnai la campagne , non par la route , elle était coupée , mais à travers des maisons éventrées . en arrivant à l hay , je trouvai à l entrée du village un cordon formé d une vingtaine de prussiens , l arme au pied , qui barraient le passage . il n y avait point d officiers parmi eux . ces hommes étaient sales , puants , l oeil atone , l air abruti . il existait pour le moment une espèce de trêve tacite qui nous permettait d approcher sans recevoir des coups de fusil . cependant , peu d instants avant mon arrivée , ils avaient eu l infamie de faire prisonnier et d emmener un chirurgien militaire dont j ai oublié le nom , qui s était avancé sans armes , et sous la protection du brassard , pour panser nos blessés . cette ignominieuse violation de la convention de genève s est reproduite tant de fois pendant la guerre que je me contente de la mentionner . quand je voulus pénétrer dans l hay , les soldats s y opposèrent . ils avaient probablement de leur côté beaucoup de morts à cacher . je voulus au moins aller relever les hommes que je voyais étendus dans les champs environnants . quelques uns pouvaient encore avoir besoin de soins . même refus . l un de ces hommes , qui comprenait quelques mots de français , me dit qu il était absolument défendu de franchir leurs lignes . je suppose que vous avez autre chose à nous que ces cadavres; vous avez aussi de nos blessés ? oui . alors , puisque vous ne voulez pas que j aille les prendre , faites moi apporter les blessés et les morts . il appela de nouveaux prussiens; les uns allèrent chercher les morts; les autres , rentrés dans le village , en revinrent portant nos pauvres soldats sur des paillasses , sur des volets décrochés aux fenêtres; eux aussi manquaient de brancards . je m approchai d abord du tas des morts . chez ceux là , il pouvait encore rester un souffle de vie qu il ne fallait pas laisser éteindre . quelle horrible corvée , et comme ma main frémissait en interrogeant tous ces coeurs qui ne battaient plus ! a l aspect de ces morts , de ces misères , de ces souffrances , j étais secoué par une émotion profonde . le chirurgien est endurci seulement contre la souffrance physique , qu il est habitué à combattre; sa main ne tremble pas pendant une opération , quelle qu en soit la gravité; il ressent une préoccupation en quelque sorte scientifique et passagère . mais il subit de cruelles émotions en face de cette misère collective qui étreint des masses d hommes sur un champ de bataille et qui prend des formes si multiples : la faim , le froid , la fatigue , les nuits passées sur un matelas de boue , les blessures , et cette mort laissant l homme isolé au milieu de la foule , pendant que les camarades vont en avant; cette mort qui , sur la terre , son unique linceul , le saisit couché , sans un ami pour recueillir son dernier souffle , sa dernière pensée ! tout cela forme un horrible tableau , et le chirurgien , qui ne subit pas l entraînement de la lutte , a le coeur brisé et saturé des plus navrantes émotions à l aspect de ces misères . v je commençai le pansement des blessés naturellement au grand air et dans la boue . mais les moyens de transport manquaient , il n y avait là que deux brancards . les soldats les moins atteints se traînaient à pied vers nos lignes en s appuyant sur des bâtons cassés le long du chemin . attendez un peu , dis je à un caporal blessé à la jambe : on pourra peut être vous emporter tout à l heure . j aimerais mieux m en aller à quatre pattes , les sauvages seraient capables de changer d idée et de me retenir prisonnier . parmi ces pauvres gens , un certain nombre étaient assez grièvement atteints pour que leur transport sur brancard fût nécessaire . les prussiens refusaient de nous laisser emporter les paillasses et les volets sur lesquels les blessés reposaient , et les brancards n arrivaient point . je priai un des trois aumôniers dont j ai parlé plus haut , et qui négligeaient un peu le salut de nos troupiers , d aller jusqu à cachan , et de nous envoyer du monde; nous pûmes évacuer alors quelques blessés , mais le temps se passait , et les prussiens nous signifièrent que nous ayons à nous retirer , car on allait recommencer le feu . nous emportâmes ce que nous pûmes , en laissant le reste , qui fut ramené plus tard . un lignard , qui avait une balle dans la hanche et une autre dans le mollet , voulait à tout prix nous suivre , et nous n avions plus de moyens de transport . je priai un des aumôniers de m aider à lui servir de véhicule , et tous les trois , clopin clopant , notre homme à moitié soutenu , à moitié porté , nous finîmes par faire nos deux kilomètres et par le ramener avec nous , ce qui n est pas du tout commode quand on manque de brancards . en route , l aumônier m agaçait; il chassait sur mes terres et donnait des conseils médicaux à mon lignard : il faut faire ceci , il faut éviter cela; il eût volontiers raisonné hygiène et régime; le médecin de l âme qui venait tout à l heure de rater sa consultation , se mêlait de faire la mienne . j avais envie de lui crier : holà ! l abbé , laissez moi donc un peu les choses de la terre , je ne touche pas à celles du ciel . en rentrant à cachan , je trouvai sur la place des brancardiers qui continuaient à baguenauder , mais il n existait aucune trace des voitures de l intendance . les difficultés que j avais éprouvées à la porte de montrouge , pour sortir ce jour là , s étaient déjà rencontrées plus d une fois et menaçaient de s accroître dans l avenir . pour y mettre un terme , je m en fus chez le général schmitz , et lui demandai une carte supérieure en pouvoir à celles de l intendance . heureusement que le général se croyait indisposé ce jour là , je traitai donc de puissance à puissance . je vous donnerai une consultation , mais vous me délivrerez un laissez passer qui me délivrera de l intendance . ce que fit de très bonne grâce le général; il me remit une carte spéciale qui me permettait de sortir de paris ou d y rentrer le jour et la nuit avec mes équipages , quand l atmosphère avait ses nuages de poudre et ses orages de ferraille . c était le décembre; je traversai joinville de bonne heure , et je marchai tout droit devant moi un peu au hasard , mais très certain que je rencontrerais bientôt quelque chose . je cheminais dans une plaine désolée , le sol était piétiné et sillonné par les roues des convois d artillerie; on voyait des débris de cartouches , ou des gargousses de mitrailleuses , des affûts de canons brisés , et par places quelques traces de sang . on s était battu la veille presque toute la journée sur ce point . on s imagine , bien à tort , qu un champ de bataille est partout maculé de larges mares sanglantes . il n en est rien; les blessures en général donnent très peu de sang , la terre l absorbe , le piétinement l efface . seulement quelques grands délabrements produits par des éclats d obus sur les hommes et surtout sur les chevaux , laissent des traces moins effaçables . on ne supposerait donc pas , par l inspection du sol , le lendemain d une bataille , quand les blessés et les morts sont enlevés , que là des centaines d hommes sont tombés la veille , victimes de la guerre . on parle aussi , bien souvent , d hommes coupés en deux par un boulet , de cuisses emportées; tout cela est exagéré . les gros projectiles broient un membre , mais ne l enlèvent que lorsque ce membre est très peu volumineux et que le projectile de gros calibre frappe juste dans son axe . plus loin nous traversâmes des agglomérations de troupes campées au grand air , sans tentes , et qui se dégelaient à la fumée de maigres feux ou s abritaient dans les fossés contre la bise; car la température était rude . où étais je ? cela est bien triste à avouer; mais aucun des officiers auxquels je le demandai ne put me le dire , et c est seulement en rentrant que je reconnus sur la carte de l état major , la route de villiers . si un simple soldat prussien était passé par là , il m aurait donné ce renseignement , que nos officiers ne pouvaient me fournir . nous arrivâmes aux avant postes . le sol semblait remué par la puissante charrue d un géant; nous étions au plateau de villiers . quatre longues tranchées parallèles , et distantes les unes des autres d une trentaine de mètres , étaient occupées par nos soldats , qui les avaient creusées la veille dans la soirée , après la bataille . les prussiens , à une centaine de mètres , avaient fait le même travail , de sorte que , des deux côtés , ces profonds sillons étaient remplis de troupes cachées derrière les épaulements , et se guettant avec une ardeur réciproque . en raison de la faible distance qui séparait les combattants d un côté comme de l autre , ce qui dépassait un instant l épaulement de la tranchée était immédiatement abattu . c était un véritable affût; chaque homme , abrité par la motte de terre qui lui servait de créneau , le chassepot armé , guettait son homme . les officiers , à tout moment , recommandaient de ne pas s exposer inutilement . mais il y a tant d imprudente insouciance chez le soldat français , qu à chaque instant j avais quelque pansement à faire . en une heure , je remplis mes deux voitures sans compter les morts . le dernier fut un mobile qui se dressa dans la tranchée; une seconde après il recevait une balle sous l épaule . il ne perdit pas vingt gouttes de sang . a la fin du pansement , il s éteignait dans une convulsion . quelle belle chose que la guerre ! voilà un homme qui a mis vingt ans à pousser : un petit lingot de plomb en dix minutes en fait un cadavre . ce n est point chose facile que d emporter les blessés de ces tranchées improvisées où il est impossible de se tenir debout sans être à découvert . on entraîne les blessés comme on peut : il n y a pas de place pour les brancards , et c est péniblement courbé , afin de rester à l abri des épaulements , qu on sort du retranchement pour gagner les voitures . les tués sont mis de côté , quand la mort est bien constatée; deux camarades se détachent et vont creuser une fosse , pas bien profonde , dans les vignes , s il y en a dans le voisinage; puis , deux hommes l emportent , disent sur son corps un bout de prière , et les funérailles sont terminées . pendant ce temps , les camarades se livrent à leurs occupations avec une insouciance qui laisse à peine échapper quelques mots de souvenir pour celui qui n est plus . la mort qui nous menace à chaque instant nous rend d une indifférence étonnante pour la mort des autres . ici je vais reprendre le cours de mon procès à l intendance . et tout d abord je déclare que je ne suis animé d aucune pensée systématiquement hostile envers ce corps administratif . je n ai jamais eu directement ou indirectement personnellement à m en plaindre . quand l intendant quitte son képi et sa tunique , il est en général très homme du monde , charmant , et de relations fort agréables; mais quand il fonctionne comme administration , son incurie devient un danger pour nos armées , et je constate simplement ce que bien d autres que moi ont malheureusement constaté . je l attaque à titre de danger , et je pose un lampion de plus près de ce gouffre , pour qu on ne vienne pas à l avenir s y casser encore le cou . la nuit du décembre fut extrêmement froide : quatre ou cinq degrés au dessous de zéro . les soldats qui passèrent toute cette longue nuit dans la tranchée n avaient pas même , grâce à l incurie de l intendance , leur couverture pour s abriter; afin de les alléger , on avait ordonné de les laisser à paris , et l intendance avait oublié de les rapporter . aussi ces pauvres gens , qui avaient passé douze heures dans la tranchée sans feu , aux avant postes on ne peut pas faire de feu , chaque foyer deviendrait un nid à obus , sans couvertures , sans vêtements chauds , étaient aux trois quarts morts de froid . qu on se figure une pareille nuit passée dans une immobilité absolue et l oeil toujours au guet; car dans ces positions extrêmes , l ennemi n a en quelque sorte qu à allonger le bras pour vous toucher . si on avait oublié les couvertures , on n avait guère pensé aux vivres , aussi les pauvres gens avaient faim depuis la veille; quand un cheval tombait , les soldats arrivaient comme une volée de corbeaux , et en dix minutes l animal n était plus représenté que par son squelette parfaitement disséqué . dans ces lieux de désolation les choses se faisaient vite . en une heure un homme pouvait être frappé , mort et enterré . un cheval en une heure était tué , écorché , dépecé , cuit , dévoré et même peut être digéré , tant les estomacs étaient avides de fonctionner . vi on ferait un volume en racontant seulement les omissions , les erreurs de direction , les imprévoyances et les balourdises commises par l état major , par l intendance , et qui ont contribué à nos insuccès pendant le siége . un grand nombre ont brillé d un si vif éclat qu elles sont acquises à l histoire . je n en parlerai pas . je me contenterai d en signaler quelques unes qui sont restées dans l ombre . dans un conseil de guerre , il avait été décidé , le décembre , qu on attaquerait l ennemi sur des points divers , depuis le mont valérien jusqu au raincy . je m étais dirigé vers le fort de rosny , qui devait former l extrême droite de l attaque . les différents points d opération avaient donc été étudiés par les commandants , et chacun d eux connaissait son terrain . au moment de monter à cheval , les opérations de la troisième armée , qui formait la droite de la bataille , furent entièrement changées , et les troupes lancées beaucoup plus à droite sur neuilly sur marne et ville évrard , c est à dire dans une direction qui n avait point été étudiée . il en résulta une confusion de mouvements des plus étranges . mes voitures furent arrêtées au bas du plateau d avron par une batterie de mitrailleuses , qui stationnait sur la route . les officiers tenaient un petit conseil fort animé sur le chemin à suivre; personne ne le connaissait , et cependant on n était pas à deux kilomètres de neuilly , point de ralliement . un paysan finit par les tirer d embarras en leur apprenant qu ils n avaient qu à suivre tout droit . on avait perdu une demi heure à délibérer . . . n est ce pas d un comique navrant de voir des officiers qui ne peuvent se diriger à deux pas de paris et sur un parcours de sept à huit kilomètres ? l affaire cependant se termina par un succès : la prise de neuilly , de ville évrard et de la maison blanche . mais l intendance , qui peut être n avait point non plus su trouver son chemin , n avait dirigé sur ce point aucune espèce de moyen de transport . en cela elle fut du reste imitée par les autres ambulances , de sorte que sur le lieu du combat il n y avait que deux voitures : les miennes . si j avais pris une autre direction , si je n avais pas été là , le général de division favé , qui commandait l artillerie de la troisième armée , n aurait pu recevoir immédiatement un pansement convenable et être ramené en voiture à paris , quand il fut frappé d un éclat d obus . il est vrai qu à notre retour , nous avons trouvé à neuilly et à nogent une foule de voitures et d ambulanciers parfaitement inutiles sur ce point , et qui ne couraient pas de graves dangers à une lieue de la bataille . en revenant , je rencontrai un joli équipage protégé par deux drapeaux d ambulance et rempli de beaux messieurs qui n étaient que des curieux de la dernière heure . tout était fini depuis longtemps . où en sommes nous , major ? me dit le maître de l équipage; se bat on toujours ? oh ! ne m en parlez pas , c est un vrai massacre . le monsieur , tout pâle , tourna bride immédiatement et reprit ventre à terre le chemin de paris . dans la vie civile , un médecin est simplement qualifié de docteur . dès qu il touche à l élément militaire , il est pour tout le monde un major , bien qu il conserve les vêtements du pékin . cependant un signe distinctif révélait mon individualité médicale . j avais autour de ma casquette d ambulance une bande de velours cramoisi encadrée de deux galons d or . cette simple bande suffisait pour me transformer en major , et les braves gens auxquels j avais affaire étaient remplis pour moi de respect et d attentions . c était à bondy : il faisait un froid terrible; j étais à une batterie d une dizaine de pièces de marine , des canons de , courts , et de en fonte . la batterie était à cheval sur le canal et faisait un feu d enfer sur aunay et sur des corps prussiens qu on voyait au loin . il y avait là une vingtaine de mille hommes , s étendant jusque vers le bourget et manoeuvrant pour se mettre en position en vue d une attaque qui du reste n eut pas lieu ce jour là , j ignore pourquoi; mais ces manoeuvres inutiles durèrent toute la journée par une température sibérienne . pour mon compte , j étais absolument gelé . a dix pas , à gauche de la batterie , existait une maison isolée; le toit , les planchers avaient été entièrement défoncés et enlevés par les obus , un large trou , bouché par un débris de porte , faisait communiquer le sol avec la cave . s il a fait du vent depuis , il ne doit rien en rester , car il suffisait de souffler sur les quatre murs , seuls vestiges encore debout , pour tout renverser par terre . je voulus entrer dans cette masure pour m abriter un peu . un artilleur m arrêta au passage . diable ! avez vous peur qu on emporte les meubles ? non , major , c est que la cave est pleine . et il me montra par un soupirail fermé au moyen d un simple morceau de planche , trente barils de poudre et tous les projectiles pour le service de la batterie ! notez que nous étions à peine à deux cents mètres de la tranchée , et qu une attaque des prussiens , ou même un simple obus ripostant à notre artillerie , pouvaient faire sauter le canal , la batterie , la maison et tout ce qui était dans le voisinage . il est impossible de pousser plus loin l incurie . un jour du commencement de décembre , j étais au moulin saquet . nos troupes faisaient du côté de choisy une reconnaissance assez meurtrière , car en fort peu de temps mes deux voitures furent pleines , sauf une place pour un blessé couché . on m apporta alors un malheureux soldat atteint d une variole excessivement grave et au septième jour . naturellement , depuis qu il en était atteint , il était resté sous la tente par un froid assez vif . mes blessés avaient une peur affreuse de ce nouveau compagnon et me suppliaient de ne pas le mettre parmi eux , ce dont je n avais du reste nulle envie . je m opposai donc absolument à ce que ce pauvre diable , qui fort probablement est mort quelques jours après , fût mis dans ma voiture . alors survint un commandant , jurant , sacrant et m ordonnant de transporter à l hôpital ce malheureux . j avais beau lui représenter qu il n était point humain d exposer des hommes qui venaient de se faire bravement blesser , à contracter une maladie dont ils avaient plus de peur que des balles; que son varioleux pouvait , par son contact avec mes blessés , faire développer la maladie dans notre ambulance qui n en avait pas un seul cas . il n en voulait point démordre , et je fus obligé de lui tirer ma révérence et lui brûlai la politesse en lui déclarant que je n avais d ordre à recevoir que de moi même . vii ainsi l intendance et ce diable de commandant , qui se croyait beaucoup plus humain que moi , laissaient depuis sept jours ce malheureux se morfondre sous la tente , au lieu de le faire conduire à l hôpital de bicêtre , situé à deux pas du moulin saquet et exclusivement réservé aux varioleux militaires . combien de fois un pareil fait s est il reproduit avec cette admirable intendance , qui n était jamais là où on avait besoin d elle ? a propos de variole , l intendance avait un moyen bien intelligent de propager la maladie . pendant le siége , on rencontrait souvent dans les rues des voitures de place portant un petit drapeau d ambulance , et ornées d un infirmier militaire , assis auprès du cocher . ces voitures contenaient un ou deux varioleux qu on conduisait à bicêtre; les glaces étaient naturellement parfaitement closes . quand le cocher rentrait à paris à vide , le voyageur qui montait dans cette voiture infectée avait pour ses trente sous le plaisir de faire une petite promenade , et d attraper par dessus le marché une variole très bien conditionnée . avec un peu plus d intelligence et d humanité , l intendance aurait consacré à ce service dangereux pour le public des voitures spéciales , mais que voulez vous ? on ne peut pas penser à tout ! cependant je suis bien certain que lorsqu un intendant prenait une voiture de place , il avait soin de ne pas monter après un varioleux . le lendemain de l affaire de buzenval , j allais chercher des blessés . c était la troisième fois , en trois jours , que je parcourais cette triste route . la veille de l affaire , j étais allé avec une seule voiture étudier le terrain où devait se passer le combat , de façon à savoir où je pourrais passer; car le jour d une bataille il faut absolument renoncer à obtenir un renseignement sur le point où on se trouve . les habitants disparaissent , et les combattants n en savent pas un mot . je fis ma seconde excursion le jour de l affaire , et je ne fus pas long à compléter mon chargement . enfin mon troisième voyage eut lieu le lendemain de la bataille; j allais chercher un regain de blessés que je savais être à la ferme de la fouilleuse . en passant à rueil , je fus arrêté par un intendant qui me jura ses grands dieux qu il n y avait pas un blessé à fouilleuse , et que je ferais tout aussi bien de ne pas aller plus loin : ce qui ne m empêcha point de continuer ma route . a un kilomètre de la ferme , je dus m arrêter; le terrain était tellement détrempé qu il était impossible de faire avancer les voitures . heureusement que je trouvai sur ce point un grand nombre de brancardiers , philosophiquement assis sur le bord de la route , et attendant probablement que les blessés les vinssent chercher . un de leurs chefs , auquel je m adressai , en mit une trentaine sous mes ordres avec leurs brancards . nous partîmes dans la boue à mi jambe . je trouvai en arrivant un spectacle navrant : deux énormes granges étaient pleines de pauvres blessés , atteints depuis la veille . ils reposaient sur un peu de paille . une vingtaine de mulets , les cacolets repliés , étaient immobiles sous un hangar , pour montrer probablement que l intendance existe réellement . dans un coin , au pied d un mur , le cadavre d un soldat fusillé pour avoir tiré sur son capitaine; ses mains liées derrière le dos indiquaient que sa mort était la punition d un crime et non la mort d un brave . du reste , partout une confusion complète; personne ne donnait d ordres , ou n imprimait une direction nécessaire . je distribuai mes hommes et je fis charger les brancards , ralliant autour de moi les blessés atteints aux bras ou dans une région qui leur permettait de me suivre à pied . au bout d un instant , j étais entouré de gens de bonne volonté qui me demandaient des ordres pour pouvoir se rendre utiles . je m en défendis naturellement; leur bonne volonté ne suffisait pas , il fallait des brancards , et je n en avais que pour les hommes que j avais amenés avec moi . comme j allais partir , un pauvre soldat appela d une voix altérée par la souffrance . major , allez vous me laisser mourir là sans secours ? j ai la cuisse brisée depuis hier matin , et je n ai pas encore été pansé . vous pouvez croire que celui là ne fut pas abandonné , et qu il fit partie de mon cortége . ici se place un fait qui mérite d être noté . en avant de fouilleuse , je trouvai deux fils télégraphiques recouverts de gutta percha et simplement posés sur le sol à quelques mètres l un de l autre . mon premier mouvement fut de les détruire , car ils me semblaient bien se diriger vers les points occupés par les prussiens; mais comme il se pouvait qu ils fussent à nous , je n osai le faire , car c est une chose grave que d enlever les fils d un télégraphe militaire . en rentrant à rueil , je demandai à un officier si lesdits fils nous appartenaient . il me répondit qu il n y en avait point eu de posés la veille de ce côté . ainsi on s était battu toute la journée sur les fils des prussiens sans songer à les détruire , et leurs ordres passaient dans les jambes de nos soldats ! les brancardiers , que j avais emmenés nonchalants et insouciants , revenaient pleins d ardeur et d entrain . ils se sentaient activement dirigés , et il n en fallait pas davantage pour stimuler leur nature française . nous regagnâmes les voitures; j avais ramené beaucoup plus de blessés que je n en pouvais charger , mais je comptais que depuis mon départ d autres véhicules avaient dû arriver . en effet , j avisai d abord deux grandes tapissières vides , très convenables pour des blessés couchés . j appelai leurs conducteurs . c étaient deux espèces de déménageurs à l air très canaille , qui venaient beaucoup plus pour flâner que pour se rendre utiles . qu est ce qu il y a ? des blessés , que vous allez prendre dans vos voitures . des blessés ? je vais d abord déjeuner et donner l avoine aux chevaux; après ça , nous verrons . mon garçon , on déjeune ici quand les blessés sont soulagés . vous m embêtez , vous que je ne connais pas; j suis ici en société , et je ne prends pas les blessés des autres . brancardiers , enlevez ces deux voitures , chargez les , et si ces deux polissons font la moindre résistance , flanquez les moi dans le fossé . il y avait dans le fossé une jolie boue liquide , dont l aspect donnait à réfléchir . mes hommes déposèrent leurs brancards , s élancèrent à l assaut des voitures; en un instant les matelas furent rangés et les blessés en place . les conducteurs avaient disparu , et en cela ils montrèrent une certaine prudence; les brancardiers étaient furieux , et il n est pas sûr que j eusse pu les empêcher de battre ces drôles . l armée s était retirée depuis la veille , et la ferme de la fouilleuse , qui contenait encore un si grand nombre de nos blessés , était absolument sans défense; il n y avait là que quelques gardes nationaux traînards , débandés ou fatigués . les prussiens se tenaient à une très petite distance , invisibles derrière ce qui restait des murailles crénelées que nous avions eu tant de peine à enlever la veille . rien ne les eût empêchés de venir enlever nos blessés qui étaient là abandonnés sans protection . il est vrai que , de leur côté , ils avaient assez d hommes hors de combat pour ne pas s embarrasser des nôtres . je dois leur rendre cette justice , qu ils laissèrent passer nos convois sans tirer dessus . les gardes nationaux débandés , qui s étaient mêlés à nous , leur en donnaient presque le droit , car les drapeaux de genève ne protégent les ambulances qu à la condition de s écarter des gens armés . en rentrant à rueil , je retrouvai ce brave intendant qui croyait la fouilleuse déserte , et je lui prouvai qu il y avait encore beaucoup à faire pour vider entièrement ce triste dépôt . viii laissons pour un instant dans l ombre le côté lugubre des ambulances; en cherchant un peu , nous trouverons dans ce sombre tableau quelques rayons de gaieté . on ne fait jamais en france un vain appel aux sentiments d humanité; aussi les ambulances furent créées sous l influence d une véritable explosion de sentiments généreux . cependant , si l immense majorité des gens qui en firent partie se laissèrent guider par un pur entraînement du coeur , il faut bien avouer que certains faiseurs exploitèrent la situation dans un but tout personnel et placèrent leur dévouement à de gros intérêts . j ajouterai même que les plus ardents à la réclame ne furent pas toujours les plus empressés quand il fallut payer de sa personne . on dit que les médecins se dévorent volontiers entre eux; il est possible que cela soit un peu vrai; dans tous les cas , nous ne voulons pas que le public assiste à ces repas de famille , et nous gardons pour le huis clos nos exécutions . ce n est donc point ici que j administrerai à quelques confrères heureusement d excessivement rares exceptions la volée de bois vert qu ils méritent pour avoir tiré deux moutures de leur sac d ambulance . je la réserve pour une autre occasion . je me contenterai de chercher ailleurs le sujet de mes esquisses . enfin , chez quelques ambulanciers , le sentiment humanitaire fut escorté d un besoin de paraître si tapageur , d une soif de vanité si ardente , que la reconnaissance publique ne leur doit plus grand chose; ils se sont payés sur l admiration de la foule . pendant la guerre , de très dignes serviteurs de dieu ont , dans les rangs de nos soldats , rempli le rôle d aumôniers avec un courage , une abnégation , une modestie qu on ne saurait trop louer et qui leur ont mérité le respect de tous . cependant , parmi eux , il en est un qui a trouvé le moyen d horripiler , d agacer jusqu à l exaspération tout ce qui a porté la croix des ambulances . c est l abbé bauër; jamais on ne vit pareil appétit de réclame et de vaniteux tintamarre; ce n était plus de l appétit , mais une véritable fringale . l abbé bauër n est point le seul qui ait frisé le ridicule à force d exhiber sa personne sous forme d ambulancier . il y avait quelques autres cavalcadeurs; de jolis petits jeunes gens , montant de jolis petits chevaux , et qui auraient fait meilleure figure dans les rangs d un escadron en bataille qu à passer leur temps à caracoler le long des routes et sur les boulevards . je me rappelle surtout l un d eux , que j ai rencontré plusieurs fois , escortant des voitures d ambulances qui auraient fort bien pu se passer de son escorte . il s était composé un costume de fantaisie très coquet; son cheval me paraissait avoir reçu une singulière éducation . quand il rencontrait un tas de boue , il s y roulait immédiatement les quatre fers en l air . son cavalier semblait très au fait de cette habitude; il mettait lestement pied à terre et remontait froidement sur sa bête quand elle avait fini sa cabriole . le soir , la bête avait déteint sur le cavalier , et ils se trouvaient l un et l autre recouverts d une couche de boue parfaitement régulière , mais d un effet désagréable à l oeil . un jour je me suis rencontré avec le comte de montemerli; celui là était un ambulancier sérieux et convaincu . on voyait qu il avait à coeur de payer à la france la dette de reconnaissance contractée envers nous par l italie . je crois bien qu il a dû fournir un à compte d au moins trois francs de reconnaissance sur cette dette d un milliard . c est toujours cela . il ne faut pas décourager les italiens qui veulent du bien à la france : ils sont tellement nos obligés qu ils nous détestent de tout leur coeur . m . de montemerli était un ambulancier un peu rageur , mais d aspect sentencieux . il montait un cheval qui semblait aussi pénétré que son maître de l importance de sa mission . nos relations ont été très courtes , mais parfaitement désagréables . j avais coupé ses voitures , qui ne marchaient pas assez vite pour moi; il était furieux d une pareille audace , et il voulait à toute force connaître mon nom pour s en plaindre à son ami trochu . ah m . trochu est votre ami ! . . . alors veuillez donc en même temps lui dire de ma part que . . . etc . j ignore s il a fait ma commission , mais dans ce cas je crois qu il a dû être assez mal reçu . ce brave italien le prit de si haut qu en lui remettant ma carte , j eus la douleur de l envoyer un peu promener . il est certain que ma présence , là où on fabriquait des blessés , était infiniment plus urgente que la sienne . si j avais suivi la file des équipages il y en avait trois ou quatre cents , je serais arrivé le lendemain , tandis qu en marchant à ma fantaisie , mes voitures arrivèrent en même temps que la tête de file . j ai lu pendant le siége et la commune des récits de certains ambulanciers qui m auraient fait frissonner pour leurs précieuses personnes , si je n avais parfaitement su que , dans l histoire de leurs dangers , il y avait quatre vingt quinze pour cent de roman . les obus éclataient si souvent à leurs pieds , que j étais tout surpris qu ils n en trouvassent pas de temps en temps quelques éclats dans leurs poches . les balles sifflaient tout le jour autour de leur tête; leur cheval fougueux les avait entraînés jusqu auprès des prussiens; ils avaient été presque faits prisonniers , etc . il fallait véritablement qu ils fussent protégés par un charme pour échapper chaque jour à d aussi terribles dangers , car ils n attrapaient même pas une bronchite . ces ambulanciers vantards étaient heureusement fort peu nombreux , mais ils faisaient un tel bruit qu on les croyait une légion . si la guerre avait duré plus longtemps , ils auraient fini par rendre les ambulances tout à fait ridicules . eh ! messieurs , si vous trouvez que la bataille est un lieu trop dangereux , que la température y est trop élevée pour votre constitution , qui vous force à y aller ? restez chez vous et ne nous étourdissez pas de vos vantardises; si vous jugez que le danger n est pas plus grand qu il ne faut , faites votre devoir simplement , tranquillement , et sans crier vos prétendus exploits du haut de votre tête . la vérité , c est que l ambulancier est infiniment moins exposé que nos soldats , qui ne se prétendent pas des héros parce qu ils ont vu le feu . sur les points les plus dangereux , on est encore protégé en général par une ligne de combattants qui servent d écran . on peut évidemment se trouver sur la route de quelque projectile qui se trompe d adresse , comme cela est arrivé à un de mes confrères , dont la tête fut broyée par un obus , à bagneux; mais ce sont là de rares exceptions . évidemment , on a plus de chances de mortalité qu en restant dans son lit , et on ne va pas là pour cueillir des noisettes . mais , en résumé , le danger est moins grand qu on pourrait le croire . je sais que , pour mon compte , j ai assisté à presque toutes les affaires , depuis le combat de bagneux le octobre jusqu à la fin de la guerre , sans compter mes expéditions sous la commune . je n ai , dans aucun cas , laissé aucune voiture d ambulance s avancer plus loin que les miennes , et le général favé pourrait dire où elles étaient lorsque je l ai pansé et ramené à paris , le jour où il a été blessé . cependant , je le déclare , je n ai jamais sciemment couru un seul danger assez grand pour qu il mérite la peine d être raconté . pourtant , un jour j aurais bien pu brûler une chandelle sur l autel de la chance; c était pendant le bombardement . j allais au moulin saquet voir s il n y avait pas quelques blessés . j avais descendu cette longue et rude pente qui constitue l unique rue de villejuif . il tombait une petite pluie fine , il n y avait pas un seul homme dans la rue , les sentinelles étaient sous les portes aussi bien que les chefs et les soldats . arrivé au bas de la côte et avant de m engager dans le mauvais chemin qui conduit de villejuif au moulin saquet , je demandai à un officier s il y avait quelque affaire de ce côté , et si la redoute contenait des blessés . sa réponse fut négative . vous avez donc bien peur de la pluie , que personne par ici ne met le nez hors des portes ? ce n est pas la pluie qui nous gêne . eh ! quoi donc , alors ? c est que les prussiens ont une batterie directement en face de la rue , qui leur sert d enfilade pour tirer sur paris . alors , vous comprenez , les obus qui passent nous enlèvent nos hommes , et c est pour cela que nous les obligeons à ne pas sortir . mais je n ai pas entendu un seul coup . vous avez de la chance . après cela il est possible qu ils soient en train de déjeuner . alors vous pensez qu il n est pas prudent d attendre qu ils aient pris leur café ? je ne vous y engage pas . je regardai le nez de maître pierre; ce thermomètre si sensible marquait : tempête , et nous reprîmes au grand galop le chemin de paris . quand la batterie prussienne recommença son tir , nous étions hors d atteinte . en réalité , nous n avions couru aucun danger , puisque les prussiens déjeunaient . dix minutes plus tard , il n en eût pas été tout à fait de même , et en tenant compte de la persistance que ces nobles ennemis mettaient à tirer sur nos hôpitaux , pendant le bombardement , il est fort probable qu ils n auraient point manqué notre voiture , malgré son drapeau . les ambulances ont eu des morts , il est vrai , mais proportionnellement en fort petit nombre; en général d humbles brancardiers , de dignes frères des écoles . on aurait dit que les projectiles allaient frapper les plus modestes pour que leurs victimes fussent plus vite oubliées . en effet , qui sait les noms de ces braves serviteurs de l humanité ? peut être eux mêmes ne s en souviennent ils plus . en quittant la livrée de notre société pour revêtir leur longue robe noire , ils perdent jusqu à leur nom et l échangent contre celui d un patron en général si étrange , si invraisemblable , qu il y aurait presque de la cruauté à les en poursuivre après leur mort en le gravant sur une tombe . l immense majorité des ambulanciers s est montrée pleine de bravoure et de dévouement modeste . ils ont supporté les fatigues et le froid avec une constance qui leur a mérité la reconnaissance de nos soldats . ix pendant le temps qui a séparé la paix avec la prusse du régime de la commune , les ambulances furent en partie désorganisées . le service de bataille n était plus nécessaire , et l on pensait bien n en avoir jamais besoin . l ouverture des hostilités de cette épouvantable guerre civile vint presque nous surprendre . faut il l avouer ? nous n y apportions plus les mêmes sentiments . contre la prusse , nous étions entraînés par un élan patriotique qui nous conduisait au secours de nos soldats . les ambulanciers qui revenaient du combat étaient tristes et mornes , même après le succès . sous la commune , les visages étaient indifférents; on y allait par habitude , un peu par curiosité , mais sans entrain . je dis par curiosité; c est qu en effet l aspect d une bataille est une chose terrible et grandiose qui attire et entraîne comme les grands spectacles de la nature qu on est rarement appelé à contempler plusieurs fois . il faut bien le dire aussi : dans la guerre de la commune , si le terrible formait le fond du tableau , souvent surgissaient des incidents où le burlesque jouait un rôle important . comme dans les pièces de théâtre , le drame avait son comique . si l intendance de l armée régulière laissait à désirer dans la guerre contre la prusse , l intendance de la commune était bien autrement incapable de rendre des services . je suis persuadé que ces gens là se préoccupaient surtout du profit personnel qu ils pouvaient faire dans leur nouvelle situation , aussi tout allait à la diable et chacun tirait de son côté . les frères may tenaient le sceptre de l intendance , et l aîné eut un mot qui peint bien toute cette bande . un de mes amis a un fils qui , pendant le siége contre la prusse , a fait son devoir dans la mobile . il y avait attrapé des rhumatismes assez sérieux , il chercha à les utiliser pour ne pas servir sous la commune . mon ami connaissait may; il fut le trouver et le pria d employer son fils dans les bureaux de l intendance , lui exposant que son état de santé ne lui permettait pas de faire un service plus actif . votre fils est devenu malade en servant contre les prussiens ? c est bien fait pour lui . qu est ce qu il allait f . . . là ? quand je voulus reprendre mes caravanes sous la commune , je me trouvai démonté . pierre , mon fidèle cocher , qui avait échappé à toutes les mauvaises chances de nos expéditions contre la prusse , avait eu la maladresse de se faire écraser bourgeoisement par un omnibus qui lui avait fêlé la tête et brisé une côte . il était encore trop souffrant pour m accompagner . je n avais plus que le cocher de m . chevet , qui me conduisit dans la voiture kerckoff que je montais ordinairement . la première fois que je sortis , c était à l affaire du rond point des bergères , là où les gardes nationaux ont si bien marché pour aller au feu , et ont tant couru pour en revenir . ce fut dans cette journée que flourens eut l intelligence de se faire tuer . quelle jolie débandade que cette première sortie des communeux contre les versaillais ! le mont valérien tirait dessus sans leur faire grand mal; mais je crois qu ils devançaient les obus à la course . c était à se tordre de rire , de voir quels jarrets la peur donnait à ces ivrognes . ils fuyaient , se heurtant , se bousculant , cahotant les uns sur les autres , jetant leurs armes pour mieux détaler . je me souviens surtout d un lieutenant saoûl et d un sous lieutenant tous deux aussi ivres l un que l autre , et qui trouvaient le moyen de courir , même quand ils roulaient par terre . toute la bande s enfuit jusqu à paris; les plus braves cependant s arrêtèrent à neuilly . je ne sais plus le numéro de leurs bataillons; mais je les avais baptisés le bataillon des bidons vides . en effet , leurs bidons ressemblaient à ceux des danaïdes , il n y avait jamais rien dedans; les bouchons , reconnus absolument inutiles , étaient même supprimés . on se fait à tout , et l habitude vient peut être encore plus vite pour le danger que pour le reste . ces hommes qui avaient fui , en proie à une terrible panique , finirent par s habituer au feu , et montrèrent plus tard un courage qui a rendu cette abominable guerre si meurtrière . c est ce jour là qu on cria pour la première fois : les versaillais tirent sur nos ambulances ! c était la monnaie de ce cri si connu des émeutiers : on assassine nos frères ! voilà ce qu il y eut de vrai dans cette accusation . les insurgés , dans leur fuite , avaient abandonné un canon et deux caissons sur le rond point des bergères . de jeunes voyous se glissèrent jusqu à la pièce de canon et finirent par l emmener . restaient les deux caissons . naturellement le mont valérien tirait sur tout ce qui s avançait pour s en approcher . il y avait beaucoup de blessés du côté de nanterre , et il fallait passer sur le rond point des bergères pour les aller prendre . cinq voitures de l ambulance internationale se dirigèrent de ce côté . arrivés aux dernières maisons près du rond point , les communards s abritèrent derrière les voitures pour s approcher des caissons , et le mont valérien fit feu . mais comme on était à peine à kilomètre de la forteresse , et que personne ne fut atteint , il est fort probable qu on tirait à blanc , sans obus , et comme avertissement . les voitures revinrent sur leurs pas . je voulus tenter l aventure; mais comme je n avais pu obtenir des communeux qu ils me privassent de leur escorte , je reçus le même accueil , et c était tout naturel . les voitures d ambulances ne sont point destinées à servir de passe port en pareille circonstance . je n insistai pas . je me contentai de ramasser sur la route les débris de la bousculade qui venait d avoir lieu . il n y avait qu un seul blessé par coup de feu , les autres étaient des contusionnés et des écloppés , tous plus ou moins ivres naturellement . il paraît que la peur est contagieuse . mon cocher me déclara que je pouvais lui chercher un successeur et qu il ne remettrait plus les pieds dans ces bagarres . x le avril , le fort d issy faisait un tel tapage , que je jugeai qu il y avait quelque chose à faire de ce côté . pierre , mon fidèle cocher , se tenait alors à peu près sur ses jambes et consentit à m accompagner . je trouvai le fort dans un pitoyable état; les obus de versailles achevaient l oeuvre des prussiens . les casernes effondrées ne pouvaient guère être utilisées que pour servir d abri aux voitures derrière ce qui restait de leurs murailles . de rares gardes nationaux se tenaient près la porte d entrée , un peu moins menacée que le reste . les autres étaient dans les casemates; les batteries avaient leur service d artillerie au complet et ne laissaient pas refroidir leurs pièces , il faut leur rendre cette justice . c était chose bien curieuse que les figures qui peuplaient ces ruines . quelles têtes ! quelles physionomies ! comme le vice avait enluminé tous ces visages , en attendant que le crime leur imprimât son dernier cachet ! c étaient des hommes de belleville . si on les avait déshabillés de leurs sordides vêtements , on n aurait pas trouvé deux chemises pour cinq hommes . dans le nombre quelques figures honnêtes , effarouchées , amenées là de force , faisaient tache sur le reste . j te parie une chopine que je dégotte la maison qui est là bas , à côté du grand peuplier . j parie que non . ça y est , j ai touché . ma revanche ! a mon tour ! ça va pour une chopine . j ai mis dedans . jouons la belle . total , quatre coups de canon pour une chopine . quelles belles journées ils passaient au fort d issy ! un obus versaillais , en éclatant , jeta deux artilleurs à terre; l un était tué , l autre avait la cuisse gauche fortement entamée . allez chercher du monde pour enlever ces hommes , dis je à un artilleur . il alla à une casemate et revint un instant après . y veulent pas venir . j allai à mon tour à la casemate . si je leur avais dit : messieurs , veuillez avoir l obligeance de venir emporter vos camarades , ils m auraient ri au nez . je dus leur parler leur langage pour me faire obéir . ah çà ! vous ne voulez pas venir relever vos camarades; eh bien ! quand on vous cassera la g . . . , qui est ce qui vous ramassera ? immédiatement j eus plus d hommes qu il ne m en fallait . dix minutes plus tard , j en avais encore bien davantage . il y eut un coup de casemate , c est à dire qu un obus vint éclater dans leur terrier , ce qui me donna assez de besogne , et tous s empressèrent de déguerpir . il était curieux de constater les petits soins et les égards que témoignaient les communeux aux chirurgiens . major , ne passez pas par là; la place est dangereuse . major , venez dans notre casemate; elle est plus sûre que les autres , etc . quand ils nous répondaient , leurs mains montaient jusqu au képi , et nos ordres étaient exécutés avec un empressement et une ponctualité qui contrastaient fort avec la complète irrévérence qu ils témoignaient à leurs chefs . chacun d eux s empressait pour nous servir d aide , et ils s acquittaient de leur tâche avec beaucoup de zèle . je n ai point l intention , bien entendu , d attribuer leur conduite à notre égard à un sentiment des convenances ou à un respect de la hiérarchie sociale . pas le moins du monde; pour eux , c était une affaire d intérêt . ils se disaient : si on nous casse quelque chose , le major est là; il faut donc avoir soin de lui et ne pas lui être désagréable; sans quoi il pourrait bien nous planter là , et alors qui donc aurait soin des fils de nos mères ? pendant que j étais au fort , on vint m avertir qu un de mes confrères venait d être blessé au fond de cette espèce de ravin qui sépare les forts d issy et de vanves , là où le chemin de fer forme un énorme remblai percé en bas d une voûte où passe la route . je me rendis près de lui . en revenant au fort , je fus témoin d un splendide spectacle . j étais sur une hauteur dominant les accidents de terrain qui s étendent jusqu à clamart . il faisait un temps magnifique , et la verdure , qui était encore une nouveauté , fournissait au paysage des contrastes de tons pleins de vigueur . a mes pieds , avait lieu un combat de tirailleurs très animé . les tranchées , remplies de combattants , faisaient un feu nourri . chaque buisson , chaque butte de terre abritaient un ou plusieurs hommes . on fuyait , on revenait à la charge , et de tous côtés des combats partiels étaient engagés . la grosse voix du canon se mêlait aux pétillements de la fusillade . a ma gauche et un peu en arrière , une pièce de sept , sans épaulement et à peine abritée par un mur , faisait un feu continu , auquel les versaillais ne daignaient pas répondre . le principal servant de cette pièce était un gamin d une quinzaine d années , qui se démenait comme un diable dans cette fumée . puis un peu partout des arbres ébranchés , rompus , tordus par les projectiles; des canons démontés , des affûts et des caissons brisés , tous ces résidus des batailles étaient épars sur un sol fouillé par les obus . je restai là une demi heure , immobile , absorbé dans une contemplation profonde , analysant ces terribles contrastes d une nature splendide dorée par le soleil et de cette oeuvre de destruction que les hommes accomplissaient avec rage . quand je retrouvai pierre , il n était pas content; il paraît qu un obus était venu tuer deux chevaux auprès de sa voiture , et il prétendait que nos blessés avaient un vif désir de gagner paris . en rentrant chez moi , un incident des plus prosaïques me donna une émotion d un autre genre . ma famille contemplait avec horreur un volumineux insecte grisâtre qui se prélassait sur mon dos . il fut immédiatement massacré , et je le regrette; j aurais voulu le conserver , embroché d une épingle , comme un souvenir de ces bons communeux . il était d une taille majestueuse; on comprenait que la longue existence de ce malfaiteur s était écoulée calme et paisible , et que jamais on n avait dérangé ses habitudes par d indiscrètes perquisitions . j y pensai pendant huit jours , et , aussitôt qu une démangeaison me rappelait le monstre , je courais dans ma chambre et je m empressais de m assurer si j avais eu affaire à un misanthrope isolé , fuyant la société de ses semblables , ou s il avait émigré en famille . le avril , versailles attaqua le pont de neuilly et s en empara . l affaire fut très meurtrière pour les communeux . il ne fallait point espérer passer par l avenue de la grande armée pour arriver sur le lieu du combat . je pris l avenue du roule , que je dus bien vite abandonner . il était deux heures , et jusqu à cinq heures je fis d inutiles tentatives pour me rapprocher du pont . les routes transversales étaient aussi impraticables que les chemins directs , les balles tombaient partout . cela tenait à la nature des clôtures des maisons du parc de neuilly , qui sont entourées non par des murs , mais par des grilles . dans une rue , on n a qu à se méfier des deux extrémités; sur les côtés , les maisons vous protégent . mais , au milieu de ces grillages , les projectiles arrivent de fort loin et de tous les côtés . quand le feu se ralentissait , nous allions en avant; mais , quand il reprenait son intensité , nous étions obligés de battre en retraite , et pierre ne se faisait pas prier pour cela . vers quatre heures , j avais gagné , près de la seine , l extrémité du boulevard bineau . j étais abrité derrière une maison et au repos . trois voitures de l internationale vinrent me rejoindre , et , en raison de l expérience puisée dans mes précédentes tentatives , on me chargea de diriger l expédition . pendant une accalmie , nous prîmes le boulevard de la saussaie parallèle à la seine , et qui conduit vers le pont . nous marchions à pied , près des voitures , lorsque , en arrivant aux rues qui avoisinent le pont , une fusillade violente nous coupa la route; les cochers de l internationale poussèrent en avant au galop pour échapper aux balles qui nous arrivaient par le travers; ils tombèrent au beau milieu des versaillais , qui débouchaient sur ce point . les versaillais ne faisaient , bien entendu , aucun mal aux ambulanciers qui arrivaient au milieu d eux , mais ils les utilisaient pour emmener leurs blessés . on ne manqua pas de clabauder encore ce jour là que les troupes de versailles tiraient sur les ambulances; c était bien sans le savoir , et la commune pouvait revendiquer au moins la moitié des projectiles . j avais arrêté ma voiture , et tous les ambulanciers de l internationale qui étaient avec moi se trouvaient absolument coupés des leurs . comme je ne voulais point aller coucher à versailles , malgré le désir que j avais d être utile à nos braves soldats , je tournai bride , et cette fois revins à paris , par la porte des ternes , absolument à vide de blessés . rentrer à vide après un combat qui a duré toute la journée , c était presque une honte; aussi , j allai m installer à la porte maillot , dans la maison d un marchand de vin , qui faisait le coin de l avenue de la grande armée et du boulevard pereire . au bout d une demi heure , grâce au bombardement de la porte maillot , qui était l objectif des obus et des boîtes à balles , j avais de quoi remplir ma voiture , et je rentrai définitivement et pour la dernière fois , car pierre me signifia qu il n avait plus aucune espèce de goût pour le métier d ambulancier; et , le lendemain , pour échapper à mes tentatives de séduction , il se sauvait à la campagne de son maître avec le cheval et la voiture . j étais donc démonté de mes chevaux et de mes voitures . je n en cherchai pas d autres , car , je dois l avouer , j étais dégoûté des communeux , et s il est une façon stupide de risquer sa vie , c est de la risquer pour de pareilles gens . xi on éprouva le mai une joie folle en apprenant l entrée à paris des troupes de versailles , mais on sentait que l acte final serait terrible et que l agonie du monstre coûterait des flots de sang . je prévoyais depuis longtemps que j aurais , au moment de la crise , un assez mauvais quart d heure à passer , car j habite la rue de rivoli , entre l hôtel de ville et la place vendôme , c est à dire entre les deux points les plus importants de la résistance . cette ligne devait certainement devenir le théâtre d un terrible engagement . je prévoyais l envahissement de nos habitations , et , comme conséquence naturelle , le pillage , car les communeux n ont point l habitude de sortir les mains vides des appartements qu ils visitent . hélas ! en les considérant seulement comme de vulgaires malfaiteurs , j avais , je l avoue , de grandes illusions sur leur compte . le lundi matin , la fermentation de la populace du quartier était intense; l écume révolutionnaire quittait le ruisseau pour prendre le haut du pavé; des barricades énormes s élevaient à tous les coins de rue et coupaient en plusieurs endroits la rue de rivoli . des mégères , des femmes hors de sexe , s accrochaient aux passants et les obligeaient à collaborer à leurs barricades . des dames bien vêtues et qui fuyaient effarouchées , étaient ramenées , la baïonnette au dos , et devaient porter leur pavé . il leur fallait prendre la pelle et la pioche , emplir des sacs à terre , enfin contribuer à une défense qui eût été leur ruine en cas de victoire . pour protéger notre maison , j avais fait arborer mon drapeau d ambulance , et je disposai bientôt de moyens de secours pour une trentaine de blessés . je transformai les locataires de la maison en ambulanciers , et j obtins d un officier qu une sentinelle fût placée à notre porte pour en interdire l entrée à tout homme armé , ou que je ne voudrais pas admettre . grâce à ces précautions , nous passâmes la journée du lundi d une façon assez calme . le mardi , les tribulations commencèrent . la maison qui touche celle que j habite est occupée par un grand magasin de confection : la maison henri iv . depuis le matin , un fédéré , ancien commis du confectionneur , rôdait autour de la maison , cherchant un moyen de détruire l établissement dont il avait été renvoyé . voilà le moyen que cet ingénieux scélérat finit par découvrir . il voit un vieillard infirme à une fenêtre du cinquième étage . il crie qu on vient de tirer sur lui et fait feu lui même sur le vieillard , qui ferme sa fenêtre en proie à une véritable terreur . j étais présent; j ai suivi toutes les phases de ce guet apens , et un seul coup de fusil a été tiré : celui du fédéré . au bruit de la détonation , au cri du fédéré , les gardes nationaux entourent la maison comme un troupeau de bêtes féroces , en criant : a mort ! en un instant la porte est enfoncée et la maison envahie . le promoteur de cette sauvagerie , au lieu d aller au cinquième chercher son agresseur imaginaire , se rue sur la devanture de son ancien patron; elle est bientôt brisée et le magasin mis au pillage . en un instant les différents appartements sont envahis , tous les meubles broyés , saccagés et jetés par les fenêtres . on trouve le pauvre vieillard , ce qui n était pas bien difficile , on l entraîne , et , par un miracle que je ne m explique guère , il ne fut pas massacré . les autres locataires étaient absents de la maison , et parmi eux je compte des amis dont je voyais piller les meubles avec un véritable chagrin . assisté de mon personnel , nous tentâmes auprès des chefs d impuissants efforts pour leur faire comprendre que personne n avait tiré par les fenêtres . les chefs étaient gris , les soldats ivres , et rien ne pouvait arrêter leur rage . la concierge avait disparu avec ses enfants , et le misérable qui avait organisé le pillage vint la réclamer chez moi morte ou vive . je fis respecter notre maison et mis dehors les fédérés qui voulaient nous soumettre à leurs perquisitions . pendant ce temps l un d eux était allé à la commune et rapportait un ordre parfaitement en règle , signé de deux membres de cette bande; il enjoignait de brûler toute maison dont les habitants feraient opposition à la commune ou tireraient par les fenêtres sur les gardes nationaux . cette dernière phrase était d une autre écriture que le reste de l arrêté , et ajoutée après coup pour la circonstance . jusqu à ce moment il n y avait eu qu un seul incendie , celui du ministère des finances , allumé depuis la veille au soir , les fédérés ne s étaient pas encore accoutumés à brûler nos maisons , ils y mettaient provisoirement des formes . je courus à l homme au papier : un sinistre drôle , simple garde , une face pâle et froidement féroce , encadrée d une barbe jaune . vous voulez brûler la maison ? oui , citoyen , voilà l ordre . vous ne l exécuterez pas , je vous en réponds . ne voyez vous pas qu à côté existe une ambulance , et que l incendie la dévorera inévitablement ? déménagez votre ambulance . je ne déménagerai pas , et vous ne brûlerez rien . vous allez voir cela . je me mis à la poursuite des chefs et leur démontrai combien il était stupide de brûler une ambulance pour venger un coup de fusil qui n avait pas été tiré . mais le gredin me suivait partout , son papier à la main , et aussitôt qu il l avait montré , les chefs les mieux disposés me tournaient le dos en me disant : c est un ordre de la commune; que voulez vous que j y fasse ? leur attitude ne m était pas très hostile . ce jour là on devinait qu ils ne tenaient pas absolument à voir la maison brûler , mais ils ne se sentaient pas le courage de s opposer à un ordre de la commune . ils semblaient dire : tirez vous de là comme vous pourrez; ici chacun joue sa peau , défendez la vôtre . tout ce que nous pouvons faire , c est de ne pas nous en mêler . ils craignaient de passer pour suspects et tremblaient devant ce chiffon de papier qui représentait la commune . j avisai alors des gardes nationaux habitant le voisinage; je leur fis comprendre que l incendie de cette maison était l incendie du quartier , et que ce qu ils possédaient serait naturellement détruit . en effet , la rue du roule , qui forme encoignure avec le magasin de henri iv , est formée de vieilles constructions , de maisons petites , enchevêtrées les unes dans les autres et qui auraient brûlé d autant mieux jusqu à la dernière qu il était défendu sous peine de mort de jeter un seau d eau sur une maison incendiée . parmi ces gardes nationaux j en remarquai deux qui semblaient plus énergiques que les autres . je les pris à part : alors vous êtes décidés à vous laisser brûler ? c est vrai que c est embêtant; mais qu est ce que vous voulez que nous y fassions ? il faut se défendre; la vie d un homme aujourd hui ne pèse pas une once; vous avez des armes; envoyez une balle dans la tête ou un coup de baïonnette au premier qui s avancera pour mettre le feu; le second réfléchira avant de risquer l aventure . le sinistre gredin qui voulait nous brûler n osait rien dire . je sentais qu il avait peur de perdre la partie et l enjeu était sérieux . je profitai de son hésitation; je montai la tête de mes hommes , et ils finirent par me dire : c est entendu , le premier qui approchera recevra son affaire . je les plaçai devant la porte . restez là et ne bougez pas . tenez seulement un quart d heure , je me charge du reste . je sentais bien que je venais d obtenir un simple répit . l incendiaire s était glissé dans la foule , et j allais avoir sur les bras le rebut de cette canaille . je courus le quartier et je fus assez heureux pour mettre la main sur un commandant d état major , homme qui semblait bien élevé et qui n était point ivre . colonel il sourit de la façon la plus gracieuse , venez donc me dégager , on veut brûler mon ambulance . je me gardai bien de dire que c était la maison voisine; en pareil cas on ment avec un aplomb superbe . du reste j avais flatté sa vanité en le traitant de colonel; il était à moi . brûler votre ambulance ! c est absurde; je ne veux pas de cela . je fis venir les officiers et le porteur de l ordre communeux , qui était en train d exciter la foule . appuyé par le commandant qui entrait tout à fait dans mon plan de résistance , je me fis écouter . je représentai à ces brutes qu il était odieux de songer à brûler une ambulance renfermant leurs frères , qui avaient versé leur sang pour leur cause , etc . la vérité , c est qu en fait de blessés je n avais qu une quarantaine de matelas sauvés du pillage des maisons voisines et un pauvre diable qu ils avaient entraîné de force et qui s était dit blessé pour leur échapper . je n ai pas besoin d ajouter qu ils ignoraient entièrement cette circonstance , car je n avais laissé pénétrer personne dans ma maison; quand la porte s ouvrait , et dieu sait combien de fois ils tirèrent la sonnette , j étais toujours là pour en barrer l entrée; et j avais été assez heureux pour repousser toutes les réquisitions ou perquisitions qu ils avaient voulu me faire subir depuis la veille . le vent tournait de mon côté , j étais maître de la situation . dans ces bagarres , un rien suffit pour vous perdre ou vous sauver; si vous ne dominez pas la foule , elle vous écrase . la majorité était passée de mon côté et j étais absolument disposé à m en servir . alors l homme au papier composa et me dit : je consens à ne pas mettre le feu , mais à la condition que tout sera détruit et brisé dans la maison . il y a une heure que vos amis sont là haut , et vous devez comprendre que sous ce rapport il ne doit plus rien rester à faire . major , ajouta un capitaine , il faut que ces gens là soient punis punis de quoi , mon dieu ! . prenez tout le linge pour votre ambulance , et le vin de la cave pour vos blessés . j accepte avec reconnaissance , seulement pour l instant j ai assez du linge qui est sur le trottoir , et comme le vin est dans la cave je sais où j en pourrai faire prendre si j en ai besoin . mais je crois qu il serait bon , maintenant que nous nous entendons , de faire descendre les hommes qui sont dans la maison . prenez deux gardes et faites évacuer . je montai , suivi de deux chenapans qui m aidèrent à faire déguerpir leurs camarades , et je fermai la porte de la rue . je fis porter à mon ambulance la literie et le linge qui jonchaient le trottoir . le tout fut mis en sûreté . maintenant , capitaine , il nous faudrait un piquet autour de la maison . l homme au papier n est plus là , mais il pourrait revenir quand je serai parti . combien vous faut il d hommes ? huit . prenez en cinq . j en ajoutai trois aux deux dont j étais sûr , et je me permis de donner la consigne . les officiers me laissaient faire . mes enfants , si vous ne voulez pas que vos familles rôtissent cette nuit , il faut faire feu sur tout individu qui s approchera pour brûler la maison . s il a un ordre écrit , envoyez moi chercher , et nous tâcherons qu il ne soit pas exécuté . major , soyez tranquille . malgré cette assurance , moi et mes ambulanciers , de braves négociants de ma maison , mm . morel , raulin et schevetzer nous exerçâmes une surveillance active . pour ce jour là nous étions sauvés . un détail assez comique de l expulsion que je fis des pillards qui occupaient la maison . comme je descendais l escalier , suivi de ces honnêtes citoyens qui venaient de remplir leurs poches , un d eux , grand drôle ayant une certaine autorité sur la bande , me dit : major , je veux qu on me fouille . j ai tout cassé , c est vrai , c était pour le bien , mais je ne suis pas un voleur , et je veux qu on visite mes poches . vous fouiller ? vous ! je le défends , vous êtes un honnête homme , ces choses là se peignent sur la figure , et je réponds de votre probité . un instant après , comme je faisais enlever et transporter au loin les débris de planches , de meubles et d enseignes qui jonchaient le trottoir , et dont on aurait pu , au moyen d une simple allumette , faire un feu de joie dangereux , je vis mon homme au milieu de la rue , dans un cercle de gardes nationaux . il avait quitté sa vareuse , son gilet , et se disposait à quitter le reste , quand je m approchai . que faites vous donc là ? je veux qu on me fouille , me dit il , avec la ténacité d un ivrogne . qui donc fait ici à cet homme l injure de douter de sa probité ? je réponds de lui , c est un honnête citoyen . habillez vous , personne n oserait vous fouiller . au fond je ne l aurais pas juré , et c était probablement la première fois qu on lui rendait un pareil hommage . mais honnête ou non , je venais de m attacher un homme dévoué , et pour le moment j avais besoin de gens dévoués . o ma bonne casquette d ambulance , c est à toi que je devais ce résultat ! grâce au prestige que tu exerces sur des gens qui sentent que dans un instant ils peuvent avoir besoin de chirurgien , j ai pu me faire entendre de ces brutes avinées , et sauver notre maison et celle de mes amis ! vers le soir , le misérable qui avait organisé le pillage amena sa femme à l ambulance , nous priant de lui donner l hospitalité pour la nuit . je n étais pas là , et n osai ensuite la mettre dehors; mais je sentis que c était un espion , chargé de rendre compte de nos sentiments politiques , et de nous faire fusiller si les versaillais avaient été repoussés . ces gens là ne me pardonnaient pas d avoir fait échouer l incendie de la maison . xii le mercredi matin mai , un de mes ambulanciers , m . raulin , était sur la porte vers six heures , lorsque passe un grand vieillard , la barbe grise , l oeil creux , sans uniforme , et portant le képi fédéré . vous ne vous attendiez pas à celle là , dit il avec un sourire , en montrant les tuileries qui flambaient . ma foi , non , répond l ambulancier; je n aurais jamais cru la commune aussi canaille . aussi canaille ! ah ! c est comme cela , vous allez avoir de mes nouvelles . on me prévient de ce qui vient de se passer . je cours après ce vieux sauvage qui retournait à grands pas du côté de l hôtel de ville , et je cherche à savoir ce qu il appelle de ses nouvelles . citoyen , un de vos hommes vient de traiter la commune de canaille . voici ma carte , il me montra une grande carte verte qui lui conférait un grade que je ne me donnai pas la peine de constater; je vais à l hôtel de ville , et dans une demi heure votre maison flambera . décidément , j étais prédestiné à l auto da fé . c est impossible qu il vous ait dit une pareille chose , vous aurez mal entendu . c est un bon citoyen , incapable de dire du mal de la commune . j ai parfaitement entendu , vous êtes des réactionnaires , et on va faire votre affaire . vous ne savez pas ce que vous dites , nous sommes des ambulanciers , et on ne brûle pas une ambulance . et je recommençai pour lui mon discours de la veille; c était de l éloquence absolument perdue . je me fiche pas mal des ambulances ! dans une demi heure vous flamberez , voilà mon dernier mot . je déployai toutes mes séductions pour apaiser cet atroce vieillard , et c était difficile , car il appartenait à la catégorie des fanatiques . après de longs et inutiles pourparlers , je lui dis : sur l honneur , avez vous entendu le propos que vous attribuez à mon ambulancier ? sur l honneur , je l ai entendu . quelle belle garantie pour moi que l honneur de ce vieux misérable ! du reste j étais bien sûr de sa véracité . alors c est un traître qui m a trompé , il faut qu il soit puni; fusillons le . a la bonne heure , vous êtes un vrai citoyen , nous pouvons nous entendre; fusillons le . et son oeil gris éteignit ses flammes . c est entendu , il faut le fusiller , mais pas tout de suite , quand tout sera fini; vous comprenez que j en ai besoin pour soigner mes blessés . la contestation recommença de plus belle , et j eus toutes les peines du monde à obtenir un sursis de vingt quatre heures . il l accorda enfin , c est tout ce que je demandais , car je me disais tout bas : mon bon ami , dans vingt quatre heures , ce n est plus vous qui fusillerez , ce sera nous . du reste , mon parti était pris; si je n avais pas pu le dompter , je l aurais fait entrer chez moi pour exécuter la sentence , je fermais la porte , et il y a gros à parier qu elle ne se serait jamais ouverte pour lui . avant tout , je voulais sauver moi et les miens . pendant cette algarade , je constatai que le piquet que j avais fait placer pour garder la maison voisine , avait disparu . les troupes étaient changées . j allai trouver un capitaine pour lui demander mon piquet , lui disant les motifs qui nécessitaient sa présence . eh bien , quand on brûlerait la maison , voilà t il pas ! vous aurez de la chance si on ne brûle pas tout le quartier . vous vous êtes si bien conduits dans l arrondissement ! je trouvai épique la réponse de ce malfaiteur estimant que c étaient les honnêtes gens qui se conduisaient mal . très bien , si vous trouvez bon de brûler vos blessés , je n ai rien à dire , c est votre affaire et je ne m en mêle plus . la porte de la maison menacée était ouverte , la concierge me dit que les insurgés s occupaient à la piller; j étais consterné . les laisser faire me semblait extrêmement dangereux , car depuis la veille l incendie était passé dans leurs habitudes , et ils auraient mis le feu en se retirant; les faire déguerpir me paraissait assez difficile , je n avais plus mon escorte de la veille pour me protéger , et ce jour là les fusils partaient seuls , surtout quand on devenait gênant ou indiscret . je montai l escalier et trouvai les misérables en train de faire des paquets des objets à leur convenance . je pris un air très affairé et me mis à crier aux différents étages : allons , citoyens , ce n est pas notre place ici; les versaillais arrivent . descendons , vos frères vous attendent . . . etc . et je descendis l escalier suivi de toute la bande , que l annonce des versaillais impressionnait désagréablement . je tenais la rampe , le menton sur l épaule , regardant en arrière si quelque canon de fusil n était point braqué sur moi . enfin , lorsque j eus gagné la rue sain et sauf et que j eus fermé la porte , je poussai un gros soupir de satisfaction et de soulagement . mon stratagème avait réussi , c était un grand danger d évité . la plupart de ces bandits emportaient leur butin , et pas un n eut l idée , bien entendu , de demander à être fouillé . une heure après , une fusillade intense se fit entendre en face de la maison . les barricades étaient occupées et fonctionnaient avec un tapage infernal . tout à coup survient une panique , on frappe à la porte , et je vois apparaître l homme au pillage de la veille , dont je savais alors le nom : michel , du e bataillon , demeurant rue saint germain l auxerrois . je savais également alors qu il avait appartenu comme commis au magasin de confection . on bat en retraite , cachez moi . je n admets pas ici d hommes armés non blessés; vous avez le temps encore de vous sauver ailleurs , partez . cependant je vous permets de revenir avec une balle dans le ventre . et je le mis à la porte . mais vous ne voyez donc pas , dit il en s en allant , que tout brûle ? alors un spectacle terrible s offrit à mes yeux . la maison qui fait face à la mienne , le n , commençait à brûler; les flammes sortaient en hautes gerbes par les neuf fenêtres du premier . or , comme il était défendu sous peine de mort de lancer un seau d eau sur le feu , nous calculions combien de temps , à peu près , il faudrait à cette maison , occupée par un grand magasin de parfumerie et par une maison de deuil , pour flamber du haut en bas et pour nous jeter sa fournaise en s écroulant sur nous . il paraît que le truc du coup de fusil tiré par les fenêtres a du bon , car c est encore le prétexte qui fut invoqué dans ce cas . peut être que l homme au papier , qui tenait si fort à nous brûler la veille , avait voulu utiliser son ordre de la commune . voici comment les choses se passèrent après la comédie du coup de fusil . ils pénétrèrent dans la maison en enfonçant la porte , et montèrent au premier chez un banquier . ils signifièrent au peu de locataires qui restaient de sortir de suite sans prendre la peine de rien emporter , parce que la maison allait être brûlée . ils étaient , m a t on dit , trois gredins; l un gardait la porte en bas , les deux autres accomplissaient leur sinistre besogne . l un d eux amassait , au milieu des meubles , les papiers du banquier , disposait méthodiquement ces éléments de combustion et plaçait dessous une allumette . pendant ce temps , l autre écoutait avec une parfaite indifférence les supplications des locataires affolés qui le conjuraient , à genoux , de ne pas les ruiner . pour toute consolation , il leur disait : si dans cinq minutes vous n êtes pas partis , l escalier sera en feu et vous grillerez tous . il y avait dans la maison une jeune fille phthisique et presque mourante , mademoiselle d . . . , qui ne pouvait quitter son lit; sa mère poussait des cris déchirants . mais ma fille ne vous a rien fait , vous ne pouvez pas cependant la brûler vive . je n y puis rien , il faut que la maison soit brûlée; cependant il est possible que je sauve la fille , mais à la condition que vous me jurerez que , si je suis pris , vous me ferez obtenir ma grâce pour vous avoir rendu ce service . stupide brute , qui croit mériter sa grâce parce qu il s arrête à son onzième crime au lieu de compléter la douzaine ! la mère jura , bien entendu , et le misérable partit avec la jeune fille sur son dos , et il exigea que la soeur de la mourante montât la garde , armée de son fusil , à la porte de la rue jusqu à son retour . nous recueillîmes deux des victimes dans notre ambulance . leur fortune était contenue dans un mouchoir noué par les coins . les autres n emportaient que les vêtements qui les couvraient . nous étions réunis dans la cour , devisant assez tristement en attendant le moment où l incendie nous obligerait à nous enfuir par les toits , car par la rue il n y fallait pas songer : elle était sillonnée par un véritable ouragan de projectiles . les balles , les obus , les boulets sifflaient , éclataient avec un tapage infernal , heurtaient la porte , crevaient les devantures des magasins , en brisaient les glaces , et cela depuis huit heures du matin jusqu à cinq heures du soir . nous écoutions cette tempête avec une véritable indifférence; une seule chose nous préoccupait : le feu , car non seulement nous perdions beaucoup ou même tout par le feu , mais encore il nous fallait exécuter , avec nos femmes et nos enfants , un voyage à travers les toits . et , malgré les explorations auxquelles nous , les hommes , nous nous étions préalablement livrés , je n avais vu bien nettement que les dangers du voyage aérien , mais je n en connaissais véritablement pas l issue . la seule possible , était une étroite croisée fermée de deux gros barreaux de fer , et nous manquions d outils pour les faire sauter . et encore après avoir réussi à ouvrir cette voie , nous ne savions pas du tout où elle aboutissait . tout le monde avait fui ou se cachait dans les caves . chacun de nous avait fait son petit sac contenant ses valeurs et ses objets précieux . chacun était prêt à se l attacher aux flancs , à quitter pour toujours son foyer , et à courir sur les toits vers l inconnu . il y a quelque chose de bien profondément mélancolique dans le dernier regard qu on jette sur les meubles auxquels on dit adieu . a chacun d eux se rattache un souvenir , une habitude . on les considère en quelque sorte comme des membres de la famille , et l argent ne peut remplacer les souvenirs . de temps en temps , l un de nous montait dans la maison pour surveiller les progrès de l incendie . on s approchait des fenêtres en rampant sur les parquets , de peur d être aperçu des fédérés . j avais assez de la farce du coup de fusil tiré des fenêtres , je voulais en éviter la troisième édition . le feu gagnait toujours; la maison n était qu un immense brasier , alimenté par les pommades et les essences du parfumeur , et qui nous rôtissait à travers la rue . comme si nous n avions pas eu assez de sujets de crainte , nous constations , à droite et à gauche de notre maison , d énormes panaches de fumée colorée qui annonçaient d autres incendies , et , comme il nous était impossible de sortir pour nous assurer du point précis où ils étaient allumés , nous redoutions d être pris entre trois feux . enfin , un cri retentit : vive la ligne ! je ne sais si vous avez jamais fait partie d un groupe de naufragés; mais , dans ce cas , rappelez vous la sensation que vous avez ressentie au cri de : terre ! quand vous avez vu le rivage . c est exactement avec le même bonheur que nous entendîmes : vive la ligne ! car c était pour nous le salut , c était l extinction de l incendie , c était la mort de la commune , c était surtout la revanche .