pierre jourde pays perdu le noyau de ce texte provient d une nouvelle , funérailles , publiée dans l atelier contemporain , automne hiver . pour claude louis combet merci à tous les habitants de l . , à dzouzé alias bernard jannin , à marie paule et jean jacques le moan . i dans la faculté qu a le village de féconder des légendes , depuis les vacances de notre petite enfance jusqu aux jours présents , la route ne compte pas pour rien . du temps où notre père conduisait la voiture , nous partions au petit matin . on traversait alors toutes les villes , toutes les bourgades . chaque nom appelait le suivant . chaque lieu présentait ses obstacles , côtes et virages , feux et planques habituelles de gendarmes . leur franchissement plus ou moins réussi alimentait la chronique déroulée tout au long du voyage , dont les figures et les variations se nourrissaient des précédentes chroniques . le centre exact du parcours se trouvait à la charité . nous y faisions un arrêt rituel , avant le casse croûte en bord de nationale . le nom odorant et charnu de la ville convenait bien à ses vieilles rues grises de province , si immuables qu elles semblaient figées pour toujours à l heure de la sortie de la messe , confites dans des arômes de pâté en croûte , de fromage et de vin cuit . l arrêt avait un autre motif que de satisfaire les goûts géométriques de mon père . il fallait rendre une visite . c était , dans un quartier de voies biscornues , une haute maison remplie d espace et d ombre . je la revois mal . à cette distance qui m en sépare aujourd hui , il n en subsiste que des pans aussi flous que des images de rêves anciens . on pénétrait dans une grande salle peu éclairée , remplie de meubles noirs . quelques fragments de lumière dormaient au fond de vases et de vitres . tout au fond se tenait un couple de bonnes gens silencieux , un peu recroquevillés par l âge . je ne me souviens plus du mari , à peine de la femme . c est elle que mon père venait voir . elle parlait en roulant les r , on l aurait volontiers imaginée coiffée d un bonnet à ruches . elle était souriante , un peu triste . mon père aussi , me semblait il , mais la visite lui faisait visiblement plaisir . il nous présentait , on nous donnait un biscuit , un fond de vin cuit . on repartait . j aimais ce rituel , sans doute parce que je sentais que mon père y tenait , et aussi à cause de l ombre , du silence , des formes indistinctes dans l espace de la maison . je n en comprenais pas la véritable raison . remplies d une nécessité inexplicable , les choses n avaient pas besoin de raisons . plus tard , je devais apprendre qui était la dame souriante et triste au fond de la vieille maison , ce qu elle représentait pour mon père et pourquoi il fallait s arrêter à la charité à chacun de nos voyages . par une ironie bizarre , il y a fait une nouvelle halte sans l avoir prévue , bien des années après la mort de la vieille dame , alors que j avais à peu près oublié déjà les visages , les meubles , et qu il ne me restait de la maison pleine d ombre , comme presque tous les souvenirs , qu un sentiment de la lumière . le chauffeur du corbillard qui transportait le cercueil de mon père au village suivait cette même ancienne route , et c est à la charité qu il décida de s arrêter pour prendre son déjeuner . depuis que l autoroute existe , la complexité du parcours n a guère diminué . au néophyte , on doit fournir des explications détaillées et des plans , car on va de ramification en ramification , avec cette circonstance aggravante qu on emprunte toujours la branche secondaire , la moins évidente , la plus étroite , celle qui monte . l autoroute quittée , il faut traverser un plateau , descendre en lacets dans une vallée étroite , serrée entre des falaises basaltiques . là , on rejoint la nationale . on la quitte presque tout de suite , en franchissant un pont de pierre , pour prendre la direction d une bourgade écartée de deux kilomètres de l axe principal . mais on ne va pas jusque là , on bifurque à nouveau très vite vers un autre village , plus petit . on longe une vallée de prairies et de vergers entre des montagnes couvertes de petits chênes presque estompés d usure . jusqu à une date très récente , rien n y changeait , d année en année . l inanité des cantonniers était proverbiale . on dépassait aux mêmes endroits les mêmes chantiers déserts , les travailleurs tentant encore d apaiser leur soif inapaisable . un trou dans la chaussée devenait un accident naturel , une part inaltérable du paysage . depuis peu , comme partout ailleurs , une rage de travaux a saisi les maires , les routes ne cessent de s élargir , on en ouvre de nouvelles , on bitume les pistes . les bulldozers passent partout , transforment les chemins creux en fondrières , arrachent en quelques minutes les vieux murs patiemment édifiés . pourtant , dans la vallée , un autre temps se conserve , comme une ombre dans les creux . les ponts de pierre et les pommiers rabougris maintiennent le paysage dans une désuétude paresseuse . eux mêmes se retiennent , se tassent . la croissance figée dans leur masse noueuse s est muée en retours tortueux sur soi . on approche enfin de ce village où mène la route , et dont on aperçoit , tout près , la massive église . mais on n atteindra pas non plus cette destination . juste avant , on abandonne encore la route principale pour emprunter une voie qui grimpe dur . au début des années soixante , mon père s y aventurait avec une ford vedette , un énorme engin au poids exorbitant . la déclivité s avérait plus forte que le moteur , et il fallait descendre , suivre à pied en attendant que la route apaise sa rage d escalade . par d étroits lacets , on traverse une forêt de pins et de vieux chênes mangés de lichen gris . l ascension dure . en sortant de la forêt , on finit par rejoindre un hameau coincé entre une falaise et le vide , dominant un déploiement de gorges boisées . une ou deux têtes à casquette se retournent au passage , suivent longuement des yeux le véhicule étranger , comme pour bien se convaincre de son existence . à la sortie , il faut à nouveau quitter l axe principal . la bifurcation arrive sans prévenir , sous la forme d un virage sec et pentu , qui renverse complètement la direction , comme si l on changeait d avis d un coup . il faut le négocier avec prudence , mais autrefois , quand la route était très resserrée , ce retournement exigeait une réelle dextérité , d autant plus qu on passe entre la falaise et l à pic qui domine les toitures . lorsqu on arrive en fin de journée , à la belle saison , on est à peu près certain de tomber là sur un troupeau . les bêtes entourent le véhicule , s immobilisent , décident de rêver un moment . on cherche le propriétaire des yeux , mais la vue est bouchée par des mufles couverts de mouches . enfin , on arrive à se faufiler entre les panses et l abîme . encore un plateau , à l extrémité duquel , un bref instant , avant de replonger droit dans une pente obscurcie par des sapins noirs , on peut apercevoir le but . les montagnes occupent tout le champ visuel , désertes à l exception du petit paquet d habitations grises , là bas . cela semble encore très loin , même si cinq minutes de voiture suffiront pour y parvenir . les quelques maisons , toits et murs de basalte noir , se détachent à peine de la colline rocheuse à la pente méridionale de laquelle elles s accrochent . si lourdes les montagnes et si perdues d aspect , entrelaçant les friches et les bois , si petit , si indistinct le bout de village enfantin qu on dirait une illusion . on est dans le loin . on aura beau avancer , se dit on , on n ira pas au delà . le village là bas , quelque effort qu on fasse , on se demande si on l atteindra jamais . quel chemin prendre , d ailleurs , pour franchir tant de vide ? par où passerait il ? on n aperçoit que des courbes où pénètre le ciel comme une mer , des reliefs qu il a écrasés , et qui s allongent , s étalent , s enfoncent dans des trous sans fond . la montagne ne s élève pas , elle s abaisse , se rétracte , et l on sent la poussée , la présence invisible et tyrannique de l espace . si ces minuscules maisons semblent si reculées , c est qu elles constituent l axe d un paysage où tout ne cesse de régresser dans l immobilité . lorsqu on y sera , on se demandera encore si on est bien dans ce qu on a vu , si on n a pas aperçu un mirage , un village fantôme ; mais la montagne passant la gueule entre tous les murs , ou l horizon , plus grand qu ailleurs , où se déversent et se vident les maisons , les chemins et les prés , rappelleront à chaque instant qu on y est : loin . déjà le jour faiblit , de grands pans de terre baignent dans l ombre . deux ou trois points lumineux se sont allumés parmi les maisons , vacillants , si fragiles qu ils se réduisent presque à des signes , réabsorbés de temps à autre par le noir , pour en ressortir tout de même . c est à eux que doivent ressembler ces lueurs aperçues dans la forêt par les héros des contes , et qui les perdent . à les voir , on sent déjà le froid plus vif , le vent roulant deux feuilles dans les venelles noires , le passage d un chien silencieux , le souffle d une bête à corne invisible et puis , s avançant au ras de végétations indistinctes , humide et chargé d odeurs lourdes , le mufle de la nuit . difficile d estimer à quelle distance se trouve le lieu que désignent les lumières , les obstacles qui en séparent , si cet emplacement qu elles s efforcent si faiblement de marquer obéit à une logique , une disposition harmonieuse de l espace . elles ont l air de vouloir sauvegarder encore un peu l idée de lieu , en dépit de tout , alors que tout l espace est occupé par les longs mouvements de l obscurité qui se déploie , théâtralement , en vastes plissements . à nouveau , comme si on ne devait jamais en finir , descendre entre les hauts sapins noirs , à nouveau remonter en lacets qui mènent la voiture tantôt ici , tantôt là , nez vers la roche , nez vers le vide . les incessants changements d orientation modifient les perspectives et les paysages , et la route a l air de ne jamais décider dans quel pays elle va , au fond des forêts , dans les hauts pâturages ou sur le rebord des plateaux . on n a pas seulement abandonné la ligne droite , mais encore la logique même de l orientation . la route se transforme doucement en lieu . les virages ne sont plus des détours , ils valent pour eux mêmes . entre les branches s ouvrent des perspectives de collines pelées qui déroulent leurs variations de courbes et vont s amenuisant très loin . on passe encore sous une voûte de hêtres , on se hisse dans une pente plus raide , on effectue un dernier retournement complet tout en se tirant hors de l ombre froide . la voiture vire au ralenti , se laisser porter par la force de la route . on est jeté en plein air . en dessous des montagnes accourent , tournent , passent hors de vue . on ralentit encore , le temps de remettre les roches et le ciel à leur place . les premiers toits sont tout proches . autrefois , l été , il arrivait qu un véhicule immatriculé dans un autre département , voire à l étranger , pénétrât dans le village . il hésitait , s immobilisait devant la piste caillouteuse , engluée de bouses , qui dégringolait vers l église . pas d autre issue apparente . un passager sortait , demandait où se trouvait la route . on prenait un air faussement désolé pour lui répondre . plus de route : elle n allait pas plus loin . plus de route ? comment faire ? pas d autre solution que de rebrousser chemin , parcourir les cinq kilomètres de lacets jusqu au prochain carrefour . l erreur de l étranger faisait sourire : il ignorait que personne n avait rien à faire ici . personne , à part ceux qui y habitent , n a de raison d y aller . pas non plus de possibilité de le traverser pour aller ailleurs . aujourd hui , on a prolongé la route : elle va rejoindre les hautes prairies où les troupeaux de salers restent à l estive . mais elle passe derrière le hameau , qui persiste ainsi dans son statut de cul de sac . l un des grands plaisirs de l itinéraire tient à cela : nous allons quelque part , tout au bout de la route , comme si les voies multiples du monde devaient s achever là , et nous arrivons dans ce qui n est qu à peine un lieu . au terme d un amenuisement interminable , la route épuisée n est presque plus une route , mais quelque chose d indécis et de terreux , entre le chemin et la chaussée bitumée , le village presque plus un village : quelques bâtisses au milieu desquelles l herbe et les arbres poussent . on y va avec cette jouissance de qui se glisse dans l oubli , au fond d un grand sommeil , et toutes les fatigues du voyage ne nous ont jamais menés que nulle part . c est un pays perdu , dit on : pas d expression plus juste . on n y arrive qu en s égarant . rien à y faire , rien à y voir . perdu depuis le début peut être , tellement perdu avant d avoir été que cette perte n est que la forme de son existence . et moi , stupidement , depuis l origine , je cherche à le garder . je voudrais qu il soit lui même , immobilisé dans sa propre perfection , et qu à chaque instant on puisse s en emplir . l ai je jamais eu , ce pays perdu ? je le perds , je ne cesse de le perdre . dans mon esprit , dans ma mémoire , à chaque heure de mes séjours là bas je le soutiens en moi comme on aide à marcher un vieux parent dans les corridors d un hospice , espérant qu il demeure encore en lui un peu de lui même . son corps me pèse . ses toitures de lauzes s écroulent , ses vieux murs s effondrent ou sont démantelés , ses chemins creux arrachés par les bulldozers , ses forêts rasées , ses landes livrées aux plantations et ses prés aux pneus en tas , aux ballots sous plastique . tout cela sur moi , sur mes épaules . garde t il encore un peu mémoire de lui même ? ce n est pas aujourd hui seulement que je le perds , et je ne suis pas le premier à le perdre . mon père , autrefois , parlait avec regret du temps où il avait tenu la ferme seul , pendant la guerre . il se souvenait des burons d altitude , sur les flancs du volcan . il y montait , l été , acheter aux bergers une fourme qu il chargeait sur son dos . et c étaient dix kilomètres de descente aérienne , dans l herbe seule . je la connais , cette jouissance des grands dévalements en plein ciel , cette liberté . mais déjà alors les vieux devaient regretter un pays plus ancien , une autre vie , plus intense . et il y a deux siècles , les ancêtres aux noms oubliés , alors que ni les maisons ni les arbres que nous aimons n existaient , quel inimaginable village avaient ils perdu , eux , qui n a rien à voir avec celui dont nous vivons chaque jour la nostalgie ? ainsi , depuis le début , à longues journées , au prix de milliers de kilomètres , nous ne gagnons le pays que pour voir à quel point nous le perdons , et pour tenter de le retenir un peu encore , de garder dans ce monde quelque chose dont nous ne savons même pas ce que c est . comme tout le monde , je me laisse aller à croire que ce pays a été vraiment lui même dans le passé . je dois aussi m avouer que c est une illusion . en même temps que , de promenades en randonnées et de récits en rencontres , j essayais de le trouver , d en dresser la carte , j avais toujours , même si je l ignorais , déjà commencé à le perdre . pourtant , lorsque j y pense à présent , tout en me reprochant de tenir à un lieu , je finis par comprendre que se recueille encore là , peut être , cette bizarre qualité : le sentiment même de la perte , dans toute sa douloureuse intensité . pays perdu , alors , parce qu il demeure l un des rares où l on peut s égarer , s enfoncer dans des lieux sans direction et sans signification , des espaces de pure usure . car ce n est pas une mythique jeunesse que l on cherche en lui , pas de fondations ni de rénovations . pas la haute antiquité , non plus , la noble mémoire . pas de grande histoire ici , de riche folklore , de gisement de contes . on sent partout la vieille lutte de l homme contre la déperdition et la sauvagerie , si intime que les lutteurs sont devenus , indistincts , doubles agrippés l un à l autre . non , tout comme il se tient au bord de nulle part sans s y dissoudre tout à fait , le pays tente de se glisser vers la vieillesse même , simple et nue . peut être est ce cela que je lui demande , que je voudrais parvenir à étreindre en paix sans y parvenir : cet état jamais pleinement atteint où la figure , déjà effacée , demeure encore , presque invisible . le peu qui a été construit , la forme dure des maisons et des prés , paraît glisser vers l informe . il affleure en elles . on ne le voit pas , on le sent , il nous attire à lui , il nous enveloppe . peut être le cherchons nous , instinctivement , aveuglément , de même que les veaux nouveau nés avancent le museau vers la chaleur du pis , parce que nous ne pouvons pas vivre sans cette nourriture . outre l attrait de l hiver , du féroce hiver , nous avons une bonne raison de descendre , mon frère et moi , en plein mois de février . il vient d hériter . un vieux cousin , qui vivait en sauvage , dans sa ferme , tout au bout d une route égarée dans les montagnes . je ne l ai pas revu depuis l enfance . le cousin joseph , qui n avait guère d autre famille , a tout laissé à mon frère , le seul à aller le voir un peu régulièrement , c est à dire trois fois par an . tout signifie les terres à vendre pour régler les droits de succession , trois sous à la caisse d épargne pour les obsèques et les dettes d hôpital . ce tout ne fait pas grand chose : de quoi conserver la maison , seule en face des forêts de hêtres . voilà donc mon frère provisoire détenteur de quelques hectares de friches , de bois , de prés . quant à la ferme , le cousin joseph en avait fait un entrepôt de toute la crasse , de tout le rebut d une vie , jusqu à ne plus pouvoir y risquer le pied , parmi les aliments périmés , les guenilles , les matelas pourris et les bouteilles vides . trente cinq ans que je n y suis pas allé , mais je connais . ordures et loques croissent naturellement dans les maisons trop abandonnées à la solitude de ces pays désertés . ce voyage a donc officiellement un but administratif le notaire et hygiénique ce ne serait pas rien que de vider et nettoyer l antre du cousin , mais aussi un autre , plus discret . à brûler trop vite des ordures , vieux sacs , cartons , sommiers , on pourrait commettre un geste regrettable . la grange , l étable , les murs , cela signifie l essentiel , mais il reste l autre face de l essentiel , surtout lorsqu il s agit de la maison d un vieux qui a fini longuement , tout seul : le magot , le trésor . cet objet mythique se présente sous une forme peu variable : bijoux de famille , napoléons économisés par plusieurs générations , billets parfois périmés ou mangés par la vermine . on sait en quoi il devrait consister , pourtant on l imagine toujours différent . et il l est . les pièces d or ne sont jamais les mêmes , gagnées par des peines qui n appartiennent qu à ceux qui les ont subies . ou bien elles sont les mêmes , en effet , comme toutes les peines sont identiques . chaque maison , dans le pays , imagine le trésor diffusant son éclat profond entre les quatre murs de chaque autre maison , protégé par l épaisseur de ses pierres et ses lauzes sans aménité . où se trouve t il , enfoncé dans quelle terre , retiré dans quel tiroir , confiné dans quel matelas ? il retient sa lumière autour de lui comme une mère ses enfants dans ses jupes , mais on le voit tout de même , et plus distinctement à la nuit tombée , lorsqu on se couche et que les paupières se referment sur l or de l autre , ce vieux tourment . on le décèle , on le recueille déjà dans le creux de la paume , il va nous désaltérer de nos anciens désirs , mais le sommeil tire le rideau à ce moment précis . le plaisir de la route se nourrit aussi de l idée qu on nous attend : à peine arrivés , on ira boire le coup chez lucas , qui exploite notre ferme , et vit dans la maison mitoyenne à la nôtre avec ses parents , comme on continue à le faire encore dans le pays . on causera , on rira . on racontera des bêtises et des blagues salaces . on jouira du plaisir d être là , assis à la table , les chiens entre les jambes , pendant que la tourmente , dehors , secouera des restes de neige . l oeil d antoine , le père , s allumera sous la casquette , il se lancera dans un assaut d invention verbale avec mon frère , où le patois se mêlera avec le français . on rejouera les propos des bien ivres de rabelais . antoine se fera rituellement rabrouer par adrienne , sa femme , qui ne supporte pas sa truculence . ensuite ? on ira reboire un coup dans la ferme voisine , chez françois et marie claude . comme d habitude on fera semblant de refuser l invitation à dîner avant d accepter . le dîner sera joyeux . leur petite fille , lucie , est encore à l hôpital pour le traitement de sa leucémie . mais la vie est la même , et l accueil toujours rieur pour les amis , dans une abondance miraculeuse . dernier virage avant d arriver . plus haut , un troupeau qui sort d un pré bouche la route . mon frère arrête la voiture . nous descendons un instant , prendre le dernier soleil . on est presque au plus haut du pays . sur les dômes éloignés , la lumière qui s attarde a l air d étaler des peaux de bêtes . en dessous , comme au fond d un bassin d eau verte , les vieux monstres allongés côte à côte étendent leurs crêtes interminables . leurs durs cuirs crevassés , parasités de roches et d arbres secs , émergent du fond de gorges si abruptes qu on n en peut voir le fond . de maigres villages colonisent leurs échines . microscopiques conglomérats de coquilles , ils semblent infiniment lointains . on perçoit pourtant , parfois , l aboiement du chien et le bruit du tracteur , spectres de bruits humains accrochés à leurs vents . puis de nouveau le silence infusé de rumeurs , où baignent les montagnes , éveillant en nous un même grondement , bruit fossile obstiné , sans articulation , sans parole . dans les environs , il ne reste presque personne . à la vialette , la dernière , la léa , vient de mourir . elle ne sortait plus . il y a deux ou trois ans , on pouvait la croiser , sous les chênes , avançant de sa démarche curieusement saccadée . les rotules et les hanches bloquées par l arthrose , elle parvenait à se déplacer moyen d un système très personnel de ficelles . tirant celles ci , elle actionnait ses propres jambes , pantin d elle même . à bessèges bas , berthe s entoure de ses quatre vingt treize ans et des vieux microsillons qu elle peut passer à fond , en chantant aussi fort qu elle le veut . le village , dans son fond de vallée où vient buter la petite route qui sinue entre les rocs , serre quelques maisons vides , sauf la sienne . ils sont tous morts . morte la mère gazam , que l on croisait avec ses chèvres . on ne la voyait pas tout de suite tant elle avait fini par ressembler aux pierres , souriante et cassée comme une sorcière de conte . mort le fils gazam , à peu près fou , sans avoir trouvé , dans les petites annonces , l antillaise capable d épouser cette solitude . on l imagine , berthe , entonnant ses rumbas langoureuses et ses javas canailles , l après midi , fenêtres ouvertes dans le village désert . autour de ses chansons , sur des kilomètres , la forêt recouvre tout . un reste d allégresse chaloupée s aventure timidement entre les arbres . maurice chevalier esquisse trois pavés et un fantôme de réverbère dans la solitude , comme un enchantement de pacotille . une petite bulle de fête éclate et se disperse , atone , avec la voix traînante de berthe . dans le village du cousin joseph , ils restaient trois , dans deux maisons . il vient de mourir à son tour , parvenu à ce grand âge où même les colosses de sa taille lâchent prise , où , si férocement attachés qu ils soient à leurs quinze hectares de pentes caillouteuses , à la poussière des maisons noires qui sent le lait et le feu , il leur faut bien abandonner . leur grosse main rouge et noire n a plus rien à tenir . elle s ouvre tout doucement sur un drap d hôpital . au dessus de nous , qui dominons ces plis au fond desquels ils subsistent , invisibles , ultimes , penchés sur leur poêle , ramassés au coin du foyer , au dessus de tout s élève le cône lourd du volcan . là bas c est la steppe , l herbe sans limite . une petite mongolie inhabitée . on peut marcher tout le jour , en plein ciel , sans voir personne , que les troupeaux de vaches rouges et les chevaux . ils se détachent sur les tertres lointains , à perte de vue , colonnes de fourmis immobiles . on sait , en arrivant , que tout cela nous est donné , sans restriction . de nouveau on descendra droit dans la profondeur des gorges , au coeur des bois où plus personne ne pénètre . de nouveau on s étendra sur la mousse verticale des pentes pour sentir la terre tourner . de nouveau , à la nuit close , on ira derrière la maison voir grouiller les étoiles . on s endormira en devinant , derrière les murs , l inépuisable réserve de rêves de la forêt . forêt pour personne , sans personne , aux chemins tortueux et perdus , forée de grottes inexplorées , qui nourrit nos nuits . pas encore éventrée par les bulldozers , pas plantée de sapins calibrés , pas transformée en usine à bois . on repart . le cimetière et la croix marquent l entrée du village . la route nous a égarés de paysage en paysage pour arriver ici , sept maisons habitées au milieu de rien . entre ses murs de pierres sèches , le cimetière a la même allure de vieux saurien que les maisons et le four banal . d entre les tombes on voit les maisons toutes proches , les vagues de montagnes recouvrant d autres vagues , jusqu aux plages bleues l horizon , forez et margeride . après le cimetière et la croix de la mission , on pénètre dans le hameau . souvent on s arrête en arrivant pour serrer une main , héler une casquette dans une cabine de tracteur , laisser passer un troupeau de canards snobs . aujourd hui , c est la grand mère élise . elle longe le mur du garage . à quatre vingt cinq ans , elle travaille encore , grimpe les pentes verticales du communal pour aller y brûler genêts et genévriers . pourtant , son pas est plus hésitant que d habitude . on baisse la vitre . son visage entouré d un fichu entre dans la voiture . elle dit : lucie est morte ce matin . lorsqu elle était toute petite , l été , lucie s approchait prudemment de notre maison . elle nous regardait lire au soleil . elle parlait peu , se contentait de nous fixer en souriant , debout dans la lumière . minuscule et ronde , dans ses vêtements très simples , elle intimidait par sa beauté . jamais depuis je ne l ai vue sans ce sourire qui concentrait l évidence rayonnante de sa personne et , au delà , les animaux qui passaient lentement derrière elle , les cloches annonçant le retour des troupeaux pour la traite du soir , la montagne . devenue presque une jeune fille , quand la maladie l a eu dépouillée de ses cheveux , de la couleur radieuse de ses joues , le sourire demeura . le mal avait transformé l enfant blonde et dorée en adolescente blême et chauve comme un mannequin . il aurait pu tout lui prendre , le sourire serait resté . à s être défait de ce qui paraissait le soutenir , il avait gagné en force , se dépensait avec la même générosité distraite et familière . il se déployait pour lui même , pareil à la fixité inaltérable d un beau jour . à l annonce de sa mort , j ai revu tout cela . toutes les apparitions de la lucie enfant sur le chemin , tous les jours d été où ses yeux se fixaient sur nous s étaient fondus dans ma mémoire en une seule apparition miraculeuse , un unique jour d été . lucie nous avait dispensé en une fois toute l enfance . nous avons pris conscience , à ce moment de l annonce de sa mort , dans la voiture , de la prégnance de cette image . elle avait pesé sur la lucie réelle , nous avait peut être empêchés d approcher d elle comme il aurait fallu . on n entre pas aisément dans l intimité des apparitions passées . ce que nous ignorions , à la contempler dans ces jours de sa petite enfance , c est que nos larmes un jour en viendraient . elles commençaient là . que les qualités de ce qu on aime nourrissent en secret des chagrins , on l ignore presque toujours . on ne veut pas le voir . on le pressent cependant , dans la crainte qui s attache aux choses vraiment belles , on tourne autour , on se garde d ouvrir la porte , sachant ce qui se tient derrière , avec sa face atroce . vivre n est possible que si la porte demeure fermée . durant ce moment , dans la voiture arrêtée à l entrée du village , le visage et les mains de la grand mère entrant dans le corps du véhicule où nous nous tenions immobiles , nous regardions notre ignorance d autrefois , nous nous regardions ne pas savoir , en ces temps heureux , que la force qui nous charmait alors en lucie était la même qui nous tirait des larmes , aujourd hui . d elle , tout devenait d un coup souvenir , au souvenir nous renverrait toujours désormais l étonnement de la voir absente , mais , tout ce qui dans la mémoire conservait son image vivante , aussi réelle et hors d atteinte qu un reflet se maintenant seul dans un miroir , se hérissait de pointes et de lames qui nous blessaient . il nous fallait à chaque fois revenir vers elle en avançant dans cette forêt tranchante . lucie est morte à l hôpital , en ville . l ambulance a monté le corps aujourd hui même , un peu avant notre arrivée . l enterrement est fixé à demain . on ne donne plus la messe dans l église du village , sauf le jour de la sainte madeleine , et à la toussaint pour la bénédiction des tombes . les mariages se célèbrent à l église de la commune , devant la vierge noire . restent les enterrements . le dernier auquel j ai assisté ici est celui de mon père . la veille , nous avions tous dîné ensemble , une dizaine de personnes autour de la grande table . dîner étrangement gai . nous avions beaucoup ri . après la cérémonie , quatre hommes ont porté le cercueil . le curé marchait devant . trois cents mètres sur le chemin qui monte raide , depuis l église jusqu au cimetière . j ai pris l habitude , depuis ce jour , d aller toucher la tombe . les vieux basaltes , dont les pellicules de lichen orangé adoucissent le grain , finissent par ressembler à une peau . je posais l extrémité des doigts sur la pierre . à nouveau je le touchais . j essuyais son front couvert de sueur , ses lunettes embuées , alors qu allongé sur son lit d hôpital il tentait de me parler sans qu aucun mot puisse franchir sa bouche . à nouveau je posais les doigts et les lèvres sur son visage mort . le courant m atteignait de plein fouet . impossible de se détacher de cette pierre . d année en année , l intensité a baissé . à présent je ne viens plus toucher la tombe pour sentir sa peau , mais pour tenter de me remémorer une sensation morte . c est à la sensation que je songe , et non à lui . alors je me reproche ce geste vide . je m en veux de cette sentimentalité sans contenu , qui blasphème une piété disparue , réduite à des rites . mais peut on s en vouloir d accomplir les rites sans recevoir la visite du dieu ? qu il faille avoir honte de son absence signifierait que la douleur est honorable . la douleur n a rien d honorable . l idée même est déplaisante , comme si l on pouvait tirer quelque rétribution de cela . ni la souffrance , ni l absence de souffrance ne peuvent se vivre sans culpabilité . il faudrait apprendre à ne plus s en vouloir . ii nous entrons chez les parents de lucie , dans la grande salle un peu sombre où tant de fois nous avons trop mangé , trop bu , ri trop fort , fomenté des farces qui alimentent encore la chronique locale . marie claude se tient debout près de la cheminée , avec guillaume , le frère de lucie . françois est attablé devant un verre . on s embrasse . rien ne diffère des jours ordinaires . sur le beau visage oriental de marie claude , seules les paupières sont un peu rouges . la poignée de main de françois est aussi ferme que de coutume , son visage impassible . mais d habitude , ses yeux couleur d herbe claire , lorsqu ils se posent sur l interlocuteur , s allument , se mettent à rire , et l on est pris dans cet éclat , admis sans condition dans cette bonté à vif ; chez quiconque elle sait trouver où embraser la gaieté et ranimer une insouciance tranquille , la même dont l éclat frappe à tout instant chez françois , lorsqu on le voit casser son bois , remuer le fumier , conduire son tracteur , attentif et ailleurs à la fois , roi qui aurait décidé de vivre une existence de paysan . nous savons qu il peut lui arriver de se montrer violent . son coup de poing n est pas réputé pour sa tendresse et il n aime pas qu on lui manque de respect . mais cela n altère pas la permanence de sa bonté . françois , si simple , impressionne qui voit se poser sur lui les prunelles vertes . on sait aussitôt que quelqu un est là , quelqu un d autre que ce paysan debout , avec ses épaules larges , sa face d imperator et sa cordialité grande ouverte . on ne sait pas exactement en présence de qui ou de quoi on se trouve . françois est habité par sa force , qu il ignore ou dont il se fout . et l on sent que ce quelque chose en lui de souverain trouve en soi sa propre satisfaction , sans mépris ni arrogance , accordant d avance à chacun la même royauté . la lumière , aujourd hui , a reculé loin dans les prunelles vertes . françois et marie claude souffrent cette perte qui suffit à détruire une vie . plus de sommeil serein pour eux , de réveil heureux ni de joie sans amertume . pourtant , nous le savons déjà , à notre prochain séjour , le regard de françois à nouveau nous invitera dans sa jubilation , le sourire de marie claude se réjouira à nouveau du plaisir des convives qu elle sert et ressert , et de leur étonnement devant les repas dont elle fait , chaque jour de l année , une fête somptueuse . entre besson , le marchand de bestiaux . il est tard déjà , l heure de l apéritif . marie claude et françois tiennent table ouverte en permanence , chacun peut entrer , s asseoir , dîner , seul ou accompagné . même les pires ivrognes , ceux qui vont de maison en maison en cherchant partout un autre verre . quel que soit leur état , ils seront accueillis , abreuvés , nourris . bien souvent gustave vient traîner au moment où l on met le couvert . il a été des années le valet de françois . marie claude ajoute une assiette pour lui , y compris les jours où , perdu de gros rouge , les yeux injectés de sang , il est à peine capable d articuler ses mots . j ai souvent dîné à côté de lui . il est arrivé que gustave , la bouche pleine de potage , puant la vinasse et la sueur , projette dans mon assiette , scories d une éruption spasmodique de mots , quelques fragments de vermicelle . besson est à peu près dans le même état , rouge , encombré , cordial . il a derrière lui plusieurs faillites , tous bénéfices bus en apéritifs , continue à organiser tout de même des foires plus ou moins licites , au prix de quelques combines . il monte rendre visite à la morte , s attable pour prendre un verre , la conversation s éternise , les apéritifs s additionnent . marie claude est visiblement épuisée , elle voudrait dîner . depuis des jours , des semaines peut être , elle ne dort plus . mais besson se prend à sangloter comme un veau à l évocation de sa défunte femme , figure tout à coup sanctifiée dans le regret de laquelle se rédime en direct , devant nous , l échec d une vie . il ne sait plus très bien ce qu il dit , et , lancé dans son éloge funèbre , parle de son veuvage comme d un malheur comparable à nul autre . ah , tu sais , on a tous nos malheurs , mon pauvre , glisse françois , compatissant . besson l admet , comprend , passe à un autre sujet , puis , titubant , se décide à partir . six heures approchent . bientôt l heure de la traite . d autres visiteurs viendront à la veillée , et demain . nous quittons françois et marie claude , le temps de garer la voiture , de débarquer les bagages . à peine le temps d entrer dans la maison , déjà le téléphone sonne . la grand tante léontine . elle est déjà au courant . rien ne lui échappe . elle demande qu on passe la chercher demain matin , pour les obsèques . dans le cimetière , le caveau qui attend lucie est à deux mètres de celui où repose notre père . nous nous sommes entendus avec françois : je porterai le cercueil de lucie , comme françois a porté le cercueil de papa . à présent l évidence de sa mort me ressaisit , et plus encore l oubli de ce qu était cette mort , dont la brutalité pourtant , à l époque , dix ans auparavant , n a cessé de me tenir au ventre pendant des mois . je ne l ai pas assez écouté . personne ne l a écouté . une fois , une seule fois il m a parlé de ce qu avait été son enfance , mais ç avait été trop bref pour que je puisse bien comprendre , trop lacunaire pour que je me représente les choses . il lui est arrivé aussi de faire des allusions à la dame de la charité , mais sans insister . mon père n insistait jamais . et maintenant j aimerais savoir . j en sais trop peu , et sans doute ai je depuis cette conversation de quelques minutes , ici même , dans un chemin de campagne , comblé avec de l imaginaire les grands vides de son récit . léontine sait . elle est une agence de renseignements à elle seule . mon père l aimait , ils étaient très proches au temps où il était fermier ici . elle est âgée à présent , tout ce qu elle sait disparaîtra avec elle . et j éprouve tout à coup l urgence de la voir arriver , je me fabrique , tardivement , après des années de négligence , un devoir de piété d entendre de sa bouche , complétée , éclaircie , l histoire de mon père , celle du moins des années cruciales qu il avait passées ici , à fauconde , où tout s est joué de ses origines , de l absurde division de sa vie qui a fabriqué sa personnalité , son effacement , sa difficulté à parler , sa bonté . tout serait venu de là , de cette grosse maison de basalte où nous n avons pas encore eu le temps de faire nos lits pour la nuit . nous retournons chez françois . ils ont à peine fini de dîner . déjà les visites reprennent . la petite repose dans sa chambre du premier étage . marie claude propose : tu veux monter la voir ? nous suivons dans l escalier , la familiarité de la maison nous accompagne jusqu au lit de la morte . depuis le matin , en dehors des heures de traite et de soin aux bêtes , françois et marie claude ne font que cela , la visite , transformés en gardiens du musée de leur fille défunte . je pose la main sur ses joues froides , comme je l avais fait pour mon père , comme je pose encore la main sur la pierre froide . morte , elle conserve son sourire , mais à peine esquissé , réduit à l essentiel . un sourire pour soi , survivant à la disparition de celle sur qui il s était posé quelques années , calme comme celui d un kouros , semblable au rayonnement impersonnel de la matière . un peu d écume ensanglantée paraît par instants entre ses dents translucides , que marie claude tamponne avec un mouchoir . pourquoi faut il sans cesse que nous revenions à l image du mort , à sa tombe , à son corps ? l émotion s émousse à ces contacts renouvelés . on cesse de mesurer , à chaque fois , l écart béant qui sépare ce cadavre et celui qui a été . on se sent moins violemment empoigné par cette contradiction insoutenable d une présence en laquelle se matérialise et se creuse indéfiniment l absence . alors , on se tient devant le corps , et on ne trouve plus rien en soi , on s éprouve vide , l être allongé là ne signifie rien de plus que les murs et les arbres que l on croise tous les jours sans y penser . pourtant , on ne recherche pas cette usure et ces moments de rémission . on veut maintenir vivante l image de celui qui n est plus . en revenant à son visage , on parvient à oublier l appareil froid du deuil , les souvenirs viennent s articuler à ce point fixe de la présence . on lui assure une survie chétive , égrotante : ce fantôme , dans la mémoire , est condamné à refaire toujours les mêmes gestes . il n a plus d autres ressources . lorsque la force de le maintenir en vie manquera au vivant , le fantôme se dissipera progressivement . si l usure empêche de soutenir cette vie intermittente , si à force de retraverser les taillis de lames , l image se défait , on se le reproche comme une infidélité . on tente de retrouver la blessure . l idée de cesser de souffrir , dans cet acharnement à la douleur qui n aboutit qu à en éprouver toujours un peu moins , fait souffrir encore , de sorte que le chagrin se met à ressembler à une volonté de chagrin . à l horreur essentielle d avoir perdu un être cher vient s ajouter le petit supplément de désarroi de ne pas trouver de vérité . on ne peut pas même se reposer dans la bonne conscience du chagrin : si l on n éprouve rien , on se le reproche . lorsque revient la souffrance , aussi insupportable soit elle , on se rassure sur ses capacités d amour . on se suspecte de l avoir cherchée pour se savoir gré de souffrir . de sorte que même les moments où l on est empoigné à l improviste , secoué , retourné , vidé , condamnent à s en vouloir . on est pris au piège . la mort ne laisse plus de répit . on se surveille . à se surveiller , toute émotion devient objet de soupçon , et le soupçon trouve à se justifier dans les intermittences du chagrin , le caractère fortuit des occasions où il s exprime , comme s il n était que le produit d une petite machine fantasmagorique . on remarque qu il pousse hors de nous les soupirs et les larmes à des moments particuliers . il s associe à des objets , à des photographies , à l ensevelissement , au mouchoir essuyant la sueur et le sang aux coins de la bouche , au travail du corps persistant sans la vie . la suspicion s épanouit dans l idée que le chagrin ne concerne en réalité que soi même . ce n est plus seulement avec la douleur qu on lutte , mais avec soi . on s en veut de cet égoïsme , de cette attention à soi à laquelle on s est soi même acculé par crainte de ne pas respecter une impossible vérité de la mort . même le désespoir n a rien d absolu , même lui jette hors de soi , exilé d une authenticité que l on pensait réfugiée , peut être , dans ces confins . on a cherché le souvenir vivant , et la douleur qui l accompagne , comme une vérité ; on s aperçoit , dans la douleur de la perte , qu on reste banni de toute vérité , celle de l autre comme celle du sentiment que l on éprouve envers lui . la mort nous laisse dans les territoires du semblant et de l inconsistance , nous chercherons toujours un objet hors de notre portée . le royaume des ombres chuchotantes , condamnées à ne plus rien toucher de substantiel , à se nourrir de brouillard , exilées de caresses , semble , plus que l image du séjour des morts , celui des vivants enfermés dans la fausseté essentielle de la mort . les calculs effectués à notre mesure humaine s abîment dans la mort , nous reviennent défigurés , nous réduisant à admettre que nous ne pouvons disposer d un peu de sens qu à l intérieur des limites , étroites , arbitraires et menacées entre lesquelles nous confinons nos émotions . ces agitations ressemblent à la vie , elles singent l intensité si obstinément absente de nos existences . on veut et on ne veut pas de cet afflux de sentiments mêlés , entortillés les uns aux autres comme des corps de serpents , qui nous comble d une substance amère et frelatée . au retour de nos déambulations dans ces cercles , nous nous regardons . françois à sa table , marie claude le dos à sa cuisinière . guillaume travaille à l écurie . le visage de marie claude est entaillé de rides neuves qui n entament pas sa jeunesse , comme celui d un enfant fraîchement scarifié . nous sentons qu aussi fort que nous puissions nous serrer , nous ne nous tenons pas , nous tâtonnons les uns vers les autres dans la confusion , nous nous touchons comme des aveugles qui tentent de se reconnaître , et c est sur cette seule tentative que nous pouvons un instant nous reposer , par elle que nous sommes lavés , non de notre incurie , mais de nos fatigues . j ai vue lucie , je l ai touchée . pourtant , lorsqu un nouveau visiteur entre , s assied à côté de moi , prend un verre , monte à son tour , j ai l impression de manquer quelque chose , il faut que j y retourne , moi aussi , une fois , deux fois , comme s il y avait dans la mort quelque chose d inépuisable . en descendant de la chambre de lucie , le visiteur reste un peu encore , debout dans la grande salle . personne ne bouge , ni ne parle . la suspension ne suffit pas à éclairer la vaste pièce , ni la cuisinière à bois à la chauffer entière . une ombre travaille les visages , absorbe les meubles et les dépouille de leurs détails . les surfaces nues et les arêtes émergent . sous la lumière jaune éveillant une chair dure et lourde qui en composerait l uniforme substance , les choses et les êtres paraissent étrangement peu nombreux . ils ne trouvent pas leur place dans cet espace creusé , enfoncé . il leur faudrait parcourir de grandes distances pour se rejoindre . dans notre peau froide , notre mutisme , nous ressemblons aux figures d un musée de cire composant une scène dont le sens demeurerait énigmatique à qui ignorerait qu il lui est conféré par un personnage absent : celui qui repose au dessus , séparé seulement de nous par les lames familières du plancher , pesant sur l air dense que les chuchotements traversent avec peine . le sens de la scène tient au reflux de tout sens , aspiré entre ces lèvres à demi ouvertes qui ne restituent plus rien , ni souffle ni mot , abandonnant nos formes désaffectées . la matière des morts , dans ces heures qui suivent le décès , se fige . déjà , ils sont entrés dans les limbes . ils occupent , raides pharaons , un temps et un lieu intermédiaires . la substance de mon père , dans ce moment de suspens , présentait un aspect lisse et jaune . on avait revêtu ce golem d un costume de marié . on lui avait mis aux pieds de cassantes chaussures noires , qui luisaient . cet accoutrement trop apprêté contrastait durement avec ce qu il contenait , quelque chose d étranger à toute idée de vêtement et de civilisation . sur cette cire inerte , on avait imprimé des traits qui ressemblaient aux siens . le caractère superficiel de l empreinte étonnait . lorsque ce qui la portait se retrouverait seul , dans l obscurité définitive , l empreinte humaine se résorberait vite . elle n aurait jamais été qu une marque temporaire , un effet de surface jouant quelques années sur une concrétion carbonique . la raideur de l habit , sans doute , était destinée à compenser cette fragilité , à obliger la matière de la mort à rester encore un peu avec nous , dans le monde des formes . des épousailles se préparaient dans le noir . cela s avancerait , endimanché et grinçant , sur les longs chemins à parcourir sans pensée , sans repos . on voudrait , en les palpant , les retenir , prévenir cet enfoncement lent des formes dans la substance . mais l indifférence de celle ci , par le bras et la main qui l a touchée , nous monte au coeur , nous gagne les organes , comme un maléfice caché dans certains objets leur donne le pouvoir de transformer en leur propre matière la chair vive qui les a effleurés . le père de marie claude est adossé au mur , près de la porte d entrée , mains derrière le dos . quelque chose , dans son visage , rappelle le demi sourire de la morte . il n exprime rien . avec sa casquette , sa veste de grosse toile bleue et ses moustaches , c est l effigie du paysan en visite . le travail de soixante années tombe sur cette silhouette neutralisée et la rive au sol . sur le canapé en face de la télévision , deux femmes à cheveux blancs , tête penchée . l une , en blouse à fleurs , est la mère de marie claude . ils habitent tous deux , le grand père et la grand mère , la dernière maison du dernier hameau avant les steppes du volcan . encore retenu chez nous par les vieux murs tapissés de lichens , accroché aux barbelés et aux buissons d épines noires dont les blessures sont venimeuses , enserré dans l entrelacs des parcelles minuscules d herbe et de fougères que leurs propriétaires ont obstinément soustrait aux séductions du remembrement , le pays , là haut , s ouvre d un coup . le volcan règne sur les paysages . le vent que rien n arrête plus roule sans discontinuer . l hiver , il empoigne ceux qui passent et les travaille à coups d ecir , se déverse de force dans leurs yeux jusqu aux larmes , dans leurs oreilles jusqu au vertige , au fond de leurs gosiers jusqu à l ivresse . marie claude est venue de là haut épouser françois . au centre de la pièce , la grande table déserte , flanquée de ses bancs , paraît repousser tout le monde . chacun se retient en soi même , se garde de trop exister , de peur qu un surplus de vie ne nourrisse encore cette ombre qui gagne malgré tout . tout le début de l après midi sera occupé par la cérémonie . il faudrait pourtant essayer de passer chez le cousin joseph . la maison d un mort attire les convoitises , spécialement celles de qui estime que le legs ne va pas à bonne destination . il ne reste que la fin de la journée , lorsque tout sera fini , mais la nuit tombe très tôt . demain , on verra ses pareils accourir aux obsèques , les vieux qui ne sortent jamais de leur village écroulé , sauf pour les enterrements . viendra d un coup toute la famille dispersée , dont il faut normalement des années de visites pour faire le tour . des cousins , on en a un peu partout , dans les montagnes , que l on va voir de temps en temps . parfois , à l occasion d une fête patronale , en approfondissant au bar l inépuisable question des liens de parenté et le son du bal disco ne facilite pas la compréhension de ces structures toujours embrouillées , on s en trouve un nouveau . entrent les maranne jacques , pour la visite au mort . du moins la mère et la fille , josiane et christine . josiane épaisse et large , empaquetée dans sa robe à fleurs , christine moins corpulente mais fortement charpentée elle aussi . elles ont du mal à assourdir leurs voix d ordinaire tonitruantes . raymond , le père , viendra plus tard . ils habitent en bas du village , la dernière maison avant le chemin creux empierré qui s enfonce vers la rivière . les visiteurs s y risquent moins qu avant , à cause de leurs chiens dépourvus d aménité . j y descendais plus souvent , autrefois . à cette époque , claudine occupait , tassée dans son fauteuil , le bout de la table , au fond , face à la fenêtre . claudine était la fille de germaine et de jacques maranne , la soeur de josiane . elle ne bougeait jamais de son fauteuil , et je ne sais pas si de sa vie elle est sortie de la maison . je ne l ai jamais vue en plein jour , seulement dans la pénombre de la maison , le dos à l alcôve , deux mètres derrière elle , où l on devait la coucher à la fin de la journée . claudine était handicapée mentale et obèse . elle parlait difficilement . on arrivait à tenir avec elle des conversations rudimentaires . elle se souvenait bien des prénoms , même lorsqu elle n avait pas vu le visiteur depuis plusieurs mois . il y a un plaisir à entendre son prénom familièrement prononcé par une bouche dans laquelle le langage semble lutter contre des obstacles insurmontables ; plaisir masqué d abord par quelques illusions : on croit faire preuve d un peu de générosité en s intéressant à un être si démuni , en lui parlant au lieu de chercher à éviter son regard , à esquiver ses marques d affection . mais claudine dissipait vite les mirages de la générosité et du contentement de soi . le grand dénuement nous démasque : tout ce qu on a cru un instant lui donner n est encore rien au regard de ce qu il lui faudrait . on ne voit plus , crûment , que ce qu on s est accordé à soi même : s apercevoir un instant très loin de soi , dans ces confins d une conscience en partie murée , comme si cet obscur reflet , son nom dans la bouche du mongolien , son visage dans sa tête , constituait une preuve d existence . on croisait souvent jacques , son père , sur le chemin du bas , une pâture commune à la poignée d habitants du hameau , s étendant sur un plan de pentes presque verticales , face au village , de l autre côté d un ruisseau au lit encaissé . le soir , des troupeaux remontent par cet itinéraire , et les corps épais des bêtes obstruent complètement l étroit passage entre les murs et les ronces . sur ce même chemin mon père m avait parlé de sa vie , un jour , et depuis je n ai pas pu y tenir de conversation sans songer à celle là . jacques était ce qu on appelle un beau vieillard : toujours vêtu d une veste et d un pantalon de toile noire , coiffé d un chapeau noir , il tournait vers son interlocuteur un visage régulier , sec , un peu austère , et surtout des yeux très bleus . sa jambe raide , qu il poussait dans les pentes en s aidant de sa canne , ajoutait encore à la dignité patriarcale du personnage , à son aspect de vieux sage campagnard , toujours prodigue de fines considérations sur le cours de l existence . aux caractéristiques ordinaires de la conversation là bas , faite de prudences et d ironies , de piques et de civilités , il ajoutait toute l apparence de la bonté , et une espèce de hauteur de vue qui s accordait parfaitement au bleu de ses yeux . par la suite , j ai su des duretés de sa part , des violences . ma dernière conversation avec lui a été courte : il levait son gourdin , éructait en patois et ses yeux éclataient de fureur . c était à propos d une vétille , un gamin jeté par jeu dans l abreuvoir des vaches , conformément à une tradition établie de grosses plaisanteries . sans doute il avait déjà commencé de glisser dans la folie . il est mort peu de temps après . je ne sais pas jusqu à quel point son personnage de vieux sage était joué , pour la galerie et pour lui même . il était quelqu un d autre que ce beau paysan de carte postale , mais il l était aussi . il serait trop simple de n y voir qu insincérité , sous prétexte qu un autre pouvait agir dans la salle enfumée de sa maison , avec sa femme ou son gendre , avec ses deux filles , josiane et l autre , claudine , la handicapée . il y avait peut être aussi le tyran , le manipulateur , l acharné de la vendetta fraternelle la haine qui l opposait au clan de son frère , dont la maison était à cent mètres de la sienne , remontait sans doute à une époque qui précédait ma naissance , mais ce vieux sage au regard bleu , il l était aussi , ne serait ce que parce qu il s efforçait de l être , et lui donnait le droit à l existence . germaine , un jour , est tombée malade , on a dû l emmener à l hôpital , c est à dire loin , en ville . claudine n a pas supporté l absence de sa mère , dont elle dépendait en tout . elle est morte très vite . dans son hôpital , germaine a eu une attaque . lorsque l ambulance l a remontée de la ville , elle était paralysée . sa fille était déjà enterrée . on a installé germaine dans ce même fauteuil où claudine avait vécu l essentiel de son existence , à ce même bout de la table , au fond de la salle , face à la fenêtre étroite qui , à l autre extrémité , encombrée d objets , obstruée de rideaux au crochet , ne laissait passer qu une lumière épuisée . en entrant , on la voyait là , toujours souriante . derrière le fauteuil se tenait jacques , au coin le plus ombreux de la pièce , comme du temps où le corps trop pesant de sa fille l occupait . lui aussi souriait : aucune dureté dans son regard bleu , sinon sa nuance même , froide et métallique . germaine se plaignait bas . on entendait surtout dans cette plainte à peine émise , vite étouffée , la culpabilité d être devenue un objet à charge . l assentiment du cercle de famille , disséminé à tous les coins de la salle , entourait un instant ce souffle de lamentation exhalé au creux de la pénombre , puis l on passait à autre chose . on ignorait si cette approbation , décidée mais rapide , acquiesçait à la dureté d un tel sort , ou à l humilité de celle qui le subissait et savait admettre son inutilité de poids mort . après quoi , il s agissait de boire un coup , et l on cessait de s occuper de germaine , qui sans mot dire continuait à sourire à tout , indistinctement , aux nouvelles , aux boissons , aux plaisanteries , comme si à présent , de par quelque loi cachée , tout dût être agréé de la même manière et fût devenu égal . à son tour , par une étrange réversibilité de leurs destins , elle dut passer une longue partie de sa vie immobile dans ce fauteuil . quinze années durant , elle ne sortit plus , ne vit le jour que sous la forme de cet unique carré de lueur grise enchâssé dans l épaisseur des murs . elle abandonna même progressivement le fauteuil pour le lit qui occupait l alcôve juste derrière . elle reculait d un cran encore , un enfoncement d un mètre cinquante dans les murs , dans un peu moins de lumière . vers la fin , on tombait parfois sur l infirmière en visite . la paralysée avait plus fréquemment besoin de soins . on refaisait les pansements de ses pieds , deux choses noires et sans forme d où émanait une puanteur . l immobilité finissait par la nécroser doucement . le même sourire d excuse saluait l exhibition de ces avaries . christine s est mariée avant la mort de sa grand mère . le nouvel époux est allé s installer chez sa femme , en compagnie des deux générations précédentes , beau père , belle mère et les parents de celle ci , le grand père jacques , la grand mère impotente dans le fauteuil de sa fille morte . le mariage a duré moins d un an . un jour , l époux a remonté la pente du village , jusqu à la route , suivi de sa vache , celle qu il avait amenée avec lui une dizaine de mois auparavant . après lui vint alex , dont christine eut une petite , dernier rejeton de chez maranne jacques . c est une enfant calme , silencieuse , très pâle . le vin rouge a agrémenté ses biberons , et à cinq ans elle aime boire son petit verre de crème de cassis . son père , lui aussi , a disparu très vite , comme si dans la maison les gendres ne pouvaient pas tenir . raymond est encore là , il est vrai ? mais tellement maigre sous sa casquette qu il semble se réduire à presque rien . il forme avec josiane , lorsqu ils traversent le village à bord de leur tracteur , un couple spectaculaire , lui efficace et sec aux commandes , elle , sur le siège passager , souveraine et débordante sous le soleil . le bruit du moteur les emporte dans un fracas d épopée . comme son beau père raymond , comme bien d autres aux environs , alex était le possesseur d une dent unique , la dernière , obstinée dans la cave noire de la mâchoire . on ne voyait plus que cela , ce noir où s agitaient des choses indistinctes , lorsque les lèvres s écartaient pour boire , pour parler . cette curieuse tradition de la dent unique aurait pu passer , à l instar du monocle , pour une mode , une forme de dandysme ; l expression d une esthétique plutôt que d une nécessité . car une dent seule est elle beaucoup plus que rien ? pourtant , la plupart des villageois ne se résolvent pas à la faire arracher pour la remplacer par un beau râtelier neuf . on aurait pu voir aussi dans la persistance de la dent unique au fond d un palais noir une métaphore des solitaires du pays au fond de leurs maisons . ou encore , une image du sanglier , que l on va chercher au plus impénétrable de la forêt . il y a des peuplades où les chasseurs s ornent des signes distinctifs de la bête sacrifiée . semblable à celle du fils légendaire de mélusine , la dent d alex , visible en permanence , débordait largement sur la lèvre inférieure . ce croc entaillait la symétrie du corps . c était comme le reste incongru d une époque archaïque , une trace d ancêtres fabuleux nantis d un seul oeil , d une oreille , d un bras , sautillant sur leur jambe unique . chez alex , la monstruosité archaïque s était réduite à cet accessoire comique , cette dent solitaire toujours visible , objet d incessantes moqueries dès qu il avait tourné le dos . il le savait , mais lui aussi , comme tous ceux qui habitaient la maison obscure de chez maranne , souriait à tout , sans que ce sourire , chez lui qui n y vivait encore que de fraîche date , ait pris la nuance un peu inquiétante de celui des autres . un soir , alex n est pas rentré chez maranne . il travaillait dans une grange , à quelques kilomètres , et un pan de sa veste a été happé par la prise de force du tracteur , une pièce de métal qui tourne très rapidement et entraîne tout ce qui passe à sa portée . on néglige souvent de réparer la protection qui doit en principe l isoler mais se casse facilement . à la nuit , inquiètes , josiane et christine sont allées voir . elles ont emmené sa petite fille . elle n avait encore que trois ans . alex n avait pas dû réussir à se débarrasser de sa veste , qui l avait traîné vers le tourbillon métallique . ensuite , il vaut mieux ne pas imaginer comment les choses se passent . dans la grange , sous les yeux de sa femme , de sa belle mère et de sa fille , le corps d alex était déchiré . les machines modernes travaillent à ce retour vers les êtres antédiluviens , diminuant celui ci de son oeil , cet autre de sa main ou de son pied . les timons écrasent les doigts , font éclater les os . les tronçonneuses coupent les membres . les botteleuses arrachent la peau . les fusils font sauter les têtes . les voitures bondissent au fond des ravins . la chair épouse le fer . des corps tentent de s extraire des masses de ferraille compressée . une fois , après l accident arrivé à l un des fermiers du village , cette étrange configuration : l oeil , éjecté par le choc hors de son orbite , pend au bout du nerf optique et l accidenté voit l intérieur de la voiture comme s il était à la fois à sa place et à côté de lui même . les campagnes se peuplent d estropiés et de blessés comme après les grandes guerres . les bêtes participent , les taureaux ouvrent les ventres , piétinent des entrailles humaines . les vaches enfoncent les articulations d un coup de sabot , laissent des pieds étrangement déformés , des doigts qui se ferment selon des angles inédits . les choses apportent leur contribution , les arbres qui tombent brisent les cages thoraciques . une bassine d eau bouillante accueille le tout petit qui trottait maladroitement et trébuche . il ne survit à la perte de sa peau que quelques heures d incompréhensible souffrance . la solitude travaille de son côté , accroche à une corde les abandonnés qui n en peuvent plus . un jour , on en a trouvé un pendu , dans la ferme perdue , en face , sur la montagne déserte mangée de genévriers . il est arrivé que , trop haut perché sur le côté d un tracteur entrant trop vite dans la grange , un paysan heurte du crâne le linteau de basalte . porté un peu plus bas , le coup aurait pu l assommer ou le tuer . un peu plus haut , la casquette seule aurait volé . mais la pierre était passée au ras de la tête , le scalpant net . ses cheveux ne tenaient plus au crâne mis à nu que par une bande de peau à l arrière . ils lui pendaient sur la nuque comme une capuche . le sang roulait . comme on lui faisait remarquer la nature exacte du problème , il se contenta de se recoiffer , d un geste simple . il fallut tout de même aller à l hôpital , le panache ne suffit pas . entre le vieux vidalenc , à qui françois rend de temps à autres des services . il nous empoigne la paume dans ses mains noires . on trouve encore , dans les montagnes , sans avoir à trop chercher , des fermes tout entières dédiées aux choses telles qu elles se défont , ultimes chapelles où se célèbre , dans une royale simplicité , le culte des dieux fangeux . pourquoi y pénètre t on avec une telle jubilation dans l effroi ? pas seulement , sans doute , par le seul goût du pittoresque . lorsque la saleté touche au grandiose , quelque chose en nous s éveille , qui en cherche la chaleur . on traverse la cour détrempée de purin . des poules cherchent dans les flaques . des chiens au poil gluant vous assaillent d une ardeur naïve . une récente fin d été , nous ramassions des bottes de paille avec françois , pour les vidalenc . les deux vieux ne renonçaient pas à leurs quelques vaches . c étaient les tout derniers jours du mois d août , simples et déserts . la lumière tranquille suspendait le temps . françois , torse nu , la cigarette au coin des lèvres , dirigeait son tracteur préhistorique , rouge sous le ciel bleu . des montagnes ouvraient sur des montagnes , si translucides , les dernières , qu elles se confondaient avec le ciel . le monde semblait finir paisiblement . les ballots étaient très secs , pesaient à peine . françois et moi , nous les balancions dans la grange , avec facilité , elles volaient , s abattaient à leur place en soulevant de gros nuages de poussière noire . ils stagnaient , nous enveloppaient et nous déguisaient doucement en ombres . la vie s était débarrassée de toute lourdeur . à la pause de midi , le vieux avait tenu à nous apporter un peu de vin et de charcuterie , qu il avait partagé avec nous . il coupait des grosses tranches de jambon cru , et les saisissait à pleines mains pour les porter à sa bouche . la chaleur faisait fondre le gras du jambon qui coulait entre ses doigts , emportant la crasse , formant des rigoles brunes qui se perdaient dans ses manches . en fin d après midi , on dut se soumettre à l obligation d un nouveau casse croûte . la maison vidalenc était encombrée de personnages étranges , aux liens familiaux compliqués , aux visages excessifs . ils parlaient fort , sans qu on pût toujours comprendre les mots bizarrement découpés , triturés dans la bouche . le vieux avait tenu à dévisser lui même d antiques canettes de bière . du fumier collait à ses doigts . il fallut boire plusieurs bouteilles . une femme épaisse , en hardes sales , vêtue d une jupe trop courte qui lui découvrait haut les jambes , s affairait dans un cellier noir . c était , dans les fonds contournés de l intérieur , la même nuit domestique , bien connue . le soir prématuré des maisons qui s enfoncent en elles mêmes et ne laissent que le moins possible d ouvertures au froid polaire de l hiver . la suie et la sueur , le purin et la poussière comme une tunique protectrice . étrangement , de cette nuit contenue dans les murs , jamais épuisée , jamais pénétrée jusqu au bout , par personne , celui qui se promène au hasard des routes de montagne voit parfois sortir un visage de jeune fille , radieux , perdu dans l instant : le virage est au coin du mur , et des horizons différents , déjà . on croit n avoir rien vu , de même qu on doute de ces faces difformes levées derrière un mur , un arbre , aspirées par la route . je ne sais plus très bien ce que j ai vu et n ai pas vu , ce qui fut accompli et ce qui fut rêvé . une autre fois , et avec d autres convives à remercier d un identique coup de main , les vidalenc firent montre de plus de superbe encore . à l entrée de la compagnie , le père vidalenc plumait des pigeons fraîchement égorgés sur la table de la cuisine . dans un geste de généreuse hospitalité , il s empressa de balayer le carnage , afin qu on pût disposer rapidement verres et bouteilles . il employa pour cela la manche de sa veste . les plumes s égaillèrent . une partie du sang s étala sur la table , se fondit dans le bois pénétré d antiques rebuts . le reste englua la manche de toile bleue du père vidalenc , où vinrent se coller des plumes errantes . dans l évier , il y avait une cuvette remplie d eau noire , où nageait une serpillière . la vieille en sortit quelques verres et passa par acquis de conscience la serpillière sur la table . vidalenc clopina dans des fonds , revint en serrant des poings les cols de deux bouteilles de mousseux . avec son crâne nu sous la casquette , son nez en bec de busard , sa peau rougeâtre parcourue de traînées noires et sa manche où pendait une poignée de plumes , il avait l air d un très vieil ange , cuit dans des fournaises et des beuveries , jusqu à en perdre la mémoire du ciel . des vidalenc , il y en a un peu partout . le hameau de vens paraît tout proche , lorsqu on s avance à la lisière de la forêt , au dos du village , et qu on l aperçoit , de l autre côté des gorges . on entend ses coqs et ses chiens . mais il faut faire le tour de la montagne pour l atteindre , une bonne demi heure de voiture . à vens , il n y a que deux maisons habitées , tout au bout d une petite route , à la pointe d une très étroite langue de terre enserrée par deux ravins abrupts . la route s arrête entre deux poules et un abreuvoir , puis c est un chemin pierreux qui plonge tout de suite vers des fonds obscurs . on coupe le moteur de la voiture , le vieux qui habite une des deux maisons sort et vous considère d un peu loin . il porte encore la large ceinture d étoffe des paysans du début du siècle , qui monte jusqu à la poitrine . il arbore le mégot de gitane maïs sous la casquette ruinée de rigueur . on le croirait tout juste maquillé pour la photographie typique . mais il ne se doute pas , dans sa petite fin du monde , qu il fait partie des disparus , des derniers pittoresques . il finit toujours par me reconnaître , je passe tous les quatre ans . nous parlons invariablement de mon père , dont il était l ami , de la nuit que j ai passée dans la paille de sa grange . on ne peut pas refuser de boire un coup . chez lui , comme d habitude , ça sent le lait suri et les étoffes moisies . la moitié de la grande pièce est envahie par un amas de linge sale , de vieux torchons , de haillons impossibles à identifier le tas devient plus monstrueux avec les années . la dernière fois , il en émergeait , au dessus de toutes sortes d épaves de métal et de bois , vieilles cafetières et boîtes à gâteaux s enfonçant dans la vague d étoffes souillées , une énorme hure de cerf aux veux vitreux , dont les ramures atteignaient presque le plafond . la vieille , comme d habitude , sert le rouge en litre étoilé . on cause . derrière nous , la tête du cerf continue à lutter immobile dans le déferlement de guenilles . l invasion des cuisines par des entassements de loques semblables à celui de vens n est pas un phénomène si rare , on retrouve le même dans plusieurs fermes . on dirait que le monceau et le chiffon constituent des fatalités domestiques locales , presque des modes de vie . que le temps accumule lui même de vieilles culottes froissées . tout ce qu on néglige mais dont on ne se séparerait jamais , tout ce dont la conscience se détourne mais qui poursuit cependant sa vie larvaire , linge sale et torchons déchirés , vieux outils , édifie lentement le monument nauséabond de l abandon . françois , un soir , se rend dans l une de ces fermes pour visiter un mort . la famille du défunt finit de traire à l étable . il demande à le voir , comme on fait toujours . certains paysans ont gardé l habitude de coucher dans la grande pièce qui sert de cuisine , de salon , de salle à manger , ou dans les alcôves attenantes . on lui indique donc que le mort se trouve dans la salle , sur son lit ; qu il y aille , on ne tardera pas à l y rejoindre . il entre . c est l habituel capharnaüm , dans le peu de jour que laissent passer les fenêtres étroites . pas de mort visible . il a beau inspecter la salle du regard , tout en gardant la discrétion qui sied à l étranger , rien . mais comment sortir et avouer qu on n a pas vu ce qui aurait dû être évident ? il faut bien s y résoudre , pourtant . françois retourne à l étable . les parents l accompagnent dans la maison pour lui montrer le cadavre invisible . il était enfoui dans le tas de chiffons . la variété des boissons et des récipients contribue à la légende des maisons sales . car il faut bien y boire , toute visite exige son canon de rouge , à la rigueur son café . inutile de biaiser , le verre de sirop peut comporter plus de risques que le vin . on espère vaguement que l alcool désinfectera un peu . il y a ceux qui font passer le café dans de vieux bas . ceux qui le réchauffent dans une boîte de petits pois posée à même le feu . dans une ferme , l étrangeté du service atteignit un jour des beautés fabuleuses . il devait s agir de verres protocolaires , que l on sort rarement , réservés peut être à des invités de marque . des araignées confiantes les avaient emmaillotés . le vin fut versé sans autre précaution , et le filet de pinard creva la toile poussiéreuse . ailleurs , une vieille se plaignait souvent que le crâne lui grattait , elle parlait d irritation . quelqu un la décida à ôter le fichu sale qui lui entourait la tête et dont elle ne s était sans doute jamais séparée . le pus accumulé dessous lui coula le long du front . la même laissait proliférer ses chiens . elle ne s en occupait guère . les chiots grouillaient dans toute la maison . un jour , on la retrouva morte dans son lit . entre les draps , on trouva aussi des cadavres de chiens . elle avait pris l habitude de les laisser là se putréfier . elle dormait parmi des charognes . entre lucas , qui tient notre ferme . il a succédé à son père il y a dix ans . nous l avons vu naître ; ses parents , antoine et adrienne , nous ont connus tout enfants , ils ont pris le bail vers la naissance de mon frère . ils font partie de la famille . il n y a qu une maison séparée en deux , avec la partie des propriétaires et celle des fermiers . entre les deux portes , distantes de cinq mètres , un trafic régulier de tartes aux myrtilles , lapins , pommes de terre , salades , bouteilles . des apéritifs et des bricolages , des épopées de belote avec leurs tricheries légendaires . antoine , tous les soirs , remonte en s aidant de sa canne les seaux pleins de lait dans le raidillon qui sépare l étable du réservoir . il a soixante quinze ans . depuis son opération de la hanche , il boite , et sa part de travail s est réduite . lui qui fut le chef de famille , le patron de l exploitation , n est plus guère qu un auxiliaire houspillé par adrienne . il affecte de s en moquer , tire au flanc autant que possible , hume l air , surveille le passant , l oeil mi clos sous sa casquette , attendant l occasion d un lazzi , d une gaillardise , d un verre . toujours l oreille ou le regard de biais , aux aguets , comme lorsqu il jouait encore à la belote et parvenait à ne rien ignorer du jeu de l adversaire . j ai l oeil américain , disait il . adrienne n arrête jamais . toute la journée on la voit aller et venir avec ses chiens , couper l herbe des lapins qu elle transporte dans sa carriole , conduire les vaches dans les prés , les ramener , préparer les repas . elle remonte du jardin avec des fleurs , des fruits , des légumes , des oeufs qu elle dépose chez nous quand nous n y sommes pas et que nous trouvons sur la table en rentrant . son énergie ne connaît pas de limites . les jambes lui font mal , son pouce autrefois enfoncé par un coup de sabot dessine un angle bizarre avec sa main , mais la silhouette fine d adrienne , toujours derrière ses vaches , par vent glacé , par pluie battante , incarne le travail acharné , le travail comme foi . lorsqu elle n y sera plus , les routes et les chemins n auront plus le même sens . peu de jours , l été , sans que son beau visage bistre , anguleux , les cheveux crépus rangés sous le fichu , ne s encadre dans la porte : elle vient voir ce qui se passe à côté , parler du temps , des bêtes et de la santé , ne s assiéra pas , ne veut rien boire , et puis , tout de même , une tasse de café . le tourment d adrienne , c est sa fille , martine , mariée à un fermier des environs . elle regrette de ne plus la voir , elle ne comprend pas . pourquoi , alors qu elle habite à quelques kilomètres , ne vient elle pas , des mois durant , rendre visite à ses parents et à son frère ? elle ne téléphone guère plus . cette occultation tient du mystère . on ne l évoque que sur le ton confidentiel qui convient aux choses inexplicables . mon frère et moi gardions souvent les vaches avec martine lorsque nous étions gamins et que les barbelés n existaient pas encore . elle manipulait à distance deux petits bâtards intelligents et rapides . comme des robots télécommandés , ils répondaient au quart de seconde aux impulsions qu elle émettait en patois , faisaient manoeuvrer douze tonnes de vaches irascibles et rétives parmi pierres , murs et haies d épines . lorsqu elle était fatiguée de nos taquineries incessantes , ou pour venger lucas , son petit frère de trois ans , que le mien était allé perdre dans la forêt pour le pur plaisir de la cruauté , elle lançait ces automates poilus à nos trousses . on se découvrait en détalant une surnaturelle vélocité . martine avait toutes les qualités : intelligente , travailleuse comme sa mère , comme elle excellente cuisinière , tricoteuse de compétition . ses talents artistiques ne se limitaient pas au crochet et au canevas : lorsque nous arrivions pour les vacances , nous attendait , dans le même vieux vase en grès , un grand bouquet de fleurs des champs , composé sans afféterie , avec un goût impeccable . jolie , aussi : cheveux crépus coupés court , prunelle noire , mince visage basané aux pommettes marquées . une beauté tadjike ou kurde . est arrivé un grand gaillard peu causant , à cartouchière et ceinturon . même ici , ses manières paraissaient frustes , son langage difficile . il l a vite épousée et emmenée dans son fief . de ce jour il y a bientôt trente ans ce fut terminé . martine n est presque plus sortie de chez elle . une tour de guet médiévale , d une architecture austère , carrée , entassement de lourds moellons , domine une bonne partie du pays , isolée entre gorges et plateaux , dans un lieu particulièrement sauvage , à un ou deux kilomètres de la maison de joseph . en y allant , on passera juste au pied de la tour . on la voit de loin . lorsqu on circule et qu on aperçoit sa silhouette peu avenante , sur sa butte herbue , au milieu d un chaos de montagnes , on songe immanquablement à martine , qui vit là . la ferme de son mari est en contrebas du donjon . lorsque martine y est arrivée , ses beaux parents y habitaient encore et n entendaient rien changer de leurs habitudes ni de la disposition de leur maison . ce fut donc , durant des années , le classique entassement de guenilles sales remplissant la moitié de la grande salle , l odeur de lait suri stagnant entre les murs noirs , la table encombrée de journaux , verres , chaussettes à repriser , cartouches , plumes de poules , chiffons , bouteilles . la fée du logis prisonnière des nécromanciens . elle nous recevait là lorsque nous passions la voir , toujours semblable à elle même . depuis la mort de ses beaux parents , la maison a été rangée et nettoyée , mais martine reste confinée au pied de sa tour . le temps d en parler , encore une fois , de s interroger encore une fois sur les raisons qui l ont poussée à s ensauvager ainsi , on appelle , c est antoine ou c est lucas , l heure d aller chercher les bêtes , adrienne retourne travailler . elle parle depuis longtemps de se retirer dans la petite maison que lui ont laissée ses parents , dans le bas du village . mais comment s arrêter , comment laisser lucas se débrouiller seul ? il lui faudrait une femme . qui voudrait d autant de travail , dans un tel isolement ? entre jeanne , qui habite la ferme voisine . auguste , son mari , est mort quelques semaines avant lucie . il était le chef du clan ennemi des maranne jacques , les maranne auguste , chaque clan étant désigné par le nom des deux patriarches , frères dont l obscure querelle durait depuis des lustres . c était un très vieux petit homme sous un béret , tout cassé et tout sec , conservé dans les bocaux de ses grosses lunettes . on avait pris l habitude de le voir passer lentement , difficile articulation d ossements , tentant d atteindre encore on ne sait quelle besogne qui devait lui sembler indispensable . la ligne brisée de son corps , sur la peau de lézard des murs , formait une cicatrice noire , légèrement mouvante . on se demande comment , par quelle chirurgie elle a pu disparaître . sur son lit d agonie , raconte jeanne , il n a pas murmuré de paroles d apaisement ou de sagesse , pas évoqué un surcroît de lumière , pas formulé la farce est jouée , pas geint non plus . avec plus de simplicité , peut être d ironie , il a chanté : tout va très bien , madame la marquise . cette vieille dame affable , rieuse et brusque , avec son fichu , sa blouse grise à fleurs et ses bottes , possède une réputation sulfureuse . on parle souvent d elle sur le ton de l allusion , avec un sourire entendu . même chez elle , et devant auguste , j ai entendu glisser les mêmes plaisanteries rituelles , à peine cryptées . elle les a reçues avec bonne humeur . auguste était assis dans son fauteuil , tout près . j ignore s il était sourd , s il faisait le sourd , s il était résigné ou s il s en foutait . j ignore tout autant ce que recouvre au juste cette renommée d aspasie villageoise , car jeanne , en dépit d une apparence de bonne grand mère mal accordée aux rêveries érotiques , est aussi notoire pour sa facilité que pour ses charmes secrets , ou plutôt était , car depuis la mort d auguste les plaisanteries ont cessé . les amours de jeanne ont suscité au clan des maranne auguste un nouvel adversaire , les vazeille , dont elle a jadis séduit le chef , henri . on se demande comment se sont déroulées leurs amours , qui ont duré , paraît il . dans une communauté humaine qui se compose d une dizaine de foyers , serrés sur un très petit espace , à quarante minutes de route de la première ville , et où tout le monde se croise tous les jours , comment garder secret un adultère ? tout le monde habite ensemble , travaille ensemble , chasse ensemble , de l aube à la nuit . il y a les enfants , les vieux , les chiens ; les visites impromptues , les regards qui traînent , les jumelles . le facteur , le vétérinaire , l inséminateur effectuent leur tournée . tous les deux jours la camionnette du boulanger , autour de laquelle on se retrouve le matin , les femmes surtout . pas un moment , pas un lieu de liberté , aucun interstice par où échapper un instant à la communauté , ou presque . pas d après midi oisif , d hôtel discret , d ami complaisant . impossible de tromper son conjoint , sauf à encourir une notoriété et une réprobation immédiates . l épouse et la maîtresse , l amant et le mari trompé se croisent plusieurs fois par jour . jeanne et henri , les amants réprouvés avaient eu , l une une fille , l autre un garçon . vingt ans après , ces deux là étaient tombés amoureux l un de l autre . ils avaient trouvé le seul être qui n aurait pas dû leur plaire , l unique impossibilité radicale . il est vrai que le village n offrait pas un choix immense . les deux clans s étaient opposés à leur liaison . rien à faire . les parents ont fini par céder , ils se sont épousés , et la jeune épouse est allée vivre chez ses beaux parents . l épouse bafouée a accueilli chez elle la fille de son ex rivale . roméo et juliette sont encore là , ils ont cinquante ans . juliette a des mains puissantes , un corps carré , un visage de catcheur , une permanente et une blouse à fleurs . elle tente de garder dans ses jupes un moutard livide , fertile en obscénités , qui sera sans doute un jour le dernier agriculteur de ce pays . lorsqu on réussit à l emmener en promenade dans les bois , l été , on entend résonner dans les profondeurs la voix maternelle de juliette lancée à la poursuite du fruit de ses entrailles , armée d un chandail , afin que l enfant de l amour n aille pas lui attraper froid . roméo porte un bonnet et arbore le plus beau dentier du pays . l appareillage , éclatant , spectaculaire , se voit de très loin . tous les jours roméo arrête son vieux x rouge au milieu du village , sort la tête , le bonnet et les dents , avec lesquelles il parvient à composer un sourire . suit un rire d intensité basse , mais constante . on ne se dit rien . ça dure un peu . roméo a toujours son petit rire . des poules passent . il a tout récemment échappé à la mort , le torse coincé entre un arbre effondré et sa tronçonneuse . le moteur , sous son épaule , tournait encore . cinq heures au fond d un bois , invisible , introuvable , sous la pluie glacée , le sternum en morceaux . lorsque les villageois qui le cherchaient ont fini par le découvrir et l ont libéré de l arbre qui l enfonçait progressivement dans la chaîne dentée et dans la boue , il s est relevé , a repris ses esprits , et puis il est allé tout de suite redémarrer son tracteur . les pompiers sont arrivés , ont demandé où était l homme en morceaux . là bas , au volant . entre levert , qui tient depuis quelques années le café restaurant de la commune , cinq kilomètres plus bas . il a succédé à des générations d aubergistes arrivés en avril , partis en février . une fois passé l été , qui amène ses sept ou huit touristes au camping , il faut supporter le long tunnel hivernal , les semaines de tourmente ininterrompue , les journées désertes , ou les après midi avec les mêmes poivrots enkystés dans le zinc du comptoir , conduisant à grands coups de ricard les mêmes récits empâtés , dès le lendemain repris , modifiés , inachevés encore , et ainsi de lendemain en lendemain . la plupart des installations permanentes d étrangers ont échoué , dans le pays . dans les grandes années du retour à la terre , un couple avait bien tenté de s installer pour élever des chèvres . ils n ont pas fini l hiver . levert tient le coup , lui , seul avec son fils handicapé . en saison , il allume le four banal , il y cuit ses tripes ou ses pieds de cochon . il se glisse doucement dans la liste des bistrots légendaires , où l on ripaille interminablement pour trois sous . on compose le menu à l avance , on en discute , tout dépend de la saison , du marché , de la chasse , du congélateur . le lendemain , on se gare sous les marronniers , entre le monument aux morts et l église . il n y a personne . la vierge noire attend le prochain pèlerinage . on descend le long du lavoir . de l autre côté de la route , les pentes dégringolent , la forêt se déploie . on traverse la salle de bar où circulent les tournées de pastis . des visages allumés se tournent vers les nouveaux venus . on serre quelques mains , on passe dans la salle de restaurant , on s assoit , et ça commence , les crudités et le jambon servent d amuse gueule . on passe aux choses sérieuses avec la terrine de sanglier que levert dépose sur la table . il en cuit régulièrement des kilos . on s en sert de vastes tranches , on y revient , on renonce à se raisonner . après quoi , le principal , du roboratif , côte de veau aux trompettes de la mort , boeuf aux morilles , coq au vin , lapin . ce sont des bêtes que l on a parfois bien connues , qu on appelait par leur petit nom . ou bien on connaît l ex propriétaire du lapin ou du veau , il est au bar , on le félicite . le plat de truffade qui accompagne , il est rare qu on puisse en venir à bout . chacun fait son devoir . les fromages circulent , le clafoutis , l alcool . levert a l air content . il donne la version moderne de ces bistrots d antan , tenus par des dames austères . on arrivait à l improviste . du fond de la salle noire , elles vous regardaient d un air farouche . on en trouvait un parfait exemplaire dans un gros village , à dix sept kilomètres , dans la vallée . sur la place de l église , une devanture de bois peint , des vitrines agrémentées de rideaux au crochet et de plantes vertes : le bar hôtel restaurant de marie croze . il a dû rester en activité jusqu à la mort de la patronne , au début des années quatre vingt dix . l hôtel n accueillait guère de voyageurs . il logeait plutôt , plusieurs mois de l année , en meublé , les bergers et les valets de ferme . marie croze faisait à manger le midi pour les ouvriers de la minoterie , les maçons et les cantonniers . guère plus d une table ou deux de travailleurs silencieux , s appliquant à grands coups de fourchettes à leur ouvrage . on entrait dans la grande salle au parquet clair , impeccablement récuré . de l ombre , de la fraîcheur . une atmosphère recueillie . l horloge recomptait les mouches . deux ou trois visages se levaient un instant au dessus l assiette , se retournaient , par acquit de conscience , vers les nouveaux venus , sans leur accorder sourire ni salut , pour se pencher à nouveau très vite sur la besogne . le pain faisait peu de bruit , qui épongeait les sauces . quelques tables de bois , anciennes , couvertes de toile cirée vichy , des cendriers cinzano . au fond , le bar , au coin duquel un étroit passage donnait sur la cuisine . là , sans hâte , la patronne faisait son apparition . marie croze était une petite femme trapue à l allure sévère . pâle , les yeux clairs , les cheveux blancs , toujours dans la même blouse noire . elle avait dû être assez belle . elle ne souriait jamais au client , le considérait d abord de loin , sans indulgence apparente , comme un supérieur de chartreux accueillerait le candidat à la retraite . un temps se passait avant qu elle parle , ou réponde à la demande , comme si la présence de l impétrant avait quelque chose d incongru . déjeuner ? il était bien tard . enfin , on pouvait encore . pas grand chose d extraordinaire , il fallait le savoir . ça irait quand même ? qu on s installe là bas , dans le coin , par exemple . presque aussitôt , la table se chargeait d un pichet d eau , d un panier de pain , d un litre de vin à capsule plastique , dont on pouvait , cela allait sans dire , redemander à volonté , et d un plat de crudités diverses , carottes râpées , chou rouge , oeuf dur , tomates . on avait à peine eu le temps de s en apercevoir . une petite servante basanée , tout habillée de noir , trapue , sans âge déterminable , à peu près muette , avait glissé le tout avec promptitude , sans plus sourire que la patronne , qui la surveillait du fond de la salle , l oeil grave . pas de choix , pas d ordre à donner , le repas tenait dans son déroulement des agapes merveilleuses des légendes médiévales . la suite se déroulait inexorablement . entraient en scène , dans l ordre , le plat de charcuterie jambon , saucissons divers , le plat de poisson , le rôti de veau accompagné de sa purée , la salade , un bout de fromage , une corbeille de fruits . dans le mouvement , on se laissait parfois aller à reprendre un litre étoilé . à une époque , on avait pu apercevoir fugitivement , du côté de l entrée de la cuisine , la silhouette d un vieillard en casquette et bleu de travail , à qui la patronne adressait un ordre bref . la silhouette disparaissait . on comprenait qu il s agissait de m . croze . un simple comparse , dont l effacement , plus tard , ne sembla pas avoir une importance excessive . à peine si on le remarqua . le repas achevé , marie croze pouvait se laisser aller un peu . le client inhabituel avait désiré manger , il avait mangé , sans trop laisser . cette fois encore , les choses s étaient bien déroulées . la tension retombait . marie avouait qu elle avait bien reconnu les clients , qu elle connaissait leur nom , le village d où ils étaient descendus son attitude au début du repas semblait indiquer qu elle ne les remettait pas du tout . son visage donnait des signes discrets de satisfaction . elle proposait d offrir le café . le café bu , la maison offrait encore le digestif . la servante même trouvait un sourire bref au fond de ses traits d habitude hermétiques . on laissait les trente francs rituels du repas vers la fin , cela avait monté jusqu à trente cinq francs . enfin , marie , presque radieuse , raccompagnait le client jusqu au milieu de la salle , au moins . on les laissait , patronne grave et servante soumise . marie , comme elle l avait confié entre le café et le digestif , faisait à manger pour s occuper . pour voir du monde . le bourg , dans les années soixante dix à quatre vingt , abondait d échoppes minuscules . il y avait , à une dizaine de mètres de chez marie croze , cette épicerie que rien ne distinguait d une maison ordinaire , avec sa petite fenêtre ornée d un rideau tricoté . on poussait la porte , une cloche tintait , il fallait descendre trois marches , pour se trouver dans une sorte de placard où réussissaient à se loger un comptoir , quatre étagères chargées de boîtes de sardines et de haricots , une vitrine pleine de fromages solitaires . une tenture de capsules en plastique s écartait , et la marchande faisait son entrée , ratatinée et bossue comme une vieille fée . elle en avait aussi la voix cassée , l oeil malin , et vous délestait de vos sous comme par magie , sans cesser un instant de bavarder . un peu plus loin , seule une enseigne de fer toute rouillée , à peu près illisible , signalait un commerce . là , il fallait monter un perron pour entrer dans une salle noire . de l autre côté d un immense comptoir en bois , deux soeurs antiques et minuscules négociaient à mi voix des miches de pain aussi grosses qu elles . c étaient des objet pesants , denses , à la croûte brune , qui tenaient du rocher granitique et de la coquille de mollusque géant . juste derrière le comptoir béait une ouverture donnant sur une cave profonde dont on n apercevait qu une partie : un four de pierre , un très grand feu dans beaucoup d ombre . une image convenue des enfers . devant la flamme se démenait , en calot blanc et maillot de corps blanc , un boulanger tout rabougri et tout décharné , le poil blanc empoussiéré de farine blanche . le mari de l une des deux soeurs . c étaient des morts , des morts timides et chuchotants , venus d un autre temps , maintenus dans le nôtre par aberration , ou par magie . le savaient ils ? ils paraissaient toujours s excuser de quelque chose , de vendre ce pain préhistorique , d être encore là . un peu partout , dans des coins , des impasses , des venelles étroites , un petit peuple de boutiquiers fantômes fournissait confidentiellement saucissons et raisin à une population non moins fantomatique . elle n a guère augmenté , et seul l été apporte un peu d animation . on peut arpenter le bourg , qui garde attentivement son ombre entre ses murs épais , passer sur ses ponts de pierre , au pied de ses grosses tours médiévales , en croisant un chat et deux vieux . dans les rues noires , les portes basses , hermétiques , les carreaux salis des tourelles donnent sur des intérieurs hypothétiques . on ne peut imaginer là qu un ancêtre momifié , oublié dans son fauteuil , parmi des meubles tombant en poussière . les mascarons grimaçant aux coins des maisons , les gargouilles basses de l église qui ouvrent leur gueule sur le cimetière envahi d herbes ne voient passer personne . ou toujours la même vieille , depuis la nuit des temps tâchant de gagner encore quarante centimètres sur les pavés inégaux . ce calme n est troublé que par l orage régulier des énormes camions de la minoterie , qui tiennent toute la rue principale , ne laissant qu un passage de sept ou huit centimètres de chaque côté , entre murs et remorque . en quittant le bourg , dans le bout de vallée qui le sépare de la route nationale , on croise fréquemment une sorte d apparition , en sentinelle , comme un rappel d autres temps , assise sur le tablier d un pont de pierre . on passe toujours trop vite pour bien voir : c est une vieille couverte de haillons , un sourire fixé sur la face , tenant le timon d une carriole remplie d autres guenilles . que fait elle , toujours à cet endroit précis ? où habite t elle ? on la dit riche , elle cacherait un trésor , comme bien d autres miséreux , dans les campagnes , confits dans la crasse , sont réputés garder des sommes énormes dans leurs matelas pourris . cette fortune hypothétique ajoute au caractère hallucinatoire de la vieille du pont . comme les boulangers spectraux , comme le mari de marie croze et marie croze elle même , est elle beaucoup plus qu une vision ? elle charrie , enfouies dans sa carriole , cachées dans ses nippes , les vastes ressources en irréalité de ce pays pourtant si concret , si matériel en apparence . et je pensais , en découpant les énormes tourtes de pain , craquantes et noires , que les petits vieux ne les faisaient peut être si denses que pour tenter de rester , si peu que ce fût , dans ce monde . et jeanne , et levert , et vidalenc serrent les mains , embrassent , montent l escalier , se recueillent , redescendent , restent un moment sans rien dire , et puis repartent . un peu de froid se glisse à chaque sortie . on songe aussi à tous ceux qui ne pourront pas venir , on les évoque , on imagine ce qu ils auraient dit , ce qu ils auraient pensé . ritou , qui est mort l an dernier . toute sa vie il est resté célibataire , comme beaucoup de ceux dont les vieilles maisons achèvent de se ruiner dans le village . la sienne fait face à la nôtre , mais je le connaissais à peine . je ne peux pas ne pas l évoquer , tout en sachant bien que de ritou , il y a très peu à dire . pourtant , lorsqu au village quelqu un parle de lui , c est toujours comme d un sujet inépuisable . on en rit , on s attendrit un peu . aussi ritou a t il toujours incarné pour moi la banalité du légendaire . bien sûr , je ne sais rien . mais si je savais ? l importance de ritou me paraîtrait elle plus justifiée ? il y a , comme pour tout le monde ici , des histoires de beuveries aux épisodes héroïques , des idées bizarres , des foucades . dans ce pays intégralement légitimiste et chiraquien , il avait introduit le saugrenu politique . on lui devait une vieille affiche solitaire à l effigie de georges marchais , qui s effilochait sous les assauts répétés de la pluie et de la pisse de vache . sans doute son séjour de plusieurs années dans l allier l avait il converti aux joies de la dictature du prolétariat . grâce à lui , le visage du secrétaire général appartenait au décor , s enfonçait dans la pierre , aussi archaïque que les lauzes des toits et les images sulpiciennes dans la sacristie désaffectée . ritou était un petit homme à la voix grêle , toujours d une rigoureuse courtoisie , appelant lui même une sorte de déférence . il passait au coin de la maison , on évoquait quelques banalités . sa discrétion avait quelque chose de rassurant . le temps qui passe , le temps qu il fait prenaient toute leur dignité de vrais sujets . à la réflexion , ce qui a fait de ritou cette figure centrale pourrait bien être ce mélange de retrait et d adhésion profonde . tout en lui ne cessait de dire : c est cela , c est bien cela , d opiner profondément aux paroles , à la pluie , à la nécessité des choses comme à leur disparition , et en même temps une discrète réserve semblait signifier non , ce n est pas cela , ce n est jamais cela , c est aussi tout autre . d où l excentricité réelle du personnage , accordée à sa retenue ; il admettait tout , se pénétrait de tout . le ton de sa voix , son regard disaient : prenons ces choses pour ce qu elles sont , tellement importantes qu en réalité on s en fout . il était , pleinement , des deux côtés : indifférence , intime adhésion . de quelqu un d ainsi fait , n importe quoi peut surgir . et la bizarrerie surgissait , mais sur le mode de la platitude énoncée sans trop y penser , puisque l ordinaire n était en ritou que l autre face de l extraordinaire . le temps qu il fait ne suscitait pas seulement , chez ritou , l intérêt ordinaire de l agriculteur . la pluie ou le beau temps , c est la banalité même , la conversation qui permet d occuper le terrain quand on n a rien d autre à dire . guère plus qu une formule de politesse . ritou savait faire vibrer les harmoniques de cette banalité , en tirer toute la richesse d évidences pénétrantes , jusqu à ce que le fond de l air , dans ses variantes de fraîcheur et d humidité , à force de splendide effacement , apparaisse comme le fond des choses . au temps de sa splendeur , ritou possédait , comme les autres , une exploitation agricole . plusieurs années , il avait employé , pour l aider à la fenaison , deux adolescents portugais . je n aimais pas trop les regards narquois qu ils me lançaient du haut de la remorque où ils étaient juchés . un jour , nous nous étions retrouvés , cinq ou six gamins , à écouter de la musique dans une maison alors désaffectée , celle qu occupent aujourd hui marie claude et françois . quelques jours auparavant , mon frère , encore tout gamin , était revenu le nez saignant d un accrochage avec les portugais . les choses ont dégénéré avec une sorte d évidence . le plus grand m a demandé si je voulais me battre , traduction naturelle de notre hostilité implicite . nous sommes sortis et très vite je me suis retrouvé agenouillé sur lui qui , dos plaqué au sol , me faisait face . j essayais de le bourrer de coups de poing , sans parvenir à éteindre sur son visage le ricanement affecté qui y restait obstinément affiché . j éprouvais une bizarre impression d irréalité et d impuissance . si je me souviens de ce petit fait , c est à cause de cette qualité presque onirique : les gestes s accomplissant comme d eux mêmes , et paraissant sans poids , sans épaisseur charnelle . ce qui aurait dû m émouvoir , dépourvu d émotion . ce qui aurait dû engager les corps ne les atteignant pas . les combats de rêve ont plus de substance . et tout cela prend une espèce de cohérence , la bagarre comme une chorégraphie d ombres , les maisons habitées de fantômes , les journées d ivresse où l on dérive sans pensée , sans volonté , d une maison à l autre , le chagrin sans fond ; au milieu de tout cela , la voix somnambule de ritou . on voudrait toucher quelque chose . on avance , il faudrait s arrêter un instant , écouter , se repérer . qu est ce qu il y a ? on cherche . plus on cherche , plus on s éloigne . j aurais voulu voir le sang jaillir de ton visage , portugais , et en avoir plein les mains . tu ne m en as pas donné , tu ris encore sous mes coups de gamin . un rire aussi s empare de la face bouffie des alcooliques qui titubent du côté du bar , pendant les fêtes , et qui cherchent la bagarre comme on veut plonger les mains dans du corps . ce n est pas leur rire , ce n est pas leur voix : ce rire là , découpé à même leur chair , les raille et les bafoue . à si peu être , à exister si bas , tout en donnant à ce presque rien toute sa présence et toute sa douce ironie , tout son abandon et toute sa force , tu étais peut être bien , ritou , le génie du lieu . celui qui s exile et qui revient , une dernière fois , juste avant de disparaître . celui qu on a toujours ignoré , dont l absence ne change rien , jusqu à ce qu on s aperçoive que les ombres ne sont plus les mêmes . petit dieu des météores , dans la voix grêle de qui résonnait ce qui est là , s écoule avec la pluie , luit dans les ciels , les soleils , les neiges , les paysages qui reculent , s enfoncent et disparaissent , ce qu on ne peut pas nommer , et dont on ne cesse de parler , dans l indéfini perpétuellement recommencé des conversations banales . par la suite , ritou a dû renoncer aux portugais , renoncer aussi à être son maître . à son tour , pour survivre , il est devenu ouvrier agricole . il est parti dans l allier , ne revenant dans sa maison que de temps à autre , et définitivement , enfin , au moment de la retraite . il est mort sans qu on l ait vu avec une femme . le cousin léon ne viendra pas . qui se souviendra de léon ? il vient de mourir dans sa maison de retraite . il avait cumulé , autrefois , les fonctions de cafetier , de chauffeur de taxi et de cantonnier au chef lieu de la commune . lorsque nous faisions le voyage en train , il nous montait au village . de l arrière , sa casquette et ses oreilles largement déployées se découpaient sur le pare brise de la voiture . les lacets , l étroitesse de la route , à peine de quoi laisser se faufiler un véhicule par endroits , entre la falaise et le ravin , rien n entamait son indifférence au danger . c était un jeu délicieux que de se laisser terroriser par la conduite de léon . parfois , avant le parcours , on allait s ennuyer dans son café . ennui à la saveur profonde , plus puissante même que celle de la terreur légère qui allait lui succéder . je ne l ai plus revu pendant des années , jusqu au soir où des amies qui arrivaient de paris tentèrent de grimper au village à la nuit tombante , en dépit de la neige . cinq kilomètres avant d arriver , elles durent abandonner leur deux chevaux le nez dans la congère qui barrait la route , et redescendre à pied chez léon . je lui avais téléphoné . il avait répondu aussi familièrement que si nous venions de nous quitter . sa femme était morte depuis longtemps , le café fermé , il ne voyait plus grand monde . il avait ouvert sa porte à trois filles en pleine nuit . il leur avait donné une chambre , des lits , des draps dont elles eurent par la suite quelque difficulté à faire la description , tant ces objets dans leur aspect réel , leur couleur , leur consistance , paraissaient peu se conformer à leur concept . elles parlaient du beurre . quelque chose dans le beurre de léon excédait infiniment ce qu on peut attendre d un beurre normal . il les avait rassasiées de choses dont elles se souvenaient avec une bonne humeur qui se nuançait d un effroi sincère . elles conservèrent de léon une image compliquée et noirâtre dans une stalle peu fréquentée de leur mémoire , comme une petite idole exotique au temple à demi écroulé . c est la dernière fois que j ai entendu sa voix . il était l incarnation de tout le monde , et il n y a pas de raison pour que l on garde la moindre mémoire de ce qu il a été . pujol ne viendra pas . il habitait l autre maison de vens , et je regretterai toujours de ne pas y être entré . pujol y tenait restaurant avec sa femme . un restaurant de cul de sac , parmi ces cinq bâtisses à demi ruinées , au dessus de rien . j avais connu le pujol d avant , au temps de sa gloire . il négociait les bestiaux dans les foires du pays . l uniforme du maquignon , grand bâton , blouse noire , chapeau à large bord , lui donnait un air imposant et une noblesse de comice agricole un peu trop ostentatoire pour ne pas éclipser sa noblesse réelle . pourtant , je ne sais pas pourquoi , j ai tout de suite , instinctivement , aimé cet être que je n ai vu que trois ou quatre fois dans ma vie . peut être entrait il là une part d illusion , peut être la distance d abord instaurée par son allure exotique donnait elle une valeur exagérée à l aisance presque irréelle avec laquelle on entrait en sympathie avec lui , jusqu à faire prendre cette facilité pour de l intimité . mais encore aujourd hui , et bien qu il soit mort alors que je l ai à peine connu , je pense encore affectueusement à pujol , à ses poches bourrées de gros billets en paquets , à ses tournées d avèze et de blanc cassis après les foires . le mélange de superbe et de sévérité de son apparence suffisait sans doute à absorber le peu en lui qui exigeait de sacrifier à la vanité . je crois qu il était bon , tout simplement . il a fait faillite . tout y est passé : plus de belle maison . terminée , dans les foires , la splendeur du verbe et des liasses de billets . tout cela se déployait au dessus d un gouffre insoupçonné . il est allé retaper une masure appartenant à sa femme , à vens . on y rôtissait des poules pour les rares clients . il les raccompagnait à la porte , paraît il , avec cette étrange formule de restaurateur , que je n ai jamais eue l occasion d entendre , mais qui , dans son altière humilité , me semble le dépeindre : merci de votre bon accueil . les soubeyran ne viendront pas . il n y a pas bien longtemps qu ils sont morts . mme soubeyran tenait l auberge , du temps où ce hameau de vingt cinq habitants s offrait encore le luxe d une auberge . ce fut aussi , pendant longtemps , le siège de l unique appareil téléphonique . les coups de fils étaient rares . de temps en temps , on voyait la petite silhouette mince et noire de mme soubeyran se planter au milieu du chemin , entre église et auberge , et lancer le cri du téléphone . celui qui l entendait courait prévenir l heureux récipiendaire . m . soubeyran était l un des deux borgnes du village , l autre étant l accidenté de la route à l oeil pendant . lui , on ignorait comment cela lui était arrivé . était ce à cause de cet oeil unique , on lui prêtait une clairvoyance extraordinaire . dans un pays ou rien n échappe à personne , soubeyran était celui qui voit tout et sait tout mieux que tout le monde . il ne quittait pourtant guère la minuscule cuisine de l auberge , et je l ai toujours vu assis dans son fauteuil , le journal sous le nez . mais il possédait des jumelles . où qu on fût , au coeur de la forêt , au fond des gorges , on imaginait les yeux de m . soubeyran , humectés et grossis par les verres , nous scruter du fond des jumelles . mais peut être son apparence nourrissait elle cette angoisse scopique . m . soubeyran était extraordinairement maigre et osseux . à l arrivée d un visiteur , ou de clients , lorsque l auberge fonctionnait encore , il se fendait d un mince sourire . fendait est le terme exact , car m . soubeyran disposait de très peu de peau pour effectuer cette opération . en dépit du caractère réservé du sourire , une fissure s ouvrait dans le visage étroit , qui du coup menaçait de se scinder en deux . l épiderme tiré découvrait beaucoup de dents , dont certaines en métal , et se collait plus étroitement au crâne dont on apercevait distinctement les modelés . l oeil de verre lançait un éclat . le sourire de m . soubeyran faisait paraître une tête de mort à la place de son visage . il est probable qu il n y pouvait rien , peut être était il un bon vieillard , mais son sourire a toujours empêché qu on voie en lui autre chose qu un squelette déguisé en homme . un jour , sans avoir bien prévenu , m . soubeyran a renoncé à son peu de chair et de peau . il est devenu ce squelette patient qui avait souri par sa bouche et qui l avait attendu toute sa vie . juste avant , il avait réussi à maigrir encore un petit peu . mme soubeyran était une femme posée , intelligente , que peu de choses semblaient pouvoir ébranler . à quatre vingts ans , elle en paraissait quinze de moins . après la mort de m . soubeyran , elle s est défaite d un coup . elle n a pas pu survivre à la disparition de ce très peu d homme qui , dans un coin de la cuisine , déchiffrait longuement la montagne . berthe ne viendra pas . naguère , elle serait peut être montée à pied , pour l occasion , ce qu elle faisait jusqu à l âge de quatre vingts ans . elle venait voir son fils antoine , qui tenait notre ferme . elle grimpait les six cents mètres de dénivelé par un sentier en pleine forêt , infréquenté hors saison , avec deux ruisseaux à traverser à gué . on la voyait surgir de nulle part , avec son petit chapeau de paille et sa robe à fleurs . mais elle a quatre vingt treize ans aujourd hui et ne quitte plus sa maison de bessèges bas , dans une gorge étroite en cul de sac . les deux hameaux du fond , bessèges haut et bessèges bas , sont à peu près abandonnés . le dernier voisin , gazam , est mort depuis quelques années . berthe est seule dans le village de septembre à juin . deux kilomètres plus loin , à bessèges haut où s arrête la petite route , la mère chassang est tout aussi seule . chacune tient dans ses ruines , sans se voir ni se parler . d ailleurs , pour d obscures raisons , elles sont , paraît il , en froid . la possibilité matérielle de se réconcilier n existe plus . quand on arrive à bessèges bas , au milieu de quelques maisons aux volets clos , la fenêtre de berthe est ouverte . on cogne à la porte , elle ouvre , minime et cassée , ne reconnaît pas . une fois le visiteur identifié , elle l engueule de sa longue négligence , avec l accent même d arletty passant un savon à jouvet dans hôtel du nord . elle a gardé la coiffure en casque des années trente , les préoccupations et les goûts d une banlieusarde de l entre deux guerres , damia et les guinguettes , le petit vin blanc et ma tonkinoise . son père , le poignet tranché par une lame , avait quitté la menuiserie familiale pour s expatrier à paris et gagner sa vie dans les chiffons , comme beaucoup de ses congénères . elle est revenue sur le tard , à jamais parisienne , et pourtant figure emblématique à présent de la sauvagerie rustique . son fils antoine est le modèle vivant de l authentique paysan , et l incarne très bien sur les photographies . elle vit là , sans chauffage central ni salle de bains , sans personne , hormis l été , à qui parler . on lui apporte régulièrement quelques provisions . elle ne paraît pas malheureuse de ce sort , ayant transporté dans son hameau à l abandon toute la gaîté intacte d une jeune ouvrière de banlieue , telle qu on en voit traverser les films de carné , de renoir , de rené clair , passant ses disques , relisant éternellement ses livres , dumas , jules verne , chantant ses airs tristes ou lestes . dans bessèges haut , on pénètre comme dans un village de conte , enseveli dans les feuilles et les branches , au fond d un trou de vieilles forêts . on n ira pas plus loin . le bitume s efface dans un dernier virage . on n a pas même remarqué sa disparition . pas un bruit . sinon parfois , sondant la profondeur du silence , les trois notes d un oiseau dans un noyer ; l infime allusion d une source se déversant dans l obscurité . on y boit quelques gouttes , comme pour obéir à un rite . un réseau de lentilles vertes recouvre la surface de l eau contenue dans un bassin de pierre , parmi des racines et des tiges . l ombre de l eau , l ombre des branchages , le bois mouillé , la terre humide forment une seule substance entrelacée de rhizomes , recelant comme une lueur depuis très longtemps voilée . le sommeil qui se recueille là paraît avoir envahi tout le village . la tour qui le domine est à demi écroulée . des maisons biscornues tombent en ruine . deux ou trois ont été restaurées . clouées sur la porte d une chaumière délabrée , deux pattes de sanglier ont l air de vouloir éloigner les esprits . l unique venelle cesse entre l école et l église . après , le sentier s éloigne entre de haut murs de pierre , sous des falaises déchiquetées . on le perd de vue parmi les arbres dont les énormes racines soulèvent la terre . la petite stèle qui énumère les morts de la première guerre mondiale a été érigée , comme d habitude , devant l école qui sert peut être encore de mairie . étrangement , bessèges , à peu près inhabité , est une commune . commune à l étrange territoire , composé de vallées parallèles , séparées par des arêtes montagneuses , et sans communications entre elles . la stèle anodine , au fond de ce grand calme , diffuse tranquillement sa double ironie funèbre : dérisoire parcours , de l instituteur à l adjudant et puis à rien , quelques décimètres de l école communale au cénotaphe collectif ; dérisoire population de morts , une quinzaine , pour ce village qui compte un habitant . ils sont là , tous ensemble , serrés sur la même pierre , leurs maisons s effondrent , leurs noms n ont plus de sens et ne sont plus lus par personne . le cimetière est un enclos herbu attenant à l église . il est plus généreux en tombes que le hameau en bâtisses . certaines , chichement abritées sous de petits auvents de tôle , montrent une bizarrerie de décoration que l on retrouve ici ou là dans des cimetières perdus : couronnes et croix de petites perles de verre tressées , mêlant les jaunes , les mauves et les bleus . les morts , dont les sépultures sont souvent à même la terre , ou réduites à une dalle à peu près désagrégée sur laquelle prolifèrent mousses et lichen , bénéficient tout de même ainsi d un petit luxe aztèque , ornementation funéraire à l exotique étrangeté , d un baroque enfantin et parcimonieux . par les fenêtres étroites de la sacristie fermée à clé , on aperçoit quelques ornements sacerdotaux . leur richesse brodée étonne dans cet abandon . leur présence à la fois familière et sacrée ajoute à l impression de tranquille irréalité que produit toujours bessèges . on dirait que tous les humains viennent à l instant de se volatiliser . les objets quotidiens demeurent suspendus dans l attente d une vie qui ne reviendra pas . on songe , en marchant dans bessèges , à toutes ces maisons abandonnées où l on pouvait fouiller , autrefois , à condition d y entrer par la fenêtre . on y revenait , satisfait et tracassé à la fois d y retrouver toujours intactes les vestes pendues à leur patère , les pantalons côtelés dans l armoire , le matelas et les draps dans l alcôve , l assiette , le verre , la bouteille et le couteau sur la table . le mot de mort ne convenait pas pour désigner le sort du propriétaire . il avait disparu . et l on restait embarrassé de cette disparition , de ce temps qui ne voulait plus avancer et qui butait sur on ne sait quel obstacle . on regardait la bouteille étoilée au verre opaque , couverte de poussière , merveilleuse et décevante parce qu on ne savait pas comment la prendre : était ce un déchet ou un vestige archéologique ? était elle précieuse ou nulle ? qu est ce qui nous attirait , dans cette urne oblongue posée sur le plateau de bois encrassé : le geste en elle retenu , la trace de la vie , ou l objet enfin dépouillé des gestes et du temps , rendu à lui même ? la nef miniature de l église de bessèges est aussi cagneuse que les maisons et la dernière habitante . les colonnes de pierre frustes , tordues , ont l air d avoir été taillées à même la roche . l autel , un trapèze irrégulier d un seul bloc , fait songer à des rites sacrificiels exécutés pour obéir à des croyances primitives . les murs portent des restes de fresques très anciennes , d une férocité naïve : grimaces de démons rouges et noirs , pied griffu . si intérieurement tordue , l église , qu on la dirait soumise aux mêmes sourdes pressions qu à l époque où elle fut érigée , déformée par ce contre quoi elle dut lutter et qu elle écarte encore , dans le même effort , toujours sensible . mais de ce qu elle continue ainsi à refouler elle est issue , elle s est formée difficilement en trouvant sa place au coeur d une épaisse et obscure matière , si bien que la forme en elle semble le visage contrefait de la substance . aussi , dès qu on y pénètre , éprouve t on l impression de descendre en profondeur . en face , la mère chassang accueille toujours le visiteur avec le même bavardage familier , et les années passées entre deux conversations sont comme des jours . mais peut être la plupart des visiteurs se confondent ils pour elle en un unique passant , à qui s adressent les mêmes mots , dans un temps presque immobile . il est tard . les derniers visiteurs sont repartis . il s agit encore de régler quelques détails de la cérémonie : les textes , les cantiques . on demandera aussi la permission de passer une chanson profane , un air de variété que lucie affectionnait . il faut s y prendre diplomatiquement avec le curé , qui n a pas un caractère facile . il vieillit . à soixante dix ans , il consent encore à monter jusqu ici , depuis sa cure au fond de la vallée , pour les événements exceptionnels comme les enterrements , et pour deux fêtes : la sainte madeleine et le jour des morts . cela ne durera pas . il parle de ne plus venir pour la sainte madeleine . la fête patronale a été ressuscitée il y a une vingtaine d années . au début les festivités se limitaient au bal , au concours de pétanque , au tir aux pigeons . on allait jusqu à la course de chèvres , et l épreuve de pesée du jambon était régulièrement gagnée par monsieur le curé . mais les gens venaient de tous les villages environnants , les choses ont pris de l ampleur , et se sont dégradées . au début le bal avait lieu dans un garage . puis on a loué une salle démontable . les ivrognes de tout le pays ont accouru , ils jonchaient les prés à l aube . on a dû contrôler l accès , l interdire à leurs chiens . devant le refus de le laisser entrer avec sa bête , l un d eux , après avoir menacé de quelques sévices le préposé aux tampons , s est écrié , philosophe éméché du vivant , diogène sublime : tu apprendras que le chien , c est un être humain comme les autres . lorsque , pour l attraction principale , on a fait venir des catcheuses dont la technique de combat consistait à se rouler torse nu dans la boue , la coupe fut pleine . le jambon annuel n a pas pesé lourd dans la balance morale du curé . il s est gendarmé . pour le dernier jour des morts , la rupture a failli être consommée . ce jour là , après la messe , tout le village monte en procession au cimetière derrière le curé . ses gros godillots de montagne écartent d une allure décidée les plis de la soutane et font frémir la dentelle de son surplis , qui frôle dangereusement les bouses fraîches vautrées sur la route . chaque famille se réunit près de sa tombe , le curé va de l une à l autre , suivi de son enfant de choeur , et envoie deux ou trois coups d eau bénite . le ciel est bleu et glacé , les montagnes empourprées par l automne pointent au dessus des vieux murs du cimetière . on entend aboyer un chien , au loin , peut être une chasse dont les pentes se renvoient les échos . le curé a la figure revêche , emboutie , d un beau violet ecclésiastique . on le dirait toujours bondé d une fureur réprimée . elle a éclaté la dernière fois , à la fin de la cérémonie , parce que les ouailles ont refusé de rester groupées comme il l avait demandé pour en finir plus vite , et sont allées comme d habitude sur leurs tombes respectives . une magnifique engueulade , au milieu des morts . une de plus , il a pris l habitude de quereller les fidèles . en retour , on l accuse d en vouloir au village , de ne pas aimer les gens d ici . pas assez de religion à son goût , des sauvages , des voleurs et des lascifs . il n a pas tort sur tous les points . par certains aspects , le village se rapproche d un hameau de brigands de la zone tribale pashtoune . même ceux du village voisin , à deux kilomètres , considèrent ceux d ici comme des étrangers , des espèces de hors la loi . espérant peut être en secret , depuis des décennies , un grand élan de foi paysanne qui se traduirait par des répons fiévreux et des choeurs exaltés , le curé encourage régulièrement les candidats au chant dans l église . après tout , pourquoi , dans ces campagnes reculées , la ferveur des bergers médiévaux ne se conserverait elle pas ? il commence par appuyer sur le bouton d un petit magnétophone qui diffuse de lointains cantiques . on les dirait enregistrés sous un orage , sur la route de chartres , entre les deux guerres . on entend surtout l orage . le curé se lance , seul . il débite la rengaine sulpicienne d une voix atrocement fausse , l air accablé . je le savais , a t il l air de penser , on me laisse encore seul . quelques uns , dans l assistance , bougent un peu les lèvres , sans même essayer de faire vraiment semblant . les années fastes , la solitude lyrique du curé est rompue par une ou deux dévotes venues de la ville . leur voix suraiguë rompt la paix des habituelles fausses notes de bon goût avec un enthousiasme presque aussi indécent que si elles vocalisaient un orgasme . la foi démonstrative semble obscène , dans cette église aux peintures naïves effacées par l humidité , ornée de deux statues en plâtre barbouillées de bleu et de blanc . qu est ce qui n est pas obscène , qu est ce qui ne le paraîtrait pas , dans ce désert , à part le magnétophone du curé , la soupe de ses cantiques idiots chantés de loin par des inconnus ? la douleur est obscène , l espoir est obscène , toute parole est obscène , tout , à part écouter des chants sans beauté interprétés sans plaisir par des gens sans importance , en bougeant mollement les lèvres . il est tard déjà . on quitte la maison où lucie sera veillée le reste de la nuit . à peine quarante pas sous un ciel d hiver bondé d étoiles en rafales figées , dures et sèches comme une tempête de grêle . sous ce ciel illuminé du dedans , la terre s obstine dans son opacité . le bas des maisons se replie dans sa végétation de recoins trempés d obscurité . le cri des chiens , ici ou là , ne permet pas d en mesurer la profondeur . nous nous jetons sur nos lits . quelque chose au milieu de la nuit me réveille . d abord , seule ma conscience est là . il fait noir . j écoute , aucun son ne me parvient , de sorte que dans ce défaut de sensations , mon esprit cotonneux confond le noir et le silence . j ignore à quelle époque de ma vie je me trouve , dans quel lieu . je ne découvre rien dans ma mémoire pour remplir cette lacune que je suis . mon corps engourdi ne me livre guère d informations , il se confond avec ce qui le supporte et l entoure , il se recueille en lui même . je ne sais plus en quoi il consiste . aucune angoisse pourtant , au contraire . je repose au fond d une paix inépuisable . il y a de la conscience , sans rien d autre . sans propriétaire et sans contenu . de l esprit flottant dans l absence , paresseusement mesurant l étendue bienheureuse et sans forme de l absence . en même temps cette absence ressemble à une imminence , et l imminence à un souvenir . cela tourne tranquillement en rond , à vide . le vide de ce qui va venir est le même que ce qui a toujours été , il fait partie du bonheur de cet état étrange , éveil sans fin au sein d une inépuisable somnolence . mais la fin est en germe dans cette perfection . cela ressemble au mystère de la création du monde , et c en est peut être , pour la conscience qui expérimente ces états limite , comme la trace ou la répétition . quelque chose doit advenir , qui sera le souvenir , et avec le souvenir la mémoire des injonctions , des devoirs , des obligations , des chagrins . un très léger tintement , au coeur du repos , un tintement sans réalité bien nette , sans lieu , suffit pourtant à créer l espace . naît un dehors , et dans ce dehors la remémoration des étés . comme souvent , je suis réveillé , bien avant l aube , par les bruits du travail qui commence . la maison est au centre du village , croisement des troupeaux et des paysans qui vont au travail . d abord ce tintement grêle , interrogatif , comme mal assuré de sa propre existence . ce n est guère plus qu une condensation de la nuit , la trace sonore d un rêve . on se demande si c est un chien qui remue sa chaîne , un chat qui fait tomber une gamelle . on entend sonner un instant la question lancinante qui palpite , coeur minuscule dans les choses . mais en voici un autre , encore un , ils se multiplient , comme une pluie qui s affirme . puis disparaissent . et je sais que c étaient les veaux de marie claude . elle les emmène au pré , avant le crépuscule du matin , comme elle fait tous les jours de l année . ensuite , des carillons plus pesants , plus lents , qu un martèlement sourd accompagne et déborde . une rumeur de séisme peuple le noir . on entend des souffles et des grondements , presque au creux de l oreille . la chambre se remplit d un tumulte fantôme . la bête énorme qui s est éveillée se compose de tout le corps de l obscurité . elle le déploie , le scinde , le multiplie , le vautre , le bouscule , en tire des frôlements , des chocs , des mugissements , comme si sa masse musculeuse ne pouvait tenir dans nul espace . très vite arrivent , à peine plus articulés , des appels rauques , brutaux . on tente de diriger l animal multiple , de le calmer , de lui imposer une direction . difficile de distinguer dans quelle langue on s adresse à lui , entre le rugissement , l interjection et le morceau de phrase . il y a du patois , des mots pleins de dz comme dans les langues altaïques . et cela monte , en échauffourée , en émeute . aux ordres jetés ici ou là , sèchement , succèdent l affolement , la colère , la rage , les tons se multiplient , du suraigu au caverneux , les réponses se précipitent , les jurons pleuvent . celui qui n aurait pas l habitude de ces explosions quotidiennes , en pleine nuit , pourrait croire à un accident grave , à une bagarre générale , à la tentative d arrêter un éléphant déchaîné , à une gigantomachie quotidienne de larves que le jour disperserait . enfin , les choses semblent se calmer , se mettre en ordre , et le martèlement suit un ordre plus régulier . une fois le chien et les bêtes copieusement invectivés , vient le moment rituel où adrienne peut plus calmement , et de manière plus circonstanciée , exprimer une nouvelle fois à son époux son immémorial grief , sans interrompre pour autant le travail . on croit entendre quelques mouvements de résistance , des velléités de protestation , des tentatives d ironie , vite étouffés par l énergie sans réplique des apostrophes . les voix s éloignent , et les reproches . le troupeau reviendra pour la traite du soir , et puis repartira , dans la même urgence et les mêmes accès de turbulence , auxquels succédera ce même sentiment de paix que savent délivrer les bêtes aux yeux de déesse et au cul chocolaté de merde , avec le balancement rythmique de leurs ventres , leurs mufles inexpressifs , la lente cadence de leurs cloches . on jouit ensuite d un long moment de silence au cours duquel on manque se rendormir . on est rattrapé juste au bord de l assoupissement par une nouvelle éruption de clameurs . toujours pas le pugilat que devraient supposer l énergie et le volume vocal dispensés : il s agit de la conversation matinale des femmes de retour du pré , mixture de patois et de français dans laquelle on s époumone à commenter le temps , l état des jardins et les soucis vétérinaires . décidément , il faut se lever , quand bien même la nuit n est pas dissipée . mais non . nous sommes en février , il fait nuit noire , et le silence est total . pourtant , impossible de dormir . rien à faire avant les obsèques , à trois heures de l après midi . iii pour aller chercher la tante , ce n est pas compliqué : il faut prendre l espèce de piste cahoteuse derrière le village , monter jusqu aux grandes steppes , au bord desquelles se serrent les quelques maisons du hameau où vivent encore les parents de marie claude , puis redescendre en lacets au dessus de gorges couvertes de hêtres . les silhouettes noires de volcans plus lointains se profilent par dessus les hauteurs parsemées de gentianes . des busards mouchetés de gris s éparpillent au passage . chaque fois que je passe dans ces paysages de western , devant ces maisons soumises au vent , accrochées à une falaise de basalte qui les sépare en deux groupes , celles du faîte et celles du pied deux groupes qui sont deux communes , deux mondes , je pense à mon arrière grand mère , dont la maison est encore là , au bord de la roche abrupte , tout près de celle des parents de marie claude . comme marie claude , elle commença son existence au service des autres . encore enfant , elle fut louée comme domestique dans les fermes , par ses parents . elle allait un peu à l école , pieds nus dans ses sabots . l hiver , c était cinq kilomètres dans la neige . elle évoquait des glissades , des bêtises d enfants qui la faisaient rire . elle me montrait parfois sur sa main la cicatrice de peau morte , datant du jour de son enfance où son père , pour la punir , lui avait de force appliqué la paume sur la plaque brûlante de la cuisinière , et dans sa voix résonnait quelque tendresse . puis elle quitta ses douze frères et soeurs pour aller gagner sa vie à paris dans la ferraille et les chiffons . sur le tard , elle vécut avec mon arrière grand père . ils étaient veufs tous deux . sur les photographies , c est un énorme bonhomme jovial , la boule ronde de la tête percée de deux fentes étroites : un tangoute , un ouïgour . le bistrot dans toute sa gloire , l apoplectique gonflé de colères et d éclats de rire , qui se frottait les mains à la gnôle pour les parfumer . il avait l habitude , dit la légende familiale , de plonger de force la tête des ivrognes dans l évier de son mastroquet , ou de faire le coup de poing dans les autobus à la moindre contrariété . après sa mort , elle avait continué à vivre un peu comme une paysanne , la cuisinière à charbon , l eau qu il fallait verser dans les toilettes au moyen d un broc rempli dans la cuisine , les poules au fond du jardin . il y avait dans la cave des endroit noirs où l on entassait le coke , et tout près un bassin de pierre pour battre le linge . la cuisine n était pas impeccable . des odeurs fortes s y recueillaient . une petite pièce ne servait à rien , dont on n ouvrait pas la fenêtre , où l on n allait pas sans raisons spéciales , sinon pour chercher les pommes qui s y conservaient , ratatinées , dans un cageot . les armoires closes ne s ouvraient que rarement . là , dans la pénombre , des jeunes gens en uniforme à fourragères et soutaches restaient bien sages dans leurs cadres ovales . mari , frères . ils avaient combattu les prussiens , on leur avait coupé une jambe . d autres choses encore , qui ne semblaient pas appartenir au temps . les jeunes gens , pourtant , restaient stoïques , indifférents à leur sort . ils continuaient à fixer leur attention sur le même point , derrière nous . cela les rendait étranges , cette fixité mêlée à ces agitations obscures , ces combats et ces souffrances qu on ignorait , qui se gardaient là , invisibles et fraîches , dans la pénombre sereine . la voix posée de l aïeule laissait entendre qu on pouvait être les deux , le jeune homme impeccable au regard doux dans son cadre , et l autre , celui de la baïonnette dans le ventre du boche , de l éclat de fer entrant dans la cuisse . les deux estompaient insensiblement leur différences pour revenir à un point où ils étaient les mêmes , quelque chose de fade et d un peu sur comme l odeur des pommes dans la pièce . les beaux jeunes gens rejoignaient là , peut être , leur vérité , une vérité sans éclat et sans importance . l un , était ce l ancien mari ? s appelait armand . ce nom me semblait condenser l éclat vieilli des uniformes et des visages , les petites moustaches en croc , une jeunesse forte et surannée . un noyau doré dans le noir . tous les portraits de soldats morts sont des portraits d armand . il me semble , lorsque j y pense , que si , de la tête et de la poitrine , des mains qui frappent sur le clavier de l ordinateur , glissent la feuille dans le fax , j appartiens à ce monde aérien , où les informations volent sans cesse , où les richesses ne pèsent pas , mes pieds , mes jambes avancent encore , plus lourdement , dans la substance épaisse d un autre monde , disparu , avec ses chars à boeufs et son charbon , ses neiges et sa crasse , ses poules et ses jolis petits soldats morts . des temps différents continuent à se mêler dans le village . la plupart des ses habitants n ont jamais vu paris . certains connaissent à peine la métropole régionale , située à moins de quatre vingts kilomètres . les femmes se couvrent les cheveux à l église , laissent aux hommes les termes crus , l alcool et les cigarettes . comme dans les fabliaux , il est arrivé qu une paysanne soulève ses jupes et montre son derrière à l adversaire en guise d affront . on n a pas de toilettes ni de douche , mais la télévision est là , avec ses jeux et ses guerres , à quoi se résume presque la vie culturelle . on la laisse parler , sans trop la regarder . elle atteste que le monde existe . j étais encore un gamin , cet été d il y a trente cinq ans . dans la ferme voisine , on avait déjà la télévision , en noir et blanc bien sûr . je passais une partie de mes journées à garder les vaches avec martine . les clôtures n existaient pas , on ne connaissait que les murs de pierre ou les prés ouverts . ou bien , on allait faner . on remontait jusqu au village à bord du char débordant de foin , tiré sans hâte par la paire de boeufs . les grosses pierres du chemin faisaient sauter les roues de bois cerclées de fer . cet été là , le soir , j ai pu voir dans le poste de télévision un autre char , presque aussi lent et maladroit , osciller sur des pierres . mais ceux qui l entouraient portaient des casques au lieu de casquettes , des combinaisons de scaphandrier , ils parlaient américain et ils venaient de débarquer sur la lune . à présent , tout le monde a des tracteurs , toujours plus gros , toujours plus modernes . ils ont cabine , radio , climatisation . les anciennes granges ne parviennent plus à les contenir , il leur faut leurs garages en parpaing . plus , ou presque plus de fenaisons avec les vieux et les enfants aux râteaux . chacun travaille seul en compagnie de son monstre . pourtant , les mêmes qui viennent de s acheter le dernier modèle de tracteur américain , la trayeuse électrique , le monte bottes , les mêmes qui se font construire une étable ultra moderne continuent à proposer , à l occasion , un petit service thérapeutique . car chacun a son don , héréditairement transmis . l un soigne le feu , on va le voir pour les brûlures et les coups de soleil . un autre fait partir les dartres . il faut le laisser seul avec le patient , une feuille de papier , une paire de ciseaux . celui qui est soigné ne doit pas révéler comment il l a été , de sorte qu on continue à s interroger sur l usage de ces instruments . il m est à plusieurs reprises arrivé de faire appel à françois pour une tendinite ou une entorse . c est sa spécialité . il s agenouille devant la cheville ou le genou blessé , dit quelques prières tout bas et trace des signes de croix à l endroit névralgique . au moment où j arrête la voiture devant la ferme , les premiers flocons commencent à tomber . la tante encadre sa carrure dans la porte , hurle un salut cordial , m écrase contre elle , m accable de reproches de toute nature le retard , le manque de coups de téléphone , avec une théâtralité souriante , puis se prend de chagrin , s abandonne un moment à la déploration , revient aux nécessités du moment . il s agit de ne pas traîner pour ne pas arriver en retard aux obsèques , et la route pourrait devenir mauvaise . elle entasse tant bien que mal son quintal sur le siège passager , et nous partons . je pense aux grands hivers dont nous attendons vainement le retour , en dépit des petites pointes à moins vingt presque chaque année : la neige montant jusqu au bas des fenêtres , les chemins ouverts à la pelle pour sortir des maisons , la route terminée à pied parce que la voiture ne pouvait aller plus loin , une année même , dans un ciel parfaitement bleu , la descente de l hélicoptère , son atterrissage dans un champ derrière le village , chargé de provisions pour ravitailler les paysans bloqués depuis des jours . je me souviens du bonheur de ces reliefs effacés , enveloppés dans une substance égale , éblouissante , engourdissant les sensations , avalant même les sons . plus de prés , de bosquets , de haies , de murs , de chemins , d herbe , de taupinières , une continuité douce , des ondulations moelleuses laissant seulement la trace des choses qu on s étonnait presque d avoir connues sous une forme bien moins parfaite . moins encore que des traces , une allusion , une esquisse de courbe , rien . d invraisemblables vagues soulevées par le vent , au bord de l effondrement , et demeurant comme des rouleaux océaniques figés dans un temps suspendu . des éclats de paillettes que la lumière allume , éteint , ranime ailleurs . et parfois , sous la couche régulière , par une déchirure , comme un rappel , le souvenir d un monde ancien aboli , un aperçu sur des profondeurs noires et pleines de formes enchevêtrées . si la neige , à nouveau , pouvait tout envelopper , effacer les reliefs et les chagrins , taire les mots . on n échappe pas comme ça à la tante léontine . on n échappe pas à sa vigueur . à soixante dix ans , avec son format de sumotori , elle pouvait encore danser des bourrées en apesanteur , et envoyer rouler sur le parquet , d une seule gifle , les alcooliques importuns . sur les photographies de son mariage , il y a de cela soixante ans , elle se ressemble . elle appartient , comme joseph , comme l arrière grand père , à l une des deux peuplades , celle des mongols : le visage large et rond , aux pommettes et aux arcades sourcilières marquées , les yeux bridés . dans la robe blanche qui peine à faire le tour de sa carrure puissante , la couronne des épousées sur le crâne , elle figurerait aussi bien , avec le même naturel , sur la photographie d un mariage à oulan bator dans les années quarante . d ailleurs il suffit de grimper sur un kilomètre la butte qui commence derrière sa maison , et la steppe se déploie . il n y a plus que les ondulations de l herbe et les troupeaux . le petit homme , à côté d elle sur la photographie , a disparu depuis longtemps . je ne conserve de lui qu une image , dans un après midi très ancien , celle d un maigre paysan en veste de toile grise et casquette , la large ceinture autour de la taille , la gitane maïs collée au coin de la bouche , comme ils étaient tous . son visage sec , sans largeur , au grand nez osseux , décelait l autre espèce , celle des sarrasins , avec leurs yeux charbonneux et leur peau mate . il faisait chaud , ce jour là . des hydromètres mesuraient l eau des abreuvoirs . l air fleurait puissamment le purin . des flaques obscures et traversées d irisations où s en recueillait l essence montait une odeur semblable , en plus concentré , à celle des seaux de lait tiède . cela donnait à celui ci un goût d entrailles et de terre , une noirceur intime qui épaississait sa blancheur . il me semblait que rien d autre n était à demander que cette chaleur , cette odeur , ces glissades aisées des habitants de la surface , alors que juste au dessous d eux , de l autre côté de la pellicule imperceptible qu ils ne traverseraient jamais , poussière et boue flottaient entre des édifices d algues . un même état d intensité habitait les choses , une radiance ténébreuse dont elles n étaient que des concrétions variées . le mari de la tante léontine est toujours là , dans l odeur , auprès des abreuvoirs , quarante ans après sa mort il n en a pas bougé . de lui il n est jamais question . on n échappe pas à ses fromages . car elle en fait , qu elle diffuse dans des épiceries locales , qu elle vend au visiteur , ou qu elle donne . on refuse , l air de ne pas pouvoir accepter un tel cadeau . généreusement , elle insiste , en fourre deux ou trois dans du papier journal et un sac en plastique . ce sont des choses cylindriques , grises et jaunes , ravinées et bourgeonnantes . le goût , la qualité , la consistance en sont aléatoires . parfois la pâte , dure comme la pierre , entreprend , dès que les dents sont parvenues à la briser , de dissoudre le palais . le principe actif continue à attaquer longtemps après qu on s est débarrassé de la bouchée . parfois , lorsque l affinage a réussi , on recueille sur la langue un peu de tendresse emmaillotée dans l âpreté . elle les fait sécher sur des planches qu elle a accrochées au dessus de sa table . cela ne contribue pas à faire baisser le taux de natalité des mouches . on s attable , on prend un porto et des gâteaux anciens . quelques gouttes de petit lait viennent humecter le crâne ou se délayer dans le verre . l affinage se fait dans un vieux réfrigérateur rouillé , sans porte , installé dans le passage qui va directement de la cuisine à l étable , selon une disposition courante dans les fermes . on n échappe pas à son bavardage . elle est la généalogiste et la chroniqueuse la plus efficace , la plus exhaustive du canton . elle peut tenir des heures , au téléphone ou de vive voix , à reconstituer des liens de parenté oubliés , dans un déluge de noms connus ou inconnus , mais qui de toute façon relèvent pour elle de l évidence , d un savoir minimal qu il s agit de posséder . entre des villages perdus , éloignés les uns des autres , entre des familles apparemment sans rapport , entre des vivants et des morts elle révèle ainsi un écheveau de connections , un rhizome souterrain dont la complexité effraie . elle sait ce que l on aurait cru effacé , elle déterre des récits de vies sans importance , qui tout à coup reprennent corps et poids de communiquer avec les nôtres . on ne l écoute pas toujours , on la laisse dérouler ses généalogies et parfois on s en amuse . on s en fait le reproche , on mesure ce qu on laisse perdre . mais faut il vraiment sauver le savoir de la tante , à la manière de ces folkloristes du xixe siècle qui parcouraient les provinces et recueillaient précieusement les histoires qu une aïeule était la seule à connaître encore dans un village reculé ? doit on se culpabiliser de la laisser tonitruer toute seule ses existences tragiques et banales ? la tante fait ce qu il faut faire , elle tient son rôle . en faisant l appel des morts , elle les soutient encore un peu à la surface de la mémoire , mais aussi , et peut être obscurément le sait elle , elle les rassemble une dernière fois afin de les envoyer tranquillement vers l oubli . on aimerait les deux , la mémoire attentive , respectueuse de toutes les histoires et la familiarité désinvolte de l oubli , dans lequel les vies sont rendues à elles mêmes , hors de toute attention , de toute inscription dans le livre de l authentique . il faut écouter la tante , et il faut ne pas l écouter , simplement entendre dans sa voix la modulation d une intimité sans figure , le murmure du temps . elle parle tout au long du chemin , elle ne cesse pas de parler , de sa voix brutale et tendre , le fil d un récit ininterrompu se déroule , qui se tisse autour de l heure , du lieu , enveloppe progressivement son paquet de vies à mesure qu elle se déroule , en fait un seul entrelacs sans fin de temps . elle parle de joseph , qu elle a bien connu . il habitait à deux kilomètres de chez elle . je ne parviens pas à écouter tout ce que la tante raconte à propos de joseph , de sa mère , de nos liens de parenté , de son caractère à la fois sauvage et doux , de même que je ne parviens pas à me remémorer , dans la voiture bondée de paroles , tout ce qu elle en a déjà dit autrefois , et qui était la même chose , ou subtilement différent , ou tout autre . joseph appartenait à l espèce répandue des vieux célibataires . sa mère l avait un jour menacé de se suicider s il ramenait une femme à la maison . il a conservé sa mère . même après sa mort , l interdit qu elle avait édicté a été respecté . du vieux célibataire , il présentait les caractéristiques classiques : pour la vue , la chemise à carreaux boutonnée jusqu au cou , les deux gilets lie de vin , la veste et les braies de toile noire , la gitane maïs . pour l odorat , un mélange de tome de cantal , de sauvagine et de fumée . pour le goût , le rouge un peu aigre bu dans un verre douteux . les montagnes nourrissent chichement deux espèces de vieux célibataires : le petit desséché , face étroite comme une lame , tout entière consacrée à un nez rocheux et à une paire d oreilles destinée à retenir le béret ; ou l hercule sanguin , au visage rond , aux pommettes larges , aux yeux de nomade kirghize , qui arrête le soleil lorsque sa carrure s encadre dans la porte . joseph appartenait à la seconde . le vieux célibataire a l hospitalité cordiale et généreuse . il sait ce qu il doit au monde . la simplicité de ses manières , simplicité dont il se réclame en vous forçant à boire un autre plein verre et à accepter un fromage ou une douzaine d oeufs , n est que l apparence conventionnelle d un attachement intégriste aux rituels complexes de la civilité paysanne . la conversation se tient assis sur des bancs , de part et d autre de la table . le verre rempli à ras bord doit durer . son contenu marque le développement de la première phase , son remplissage permettra une relance . la conversation avec le vieux cousin n implique pas nécessairement un dialogue verbal . son fonds principal se constitue de grommellements dispersés , d onomatopées entre lesquels on laisse s installer un silence de bon aloi . là dessus , quelques remarques à propos du temps , des récoltes , de la famille viennent se détacher en guise de fioritures décoratives . un attrape mouche doré pend dans le creux profond de la fenêtre , tortillé comme un ornement baroque dans une église . la lumière avaricieuse ne se dépense qu à l éclairer , le prenant pour un luxe , et nous laisse dans la pénombre . sur la spirale glorieuse s achèvent de minuscules agonies . d autres mouches profitent du calme ambiant pour avancer avec soin leur exploration de la toile cirée . la plupart du temps le vieux célibataire est réellement un brave homme , le même dans la maison obscure de qui sommeillent d anciennes histoires de valets rossés à coups de sabots ferrés , au pied même de l église , de voisins querelleurs menacés de coups de fourche , de haines familiales longuement recuites et remâchées , pour un bout de pré , pour un médaillon soustrait à l héritage de la mère , haines dont les épisodes violents ou fielleux doivent se siroter en artistes , à la veillée , entre connaisseurs . il s obstinait à vivre hors la loi et les règles , et défendait avec âpreté son bien , bout de terre , passages , bâtiments , n hésitant pas en revanche à empiéter ici ou là sur le territoire communal . lorsqu il avait encore quelques bêtes , il refusait toute intrusion des innombrables réglementations sanitaires qui régissent l élevage . un vétérinaire hardi , qui s était aventuré dans ces hauteurs , sans doute pour une histoire de vaccination , avait dû déguerpir devant la fourche de joseph . de nos plus anciennes rencontres avec lui , il me reste peu d images . plutôt un sentiment de la lumière . même l été , la lumière n éclairait pas les vieilles maisons , en ces temps . elles avaient trop de noir . elle y pénétrait en écartant un peu la crasse et le désordre , sans jamais aller jusqu au bout . toute une part lui échappait , recroquevillée dans les replis des vêtements , sous les tables , au fond des armoires , derrière la complication des bahuts , des portes donnant sur d autres portes . une géographie de coins la déjouait en permanence . cette ombre tenace au dedans , au dehors le gris des pierres de lave et des crépis , toujours à moitié effrités par une sorte d élégance du négligé semblable aux barbes de trois jours , affectaient , ne fût ce que très légèrement , les jours d été les plus radieux . devant chez joseph , au coeur du mois d août , le soleil brillait toujours dans le passé . on eût dit un léger décalage du temps . accueillait aussi la lumière d été la grande dalle du seuil , intermédiaire entre le sol domestique et l affleurement géologique , unique bloc creusé , fissuré , ondulé comme une vieille peau , percé d herbes , colonisé de lichens , traversé par les zèles de quelques insectes . à son tour , elle en noircissait l éclat , le laissait glisser vers le grand vide , juste devant la porte , au fond duquel s étendaient les arbres à perte de vue . ils l absorbaient . la lumière épaissie devenait substantielle . plus encore que par la lumière sur nos rétines , la maison de joseph s était inscrite sur notre peau , par le stylet des puces qui nous avaient dévorés . petite choses noires issues du noir , qu on ne voit pas nous coloniser et dont on ne sait jamais avec certitude si on en est débarrassé . joseph ne possédait pas l eau courante , et bien entendu pas de salle de bains ni de toilettes . il était parvenu à récupérer l eau d une source au moyen d un bricolage de tuyaux en plastique qui traversaient la maison et aboutissaient devant la porte , où ils se déversaient dans un antique abreuvoir . une nuit , le feu a pris au rez de chaussée . il a tenté plusieurs heures d en venir à bout , et n est allé chercher de l aide des uniques voisins , vers trois heures du matin , que lorsque les flammes , qui avaient gagné les étages , commençaient à sortir par les ouvertures . ils ont réussi à en venir à bout . avec l argent de l assurance en quel instant de faiblesse avait il souscrit une assurance ? on a refait une partie des cloisons et du sol . une partie seulement , le reste , poutres , planchers , restant brûlé , noir , menaçant effondrement . très vite , la crasse et le désordre ont regagné du terrain dans les parties neuves , sans toutefois l occuper aussi profondément qu avant . joseph est resté avec l ombre persistante de l incendie , dans son demi palais calciné . le bavardage de la tante ne m a même pas laissé le plus petit interstice pour lui parler de papa . et puis comment parler de cela dans ce quart d heure de voiture , serré contre la tante , et la route qui tourne et commence à glisser ? nous arrivons , la tante fait devant moi son entrée chez françois . elle balance son corps pesant à travers la salle , embrasse marie claude , et reste debout près du poêle . ce n est pas à elle qu un tel moment retirera la parole : elle parvient spontanément à trouver quelques mots à glisser à marie claude et à françois ; pas des raisonnements , des consolations élaborées , mais de ces plaintes conventionnelles dans la modulation desquelles l air compte beaucoup plus que les paroles . elle les formule avec une conviction , un sens de la familiarité douloureuse qui parvient , un peu , pour quelques secondes , à réintégrer la mort parmi les choses quotidiennes . mais la mort échappe à la tante , et ne demeure pas longtemps confinée dans le cercle d existence où sa voix l avait serrée . des voitures sont montées de tout le pays . on ne sait où elles parviennent à se ranger . il doit y en avoir tout le long de la route , jusqu au virage de rocheplate , où elle sort du bois . mercedes et r , piétons , vieilles à fichus et blouses , ridées comme on ne l est plus , costumes et chaussures cirées de la ville , paysans à passe montagne jamais sortis , depuis des années , de leurs hameaux ensauvagés . la mort de lucie a rassemblé ces mondes et ces époques . comme si l on venait de trancher à même la montagne en mettant à nu les couches géologiques , les funérailles de lucie rendent d un coup visible cet entrecroisement des temps qui continuent , dans le village , à se mêler . les cloches se mettent à sonner . il faut , pour parvenir à les faire résonner en cadence , une technique et de l entraînement . un paysan solide peine à ébranler le gros bourdon . il faut ensuite le mouvoir de façon qu il alterne régulièrement avec la petite cloche . un enterrement ici se compose d une multitude de détails techniques et diplomatiques , que l on ne confie pas à des professionnels : qui va sonner ? quels seront les porteurs du cercueil ? il en faut quatre , et deux sonneurs . aucune famille ne doit être exclue . la question de savoir qui assistera à la cérémonie à l intérieur de l église , qui dehors , n est pas de moindre importance . la neige redouble au moment où l on se rassemble sur la route , devant la maison de françois et marie claude , un peu en contrebas . devant nous , le four banal , et la montagne des chavastres . derrière , tout près , le cimetière . à l horizon , le volcan . on a revêtu les vestes que l on n arbore que pour ces occasions . j ai sorti un vieux manteau de l armoire . bientôt une petite foule se forme , tous les regards tournés vers la porte de la maison de françois et marie claude . il doit y avoir , sur ce bout de route , dix ou vingt fois la population du village , vingt fois vingt personnes . enfin le moment vient pour les porteurs d aller prendre la bière pour la descendre à l église . dans la maison aussi une petite cohue occupe tous les coins . françois a endossé un costume de circonstance : une veste grise , étriquée , où ses larges épaules se logent avec peine . les manches remontent loin au dessus des grandes mains que le fer a tailladées . sa barbe et ses yeux clairs le font ressembler à un dieu forgeron qui aurait du mal à entrer dans les étroites défroques des hommes . quelqu un lui demande s il veut voir le corps avant qu on visse le couvercle du cercueil . sûr que j y vais , voir la fille , dit il , et cette familiarité fait mal , qui ne renonce pas devant la mort , qui tranquille s obstine , visage égal , voix inaltérée . les porteurs sont parvenus à glisser leurs carrures empêtrées de vêtements inaccoutumés dans l étroite chambre d alice . ni familiers ni étrangers , dans ce moment où ils doivent enlever le corps à la famille , et le prendre en charge au nom de la communauté , ils savent qu ils doivent être là sans y être . leur fonction les exclut d une intimité à laquelle cependant ils se sont associés le matin même ou la veille , leur interdit l effusion comme l indifférence . ils se composent une allure de meuble . ils y cherchent refuge à la fois contre le sentiment et contre le piège toujours présent de la mauvaise conscience , qui menace de les troubler en leur présentant leur calme comme de l indifférence et leur recueillement comme de l affectation , les attendant ainsi là même où ils croient pouvoir s abriter d elle . dans l idéal , il faudrait que la cérémonie se déroule en un glissement aisé , d étape en étape , que rien n accroche dans cette lente descente du mort vers sa destination . le mot d ordre tacite est de lui faciliter le passage . si nous parvenons à faire en sorte qu il ne pèse plus , que le métal et le bois de son cercueil ne blessent pas , si les bruits et les menus incidents du travail humain , nous les effaçons , alors peut être il lui sera moins difficile de se quitter , de s affranchir de ce qui le retient encore dans sa propre chair , afin d entrer dans sa nouvelle vie de souvenir . cette chair , nous la voudrions encore , et cependant nous devons à présent la nier , l escamoter , contre notre propre désir . nous le savons , tout sera contenu , encadré dans ces formes que nous opposons aux substances , les corps dans les vêtements d étoffe , le mort dans son vêtement de bois , le désespoir dans les limites habituelles de son expression . ainsi le mort doit faire son chemin comme de lui même . nous assurons la coordination de nos gestes par de simples coups d oeil , ou des consignes chuchotées . suivi de marie claude et de françois , le cercueil vire dans l angle étroit de l escalier , où nous ne pouvons tenir de rang , descend dans la salle où la famille s est rassemblée . cela ne va pas sans difficultés , marches arrière , changements d angles , petits chocs contre les murs . à un moment de ce passage délicat , le cercueil se retrouve presque à la verticale dans l escalier . il sort enfin devant la petite foule qui continue à attendre en silence sur la route et le suivra jusqu à l église . la descente vers l église paraît longue . la poignée de métal blesse un peu la main . lucie était légère , pourtant . une fois la bière posée dans la nef minuscule , nous allons attendre dehors avec le gros des assistants . la famille et quelques proches ont pu seuls entrer . les camarades de classe de lucie se sont rassemblés sur le demi cercle de bancs derrière l autel , là où , gamins , nous aimions nous asseoir autrefois . françois , les porteurs faisaient partie de la bande . on pouvait risquer quelques grimaces pendant que le curé nous tournait le dos pour s adresser aux fidèles . il faut attendre , dans le froid , sous la neige qui tombe sans discontinuer à gros flocons méticuleusement dessinés . le vent polaire perce l étoffe des vêtements et le cuir des chaussures . de temps en temps , on effectue quelques pas discrets , on bat la semelle , et on reprend sa place . la foule s allonge en une colonne serrée , depuis les deux battants ouverts du porche jusque vers le haut du village , il est difficile de voir où exactement . durant les deux heures de la cérémonie , ils resteront sans bouger , muets , travaillés par le vent . le froid et l immobilité réveillent la violence des visages que n atténue plus la parole ou la préoccupation . il arrive que cette violence frappe au passage , dans un village , sur une face qui se lève au dessus de la bêche , se détourne de la conduite du tracteur pour identifier l étranger . elle peut saisir à l entrée dans un café , lorsque les casquettes s écartent du verre de pastis pour tourner vers le nouvel arrivant une masse épaisse , ligneuse et qui regarde . mais aujourd hui presque tous les visages du pays se tassent sur cet étroit espace . ces physionomies comme secouées de désastres telluriques se perforent , s effondrent , se gonflent , se soulèvent dans un silence d astre mort . j identifie des traits sur lesquels parfois je ne peux pas mettre de nom , mais dont je sais qu ils figurent sur le fichier mental des visages rencontrés . la figure du pays se compose aussi de l accumulation de ces traits , dont la mémoire peut se perdre , mais qui tissent leur réseau dans l inconscient . enfant , alors que le sens des conversations m échappait , et même leur nécessité , je les avais regardés , étonné de leurs excès , fasciné par la fantaisie et l invention inépuisable de leurs configurations . personne , parmi les adultes , ne semblait frappé par cette excessive dépense de formes , cette obscénité crue des faces dénudées comme des viandes , dans les conversations avares de mots et l échange de la menue monnaie du sens réglé par les habitudes et les conventions . ces masques disaient quelque chose qui ne pouvait s articuler , mais résonnait beaucoup plus fort que la signification de nos paroles . lorsque mon père avait tourné son visage vers moi , vingt ans auparavant , sous les haies de ronces , cela s était passé non loin de l église , au départ du sentier quittant le village pour serpenter à flanc de montagne . c était l automne et nous ramassions ensemble les mûres . rien d excessif dans ce visage légèrement pâle , dans ces yeux gris bleu , rien de ces rougeurs explosives ou de ces tans moresques , mais plutôt l effacement de qui s était accoutumé à exister comme un peu au dessous du niveau moyen d existence . je n entends aucune de ses paroles . ce qu il a pu me confier ce jour là se mêle avec d autres éléments qui m ont été rapportés par la suite , aux allusions rapides de la tante que je n ai jamais eu le temps de creuser à fond . il s est construit une histoire , que je rapporte à ce moment précis aux quelques détails qui s en sont fixés : son visage surmonté de ronces , sa voix . son regard qui ne me lâchait pas . il faudrait pouvoir restituer tout ce que cette voix et ce regard signifiaient , et pour cela il me faudrait mieux l entendre d ici . mais je ne le peux plus . je ne l ai pas aidé . ou peu . quelques questions . il a dû trouver seul son chemin dans ce qu il avait à me dire . beaucoup de ces faces , aussi , dans la foule , me disent quelque chose , racontent un épisode insignifiant , ou comique , ou dur . celle de ragenet , un colosse chauve qui habite seul avec ses frères dans leur ferme , sur les crêtes au delà des gorges , me dit leur irruption chez françois et marie claude un soir de réveillon , énormes , saouls et terriblement cordiaux ; l effroyable remugle de lisier qui entre avec eux et empoigne aux narines ; leurs tentatives titubantes pour danser , trouver des cavalières qui se dérobent ; l écroulement de l aîné sur la massive cuisinière en fonte , qu il faudrait se mettre à quatre pour bouger , mais son poids la fait reculer d un mètre . il paraît qu ils sont beaucoup plus petits que leur père . on reconnaît le visage osseux de dédé . il vient du village natal de marie claude . un teigneux , ainsi que ses fils , le coup de poing et le coup de fusil faciles . mais ils accueillent de bon coeur le rare voyageur qui s arrête devant la ferme , coincée entre la falaise et un mur de grange , pour admirer l attraction locale . même avec la lenteur qu imposent aux véhicules l étroitesse du passage et la présence d un campement permanent de canards dépourvus d empressement , on raterait , sans être prévenu , un détail saugrenu , et en même temps presque naturel dans ces lieux où toutes sortes d animaux déambulent . l étable est attenante à la maison . entre les barreaux de la fenêtre passe une tête : non un visage humain ou un mufle de bovin , mais une hure de sanglier . l animal se chauffe familièrement au soleil . son apparition à la fenêtre lui donne une vague allure de propriétaire , l humanise , la grosse tête noire et bourrue semble appartenir à quelque prince de légende métamorphosé par magie . jo , le fils aîné de dédé avait recueilli un marcassin égaré après la mort de la laie et réussi à l apprivoiser . pendant un temps , le sanglier errait librement , débarquait dans les villages , se frottait aux gens de rencontre , les bousculait de sa masse affectueuse . puis on a interdit à jo de garder sa bête . au lieu de la remettre aux autorités , il l a enfermée dans son étable . on va la caresser et recueillir , dans la manche , un peu de bave . la face un peu écrasée de lulu , barrée de grosses lunettes , est moins parlante que ses mains qu il tient croisées devant lui . les doigts de celle de gauche sont réduits à deux pinces atrophiées , séquelle vraisemblable d une hérédité alcoolique . lulu travaille sans relâche à se montrer digne de ses ascendants , délivrant à sa femme sa ration quotidienne de coups . il n y a guère de hameau , dans les environs , qui n ait son lulu avec ses pinces de crabe , ou son mongolien , ou son simple d esprit , la parole rare et difficile , l oeil étroit . d autres se contentent d infirmités moins voyantes , ils sont sourds ou n y voient presque pas , vous considèrent à travers des verres de lunettes épais , comme de derrière une fenêtre . ils ont leurs noms , zombie ou bourguiba . certains , lorsqu ils peuvent travailler , abattent sans se plaindre une besogne de brute , par soumission , ou comme si cela les soulageait de quelque chose qui ne parvient pas à s exprimer autrement qu à grands coups de hache , de fourche , de marteau . quelques uns sont employés comme cantonniers par la commune . d autres , comme claudine , resteront enfermés leur vie durant , le passant ignorera tout de leur existence . fauconde a le sien , nanar . on voit passer nanar , l été , au milieu du village , dans sa tenue de combat . on l aborde , il dit bonjour , une sorte de sourire se dessine sous ses petites moustaches , il reste là , sans rien dire d autre , et puis retourne travailler . à quelques kilomètres , juste sous le volcan , il y a un lieu dit , quelques maisons sous des frênes , contre une butte qui les protège du vent des hauteurs . les bâtisses sont mal réparées , toitures effondrées , restes de chaume , tôle sur de vieilles pierres . autour , rien , l herbe nue , coupée ici et là par d impénétrables sapinières noires ou des bois abattus par les tempêtes , dont il ne reste que des amas d ossements fracturés , comme des charniers de monstres décimés par un cataclysme . lorsqu on passe en voiture , parfois , on a à peine le temps d apercevoir la face étrange qui se lève derrière un mur . on n a pas pu détailler les traits . on se remémore des oreilles très décollées , une impression de difformité , on est déjà loin . le visage plus familier de gustave m évoque les derniers survivants de l espèce des valets et des bergers . eux aussi , à présent , sont presque tous morts . le beli , le frère aîné de lulu , tout en os et en moustaches , aussi aiguisé que le couteau qu il m avait sorti , affolé à la vue de quelques filles qu il fallait bien l empêcher d approcher de trop près . l antonin , massif et lent , racontant de lentes histoires sous son parapluie aussi noir que le ciel , bien droit sur la pente de la montagne éraillée de pluie . les survivants ne disent plus rien , perdus de vin , ou effondrés de l intérieur , la charpente osseuse écrasée par les centaines de tonnes de foin levées sur les charrettes , balancées dans les granges . le valet est ombrageux et débonnaire , plus sensible qu un autre peut être aux marques de politesse , et le vin réveille en lui plutôt la susceptibilité que la méchanceté . le valet n a jamais rien eu à lui , ni maison ni meubles . il arrive nu dans ses vieux jours . il n évoque pas avec beaucoup de nostalgie son enfance de domestique , où souvent ne manquent pas les corrections à coups de galoche , les nuits dans la paille de l écurie . le bon souvenir et le bon maître lui ont toutefois laissé mémoire de quelques douceurs , qui se mesurent en vin , en tabac , parfois en jambon . on ne sait même pas quoi faire du valet mort . nulle part où l enterrer . eût il vécu et travaillé quarante ans dans le même village , le cimetière , a priori , n a pas de place pour lui . avant gustave , françois employait un vieux journalier surnommé juquette . un après midi , ils partent faner tous les deux , dans les prés autour du hameau de marie claude . françois rentre le foin dans la grange qu il possède là haut , et où il nous arrive encore aujourd hui de travailler avec lui . l endroit est isolé , et plus encore à l époque , où certaines routes n avaient pas été ouvertes . il fallait faire un circuit de presque dix kilomètres , passant par la commune , pour une distance de deux kilomètres à vol d oiseau . en fin d après midi , le maire voit arriver françois , l air contrarié ; qui lui confie qu il est arrivé quelque chose à juquette . quelque chose ? il est tombé dans la grange . pas tombé au sens de je fais un faux pas et je roule au bas de la remorque . tombé de son haut , sans prévenir , sans raison apparente . et tout à fait mort . c est ennuyeux : s il est mort là haut , observe judicieusement le maire , il faut appeler une ambulance ou les pompiers . ils le descendront . ils le descendront , oui , dit françois , et puis après , une fois que juquette sera dans la vallée , qu est ce qu ils vont en faire ? où est ce qu ils le mettront ? ils vont l escamoter , le fourrer dans des sépultures à tout le monde , au chef lieu , et personne n ira . juquette est d ici . certes , mais le maire ne voit pas bien quoi faire d autre . à quoi françois rétorque qu il faudrait le monter au village pour l y enterrer . on lui trouverait bien une petite place . malheureusement , déplore le maire , ce n est pas possible . l ambulance n acceptera jamais de ramener le cadavre à fauconde , puisque juquette n y est pas domicilié . françois glisse que , justement , il n a pas laissé juquette là haut . il l a mis dans la voiture . juquette , en ce moment même , attend , à la place du mort c est le cas de le dire , dans la r garée devant la mairie . il vaudrait mieux d ailleurs ne pas perdre de temps pour l emmener au village , une fois qu il sera raide on aura du mal à l extraire . sur quoi , le maire sort avec françois , s installe dans la r derrière juquette qui , un peu tassé contre la vitre , la casquette sur l oeil , a l air de cuver ; on monte , on trouve un coin de cimetière pour y caser juquette , de profundis , etc . c est ainsi que juquette , à défaut de demeure dans la vie , a tout de même fini par trouver la dernière . il est par là , tranquille , parmi l herbe , j ignore où au juste , mais pas bien loin de toute façon . tout à l heure , nous passerons à côté de lui . félix parlait encore de son adolescence de domestique , autrefois . il évoquait le peu de nourriture et de respect , le coucher dans l étable avec les bêtes . à présent il ne parle plus du tout , sinon par borborygmes , l attention mobilisée par les progrès de son effondrement . mon cousin armand sera son dernier maître , et ce maître le sert , le dorlote , verse tout le vin qu il veut , lui passe toutes les cigarettes qu il réclame . il n y a plus de limite aux plaisirs de félix , plus de servitude que nominale , et presque plus de félix . ils vivent ensemble , tout seuls , les derniers eux aussi dans leur village avec leurs cinq chèvres . j aime armand sans le connaître , je lui écris au jour de l an , je n ai pas toujours le courage de descendre le voir . quelqu un les a photographiés et en a tiré une carte postale en noir blanc . armand et félix se font face de part et d autre d une vieille porte d écurie en bois . on aperçoit un pan de mur en basalte . ils ne se regardent pas . leurs regards se détournent de l objectif pour se perdre dans des directions opposées . tous deux ont un bout de cigarette au coin des lèvres , le demi sourire de qui veut bien se prêter aux simagrées photographiques tout en laissant entendre poliment qu il s en fout . armand tient d une main l un de ses chevreaux . il en impose avec sa corpulence , mais des deux , c est félix , le petit maigre , qui incarne de la manière la plus convaincante l authentique paysan auvergnat , celui dont a du mal à croire en le voyant sur les cartes postales qu il existe vraiment et qu il ne s est pas costumé pour la circonstance : le visage sec et buriné , le gros nez tombant sur la moustache grise , la casquette sur les yeux , la veste de toile épaisse passée sur les deux chandails . il garde des chèvres depuis cinquante ans dans des broussailles , il vit seul avec son patron dans un hameau qui tombe en ruines , et il est né à paris , d où il est venu , on ne sait pourquoi , peut être à cause de la guerre . lorsqu on va les voir , félix s assoit , boit le verre de rouge qu armand lui sert après avoir débouché le litre étoilé , se roule une cigarette pendant que le patron ouvre la trappe de la cave , au beau milieu de la pièce , et descend par l échelle tâter les fromages de chèvre qu il va offrir . sa moustache est jaunie de tabac . il se montre à la fois effacé et sensible aux marques de politesse . il aime les enfants , veut les voir approcher . armand parle de lui sans se soucier d être entendu , félix est sourd , répond à côté , suit son idée . armand évoque avec une tendresse voilée d ironie les douleurs de félix , qui progressivement cesse de pouvoir bouger . il a trop travaillé . félix raconte des coups et de grandes faims d il y a quarante ans , qu il a encore au ventre et dans les membres ; c était avant qu armand ne le recueille . autrefois , lorsqu on descendait , il y avait encore la mère , c est elle qui versait le vin . une forte femme , assez discrète , assez plaintive pour que le néophyte n aperçoive pas sa rudesse : une femme comme elles sont ici . elle a baissé doucement , tassée dans un fauteuil , et puis est morte . on l a enterrée dans le cimetière de la commune , saint étienne , au faîte d une petite montagne isolée . à l époque , on devait monter les cercueils à pied par un chemin en lacets , sur un kilomètre . pour les obsèques de la mère d armand , les porteurs ont souffert . le cimetière de saint étienne est le double de celui de bessèges , qu on aurait placé en altitude . j y retourne parfois . depuis fauconde , on suit une étroite langue de collines qui va s étrécissant et descendant . parfois , le passage entre les deux gorges ne fait pas plus de deux ou trois mètres . croupes sèches , landes à bruyères où se détachent des pins solitaires , et puis , sur la fin , plantations plus récentes grignotant d antiques bois de chênes , rochers , broussailles . le cimetière occupe l extrémité de ce déroulement de crêtes , sur un étroit espace de quelques mètres carrés entouré de vide . il faut pousser la grille noire , suivre un passage creusé dans le schiste , et l on débouche sur le terre plein entouré d un mur de pierres sèches . les sépultures sont là , très pauvres , semées des mêmes ornements de verre coloré qu à bessèges . tout autour , sous le ciel , s appesantissent des montagnes érodées , pelées , des falaises de basalte violacées . le sentier en lacets vient d être élargi . les morts bénéficient désormais du confort automobile . on ne distingue pas bien ce qui est tombé et ce qui ne l est pas . les plus anciennes sépultures ont été creusées à même la terre , et l on a planté là une stèle grossière de basalte . l inscription des noms en est à peu près effacée par la pluie et la croissance des lichens gris . il pousse des mousserons , des fleurs sauvages , de quoi faire des bouquets et des omelettes à saveur funèbre . parfois , rien , pas de stèle ni d inscription . sur quoi marche t on ? toutes limites effacées , les morts sont partout et nulle part , on ne respecte rien et on respecte tout . dans les coins , des croix de métal rouillées sont tombées , ou reposent de biais contre le mur . un ange au visage dévoré est ligoté par un liseron . on dirait une brocante d artisanat funéraire . ici ou là , quelque chose retient , attire , on ne sait pas quoi d abord . c est , enfouie dans l herbe , l expression d une face de métal , bientôt rendue invisible par l usure , qui saisit par sa beauté . de temps à autre doit bien arriver ici un défunt tout neuf , un débutant de la mort . mais on n en aperçoit guère d indice . aussitôt l invincible vieillesse des lieux l absorbe . aucun lieu , peut être , n incarne mieux l effacement de l être individuel , aperçu , une dernière fois , à l instant précis où se perd sa trace , comme une ombre avalée par un coin de rue . comme dans tous les cimetières du coin , celui de bessèges , celui de fauconde , on retrouve le même petit nombre de patronymes , souvent répétés sur différentes tombes , parfois avec un identique prénom . on dirait que le pays ne cesse depuis des lustres d inhumer et de réinhumer inlassablement les mêmes défunts . ainsi qu à bessèges , certaines sépultures sont protégées , à saint étienne , par de petites toitures circulaires en zinc , comme on abriterait des poules ou une remise à outils . au dessous de ces édifices rudimentaires repose une quincaillerie dévote et naïve , une exposition permanente de dentelle et de macramé sépulcral : coeurs en émail entourés d une guipure de fer , marguerites en plastique de facture plus récente , pierres gravées carrément modernistes , où le défunt est représenté à bord de son tracteur . couronnes et bouquets dont la structure en fil de fer soutient de fines compositions de perles de verre aux couleurs noircies . des statuettes sont entièrement emmaillotées de ces petites perles . on a mis ces délicats paletots au bon dieu comme d autres protègent leur cher caniche avec un gilet tricoté . les ornements funéraires coûtaient cher , et certains d entre eux ont été bricolés avec des pièces de récupération . deux tuyaux de plomb croisés et soudés font une croix . tout ce rafistolage archaïque et dévot fait songer à ces églises de pueblos indiens où les statues bariolées de saints ressemblent à des effigies de dieux zapotèques . ici ou là , les formules habituelles , à ma mère , je ne t oublierai jamais , ou lorsque tu passeras , fauvette , chante lui ta plus belle chanson . et ces christs agonisent , ces vierges pleurent , ces regrets éternels s exhalent sans fin , parmi les montagnes distraites , dans un absolu silence , coupé parfois par une rapide agitation de bêtes , au fond des broussailles environnantes . lorsqu on va marcher sur les crêtes désertiques , vers le cimetière de saint étienne , il faut parvenir à un point précis pour apercevoir , entre les ronces et les genêts , les toits éboulés du hameau , recueilli dans ses arbres profonds . on dirait que , survolant une jungle en avion , on découvre les ruines d habitations archaïques . ils sont là , tout au fond , armand et félix . sur les chemins noirs que plus personne n emprunte pour y descendre , il arrive que l on croise de grands serpents d une espèce qui ne se voit pas ailleurs . gustave , comme félix , comme le beli , n a pas d enfant . un jour , lui aussi a dû enterrer la vieille femme pour qui il en avait été un , avant qu elle ne confie au maître cette enfance vite effacée par l alcool et le labeur . il montrait déjà le même visage boursouflé par le vin , ce jour où disparut la seule mémoire de l improbable petit garçon à la peau fraîche , aux yeux grand ouverts . il ne restera bientôt plus trace des valets . leur force et leurs travaux énormes n appartiennent plus à notre monde , leur tombe ne signifiera rien . plus que le visage de gustave dans la foule qui reçoit la neige , il faudrait voir ses mains . elles sont démesurées , dans l épaisseur plus encore que dans la largeur . comme chez tous les hommes ici , leur texture drue est entamée par de vieilles cicatrices , des profondeurs desquelles l ombre de la terre et la poussière des granges ne sortiront plus . aux doigts manquent les dernières phalanges . ici et là , des espèces d ongles rudimentaires ont repoussé . gustave prend des cuites mémorables . au stade terminal , il roule dans un coin . on le prend à deux , un aux pieds , un à la tête , on le ramène . l histoire de ses mains remonte à quelques hivers . une année de gel et de neige . gustave , ivre mort , titubant dans le village , a dérivé lentement en dehors du cercle de maisons où quelqu un aurait pu le ramasser . il est allé s effondrer dans les champs , au beau milieu d une congère . avant de perdre connaissance , il a tenté de se relever en se tenant aux barbelés . ses mains se sont crispées sur le fil de fer . il est resté inconscient quelques heures , par plusieurs degrés au dessous de zéro , paquet de hardes durcies , supplicié poivrot accroché aux fourches patibulaires . lorsqu il s est réveillé , la peau de ses doigts collait aux fils de métal gelés . il les a détachés et il est allé se coucher , un peu avant l aube . ses doigts n ont pas tardé à noircir . un ami ivrogne , qui connaissait des recettes , leur a appliqué des cataplasmes de moutarde . gustave a gémi sous la brûlure . les phalanges sont tombées comme des fruits mûrs . l une s est détachée un jour que gustave se promenait dans le village . il l a ramassée et l a remise dans la poche de sa veste , comme s il s agissait d une pièce de monnaie . avec les primes payées par les assurances que le maire lui a souscrites pour la circonstance , gustave a pu s acheter la petite maison qu il n avait jamais possédée . il l a payée de ses doigts . dans la foule sur laquelle la neige tombera deux heures durant se côtoient les visages connus , les visages inconnus , les visages évocateurs de souvenirs que l on croyait perdus . il n étonnerait pas d y reconnaître les morts , de même qu il y a des années , dans le métro , j ai cru apercevoir mon père sur le quai en face du mien . je le vis d abord sans étonnement , l évidence de sa présence recouvrant un instant celle de sa mort , avant qu une rame ne vînt masquer le quai pour me le restituer désert . cette sensation de familiarité archaïque que j éprouve devant certaines têtes , ce déjà vu sans véritable reconnaissance , est ce que cela ne provient pas de visages disparus , jamais vus peut être , ou juste sur de vieilles photographies , dans le buffet , sur lesquelles posent des aïeules dont tout le monde a oublié le nom ? leurs vêtements seraient juste un peu plus terreux , leurs faces un peu plus écrasées et leurs yeux plus troubles , comme ceux des bêtes crevées dans les fossés . on ne s apercevrait pas que les morts , eux aussi , ont tenu à revenir de leur lointain exil pour se mêler incognito à la cérémonie . s y joindrait , plus timide , plus discrète , pour ne choquer personne , la longue colonne des suppliciés , ceux dont nous n avons aperçu , émergeant du linceul , que le visage livide , soigneusement arrangé pour masquer les ecchymoses , les blessures , les crispations de la terreur et d une souffrance qui n entre pas dans l imagination . la terre et les machines qui travaillent pour elle se montrent aussi inventives dans les supplices que les potentats antiques et les juges médiévaux . derrière les arbres , au coin d un pan de mur , certains tâcheraient de dissimuler leurs ventres ouverts par les cornes du taureau . ceux que leur botteleuse a écorchés vifs traîneraient avec gêne , derrière leurs talons , les plis encombrants de leur peau vide . ceux que le tourniquet du tracteur a happés par la manche , tirés vers sa gueule comme un dieu inexorable , et déchiquetés tour après tour , tâcheraient maladroitement de rassembler leur morceaux dispersés . de même les écrasés , les ébouillantés , les énucléés , ceux qui se pendirent d ennui , ceux qui se firent sauter la tête d un coup de fusil après avoir moissonné leurs propres enfants dissimulés dans les blés , ceux que la tronçonneuse ou la scie électrique a mutilés et qui cherchèrent secours , la cuisse ou le bras à demi détaché du corps , laissant un sillage de sang noir , paquet de rois et de valets sciés dont nous abattons , coupons et surcoupons chaque soir , à la belote , les effigies sereines , afin qu ils ne soient pas tout à fait exclus du jeu , exilés de la douceur de vivre ici . gustave croit il ce que le haut parleur de fortune installé à l extérieur de l église nous restitue des paroles du prêtre ? croit il réellement que le christ est mort pour lui , rien que pour lui , gustave ? après tout , le christ aussi a eu mal aux mains . quel gustave éternel sera t il ? retrouvera t il ses doigts , au jour du jugement ? jouera t il de la lyre en casquette et veste de toile ? verra t on se reformer le mince jeune homme d il y a quarante ans , vin et pastis miraculeusement effacés ? existe t il une essence de gustave sans alcool ? croyons nous , tous , qu il nous attend , le christ , qu il nous accueillera avec une bouteille de guignolet kirsch , et qu il y aura une bûche de fayard dans la cheminée ? entrerons nous dans l amour divin avec nos auréoles sous les bras ? avec nos haleines et nos odeurs de pieds , nos corps peu glorieux , nos lâchetés ? le seigneur sait il au moins jouer à la belote ? fait il l impasse quand il a l as ? n est il pas trop vertueux pour les plaisirs de la triche ? l éternité nous paraît bien étrangère , et bien abstraite . lucie est au ciel , répétons nous aux enfants depuis deux jours . nous la reverrons , confirme le curé , comme tous les curés . que reverrons nous au juste ? on voudrait l éternité avec le temps . il nous faut ce qui passe et nous redoutons que cela passe . le seigneur comprendra t il ? il n est jamais là , celui qui comprendrait . ces visages que le froid colorie violemment , sous les casquettes , beaucoup ont été sculptés par l alcool , ces corps fabriqués par lui ou démembrés par lui . l alcool préside aux besognes du fer , de la pierre , du bois , de la corne . il tuméfie les faces , cogne les épouses , ruine les exploitations , déforme les membres , ourdit les accidents . lui , et lui seul . ceux qui lui ont vendu leur âme ne sont plus que l alcool , le corps provisoire et titubant de l alcool . il travaille au lent retour vers la confusion des formes , vers les créatures du chaos , il fabrique des succédanés de titans . on parcourt le territoire d une mauvaise plaisanterie mythologique , la parodie grinçante des puissances originelles . cet attelage impressionnant que vous avez croisé sur la route était mené par jupiter en personne , torse nu , maîtrisant avec facilité la puissance du monstre grondant qui tire son char , on reconnaît sa barbe , sa musculature et son regard étincelant . derrière lui , juché sur l amoncellement de barres odorantes qui brillent au soleil , massif et brut , vulcain vous considère . plus tard , on trouvera vulcain trébuchant , la parole empâtée , un peu d écume sèche au coin des lèvres . rares sont les maisons où l alcool n a pas ses victimes , ses esclaves . il y a ceux qu il a ruinés , ceux qu il a mutilés . les couples défaits , les fortunes dispersées , les professions abandonnées . ce jeune homme de trente ans , intelligent , doué , et qui a dû être assez beau ne conduit plus sans embarquer son petit fût de mauvais vin dans la voiture : le voici métamorphosé en polichinelle bouffi et violacé , comme s il portait un masque monstrueux , ou qu un démon facétieux lui avait soufflé les vapeurs éthyliques à l intérieur de la peau . il y a perdu son métier et se retrouve cantonnier . l alcool est entré dans le sang , il engendre , il fait partie de la famille , on reconnaît ses traits dans le visage des enfants . il prescrit les destins , on se conforme à ses impératifs , avec fatalisme , sans en retirer de plaisir ni d oubli véritable . il s agit d autre chose , avec l alcool . nulle grandeur d ailleurs , nulle tragédie dans cet acharnement . les histoires d alcool appartiennent au registre comique . c est pourquoi il est difficile d en dire du mal . les plaisirs qu il donne sont de toutes espèces , parfois subtils , parfois brutaux . il réchauffe , il aide à parler , anime les conversations , leur donne une matière , crée des complicités , solennise les transactions , dénoue la méfiance , soutient la vie sociale . il marque tous les moments de la vie , tout ce qui assure l être humain dans son humanité et l homme dans sa virilité . c est un petit dieu rieur et familier . les hommes seuls lui rendent un culte . aucune femme ne boit jamais , ici , ou presque , à part certaines petites filles ou quelques vieilles isolées dans leurs villages morts . la plupart , prétextant n en pas avoir le goût , refuseront obstinément le verre de vin , de muscat ou de porto que l on propose avec insistance . à l heure rituelle de l apéritif , où les hommes se réunissent autour de la table , elles ne s assiéront même pas , soit qu elles servent , soit qu elles vaquent à d autres occupations . cela fait partie d une forme persistante de distinction des sexes . chacun son type de travail et son lieu . parfois , à certains élus , l alcool révèle son autre face , inquiétante et grimaçante . alors , on ne peut plus que lui obéir , et l on se rend compte qu on ne connaissait rien de sa nature . ce père tyrannique ne se contente pas de manipuler ses enfants comme des marionnettes , il veut des enfants grotesques , dont la ruine fera rire , dont la misère s accompagnera d opprobre . et il les maintient de force dans l état d enfance , on dirait qu ils doivent réapprendre à marcher , à parler . gustave est au village son rejeton préféré , le plus doué , le plus assidu . parfois , dans son enfance éthylique , il va jusqu à souiller ses culottes , comme un nourrisson . il se tient debout derrière la table , à peine oscillant , encourageant les joueurs de cartes qui n ont pas le coeur de le jeter dehors , souriant , content et pestilentiel . d autres fois , il fait preuve d une naïveté de tout petit . c est ainsi qu une nuit , on parvint à le convaincre de l existence d un animal sauvage appelé dahu , à le lui faire chasser , à lui faire croire que le gibier était entré dans le sac qu on lui avait recommandé de bien tenir ouvert . mais le dahu s était sauvé . gustave le regrette encore . celui qui a réussi à échapper à l alcool n est jamais certain qu il ne devra pas un jour acquitter ce qu il doit . l alcool se paiera sur la tranquillité espérée de ses vieux jours , se vengera sur ses enfants . comme par jalousie , l alcool s ingénie à détruire le prestige de toute autre paternité que la sienne . le petit enfant voit son père , pris au collet par la poigne de l alcool , la jambe incertaine , la tête basse , la parole confuse , traîné de la porte à l arbre , de l arbre au tas de fumier , du tas de fumier au tas de bois , sans but et sans répit . il regarde cette scène incompréhensible , et lui même , plus tard , reprendra le même outrageant fardeau , dans la même incompréhension . l alcool s est révélé à lui , pourtant cette révélation ne correspond à rien qui se puisse nommer clairement . qu a t il vu au juste , ou pressenti ? pourquoi boire jusqu à se détruire ? le don de soi à l alcool ressemble un peu à l abandon des grands mystiques , qui renoncent à la santé , à l amour humain , à la famille , à la vie , aux plaisirs pour s enfoncer toujours plus loin dans les affres et les joies de la vie unitive . après tout , pourquoi n y aurait il pas des illuminés du ricard , des croyants du blanc cassis ? mais au renoncement et à l humiliation des saints , le dévot de l alcool ajoute le dérisoire et le manque de sérieux , pousse tellement loin le sacrifice que ça n a plus rien à voir avec un sacrifice . celui qui s est remis entre les mains de l alcool atteint , dirait on , un lieu en deçà de tout , au dessous de lui même . là , plus rien qui résiste . cela veut se perpétuer , cela glisse de soi même sur une surface dépourvue d aspérités . le temps même n existe pas , on n est pas encore tout à fait . on est avant : avant que quelque chose arrive , avant sa propre naissance . on a toujours pensé que cela pouvait exister , on ne savait comment y aller . l alcool trouve la voie . les chutes et les malheurs , les coups et les accidents peuvent bien se produire , on demeure là où ça n arrive pas encore . et la vie se déroule comme un défilé de figures sans épaisseur . alors , on peut l endurer . il faudrait relater la légende vermeille du pinard , avec ses scènes bizarres , ses exploits , ses sauvetages in extremis , ses records surhumains , ses apophtegmes soulographiques : les voitures pliées , retournées , pendues aux arbres , et l ivrogne hilare , ou endormi , souvent indemne ; la voiture du boulanger ivre mort parcourant cinquante mètres hésitants avant de se planter dans une congère , le boulanger au volant incapable de faire un seul geste de plus , passer la marche arrière , ou s extraire de la voiture ; antoine à l hôpital pour une opération orthopédique , dissimulant des litres de rouge sous son lit ; françois et ritou , un jour de fête , ayant comploté de saouler une hollandaise de passage qui aimait le vin , trouvant une résistance inattendue , s acharnant , et pour finir les trois affalés ensemble dans le four banal , aussi ivres les uns que les autres ; le fils d un garagiste du bourg , commerçant prospère de quarante ans , qui n était plus revenu au village depuis des années , montant voir ses vieux amis : il passe deux jours à boire , est hébergé chez un camarade , se relève en pleine nuit , compisse , perdu de vin , la maison de ses hôtes , se fait surprendre en pleine action , le membre encore dans l évier plein de vaisselle , est foutu dehors , passe la nuit effondré dans sa voiture de luxe au beau milieu du village , pour être enfin ramassé au matin , déchet hébété , par son vieux père qui a dû faire les trente kilomètres de route pour venir le chercher ; mon frère remontant la nuit d une fête trop arrosée avec des amis , incapable d allumer les phares de sa voiture , et tous tentant d y remédier , dans leur délire éthylique , en collant sur le capot des bougies en cire . mon frère encore , un jour de beuverie où il avait un peu de mal à se tenir , que deux acolytes prennent à la tête et aux jambes comme pour parodier certaines fins de journée de gustave : mais au lieu d aller le coucher , ils le glissent de force dans une grande poubelle à roulette , referment le capot qu ils bloquent avec un morceau de bois et lancent le bolide dans la rue en pente du village . la poubelle remplie de frère saoul dévale et va se fracasser contre le mur d une grange . le jour de l an porte à leur comble les libations . le réveillon n occupe ici qu une place secondaire , et constitue une sorte d échauffement . c est le lendemain que se déroulent les affaires importantes . il faut se montrer très fort , déployer une stratégie consommée d ivrogne pour résister à la tradition du jour de l an . chacun va souhaiter la bonne année dans chacune des neuf maisons habitées , et reçoit donc à son tour un représentant de chaque maison chez lui . naguère , il fallait compter douze maisons , parfois visitées à deux reprises , invitées et réinvitées , du matin jusqu au soir , honorées au canon de blanc , au canon de rouge , au muscadet , au pastis , au banyuls , la goutte en prime . le verre , rempli sans laisser place pour la moindre larme , dès qu il avoue sa vacuité est à nouveau comblé en dépit des doigts qui feignent d en interdire l accès . on tente de tenir en faisant durer le plus longtemps possible la consommation , en épongeant avec force gâteaux secs , madeleines , gaufrettes ou chocolats . à chacun ses ruses ou ses astuces . il y a les théoriciens , les tenants du rouge , les sectateurs du ricard , ceux d après lesquels tel ordre dans le mélange est moins nocif que son inverse . l exposé des thèses meuble les longs moments qu il faut bien passer pour ne pas avaler trop vite , une fois épuisé le thème de l année supplémentaire qui vient de s écouler on ne sait trop comment . on se saoule en développant les démonstrations des meilleurs manières de ne pas se saouler . leur sérieux , dont personne n est dupe , sert par contraste à relancer d inépuisables plaisanteries sur les fatales défaites des plus subtiles stratégies . à la fin de la journée , un trait d eau de cologne traîtreusement ajouté a parfois épicé l amitié d un peu de plaisanterie . certains , j en suis , ont abandonné des lambeaux de leur mémoire dans les débandades mentales qui ont suivi . tenter de tenir fait partie du jeu . on sort des maisons ivre de convivialité , les artères chargées d une humanité resserrée autour de la chaleur de la cuisinière et de l alcool , portée à l incandescence par le ressassement des paroles . il neige . la montagne nous considère avec ironie . on s engouffre dans une autre maison . la journée se passe ainsi . le soir tombe vite . on continue . qui arriverait vers six heures , juste avant la traite , se trouverait au milieu d un village peuplé d ombres zigzagantes , entrant parfois dans la lumière avare des deux réverbères , retournant à la nuit de la même démarche incertaine , absorbées par on ne sait quelles préoccupations . il verrait parfois l une des ombres glisser à terre , se relever difficilement en grognant ou en pouffant , reprendre son chemin , buter sur des pierres invisibles . pour la peuplade falote qui habite ce village , le monde se compose d obstacles innombrables , le temps tourne en rond . certaines des ombres ont trébuché sur des cordes à linge , des murets , des mottes de terre , sur rien . elles restent à terre , bras écartés . d autres passent un temps infini à tenter de grimper la même marche pour monter à leur chambre , convaincus de se livrer à une interminable ascension , perdus dans le cauchemar d une architecture piranésienne réduite et concentrée à ce seul fragment d escalier . mais certaines années , miracle , les morts se réveillent au souper , bal improvisé levé chez l un , dans la trop grande salle à manger qui ne sert d ordinaire qu à garder les pots de fleurs et les caisses de vin , vin qui ne plombe plus mais rallume les rires , accordéon , grosses dames virevoltant au bras de cavaliers en casquette oublieux des blessures et des boiteries , aériennes charentaises , lévitation de blouses , plus rien ne subsiste de la lourdeur des démarches et des corps , antoine et adrienne qui ne se parlent plus que par sarcasmes tout à coup forment sur la piste un couple parfaitement accordé , plus rapide , plus précis , moins vite essoufflé que les acrobates disco de saturday night fever : d où surgissent cette élégance dans la polka , ces bourrées en suspension ? prestige évanoui dès le lendemain , comme la robe et le carrosse de cendrillon . demeure l inaltérable gueule de bois sous l averse de neige fondante ; princes et fées trébuchent dans la gadoue , et le bâton dans leur main n a rien de magique . les mains qui pendent inertes , ou qui se fourrent dans les poches , embarrassées de ne pas tenir d outil ou de verre , montrent une texture durcie , des ongles détruits , une chair façonnée comme celle des visages par le froid , le vent , le vin . ces mains ont , chaque jour , année après année , été écrasées par le fer , écorchées par le bois , rongées par les tonnes de merde remuée . il faut entrer dans les étables , l hiver , pour s en rendre compte . mais dès le printemps l évidence sort , s étale , s accroît , prolifère : on est au pays de la merde . présence familière , tellement intime qu on n y prête plus même attention . l été , les vaches , au milieu du village , s arrêtent , lèvent la queue , lâchent d un air distrait d interminables jets d urine , des paquets de guano ténébreux . l impact éclabousse tout dans un rayon d un mètre cinquante . celui qui n a pas su se garer se retrouve embrené jusqu aux genoux . les murets de pierre , les maisons , les engins agricoles , les rochers sont copieusement conchiés . il y en a partout . les mouches mêmes qui pointillent chaque portion d espace en paraissent des fragments vivants et ailés . la maison est placée au carrefour principal du village , c est à dire à un croisement de venelles boueuses parcourues tout au long de la journée par les troupeaux , les tracteurs attelés de tombereaux , et des population mouvantes , instables , de chats , de chiens , de canards , de poules ou d oies . le revêtement écorché , défoncé , comblé de bouse , finit par devenir un indistinct composé de bitume et d excréments de toutes espèces . les vieilles étables qui accueillent peu de vaches ne dégagent pas d odeurs repoussantes . le fumier y sent bon , c est un parfum d herbe , densifié et comme intériorisé , relevé d épices , agrémenté de notes profondes . dans certaines étables plus peuplées , mais encore bâties à l ancienne , le séjour s avère parfois délicat . la nôtre est située sous la grange , et forme une sorte de sous sol dans l ensemble de bâtiments agricoles disposés à angle droit par rapport aux deux maisons . il faut descendre un raidillon , passer sous une porte assez basse , au coin du tombereau . c est un des lieux du monde qui m est le plus familier , un de ceux , aussi , que je préfère . les dalles qui mènent à cette entrée sont généralement bien conciliées . l étable est disposée tout en longueur , mais pas dans le prolongement de l entrée . elle s enfonce vers la droite . elle est aussi dépourvue de fenêtre . qui entre lorsque les lieux sont vides d animaux n y voit d abord que du noir . l odeur assaille d autant plus violemment , fumet acide et rongeant , qui empoigne , qui révolte , qui bouleverse l âme . juste à droite de l entrée stagne le marigot de merde et d urine dans lequel , tout enfant , je suis tombé , vêtu d un impeccable tablier blanc . les stalles des vaches sont disposées de part et d autre , dans la longueur . les bouses tombent dans une rase qu on nettoie régulièrement . y tombent aussi , lors des naissances de bêtes , les eaux et les poches placentaires , amas roses veinés de rouge que les chiens dévorent . il nous est arrivé d aider à l accouchement d une bête , d attacher à une corde les deux pieds du veau qui ne veut pas sortir , de tirer tout en pataugeant dans le purin ; surgit d un coup , dans un jaillissement de déjections , une masse brune , glaireuse , repliée comme une larve d insecte géant . plus loin , les enclos des veaux nouveau nés , et tout au fond , dans une pénombre voilée de poussière , un tas indistinct de foin et d on ne sait quoi , peuplé de tribus de poules et de chats . c est le déversoir des toilettes de fortune installées au dessus , dans le garage . ceux qui s y aventurent encore défèquent sur la volaille . parfois celle ci quitte son quartier général , se disperse dans un émiettement de plumes crottées . une grande partie de l activité agricole est consacrée à la merde . elle est produite en quantités si impressionnantes qu on ne sait plus quoi en faire . il suffit de se promener tôt le matin dans le village , à la belle saison , après le départ des bêtes aux pâturages . ici et là , des hommes , dans des coins , à la sortie des étables , bottes aux pieds , pelle au poing , remuent des dizaines de kilogrammes de pâte sombre et méphitique , indistinct composé d urine , de paille , de crotte , de sang parfois . la fiente colle aux bottes , aux vêtements , ronge les doigts , s incruste dans les crevasses des mains . on racle le sol de l écurie , on pousse dehors les paquets de fèces , on les transporte à la brouette sur un tas ou on les jette dans un tombereau dont on ira ensuite disperser le contenu dans les prés . mais on ne peut pas toujours tout écouler . il faut construire des fosses à purin , ou bien le laisser s accumuler derrière un angle de bâtiment . un tas de fumier marque l entrée du village , juste devant le cimetière : celui d hubert . françois , pour sa part , en possède plusieurs , d une richesse et d une ancienneté remarquables . des herbes , des plantes y poussent . des régions solidifiées ont gagné sur le magma profond . on peut marcher sur certaines parties du tas le plus ancien sans craindre l ensevelissement . pour aller cueillir des griottes , on se fraye ainsi un chemin dans une savane de fumier préhistorique . en revanche , le tas qui obstrue tout le passage en contrebas de chez françois est plus recueilli , plus funèbre . la grande idole des mouches , la déesse fiente règne dans l immanence . ses avatars sont multiples , aux fragrances variées . elle se manifeste volontiers sous la forme de la bouse fraîche , tas grossièrement circulaire , brun foncé , décrivant une spirale de plis autour d une dépression centrale , de manière à former un maelstrom merdeux , figé dans sa propre puanteur . par centaines , ces mines attendent leurs victimes , disséminées tout au long des routes , accumulées dans les chemins où les feuilles et les herbes courbent vers le passant leur poids de crotte humidifiée d urine et de rosée . certains prés multiplient les étrons géants , comme douaumont les cratères d obus . il y a des endroits où la merde a été accumulée en grandes quantités , puis écrasée et répandue par les roues des tracteurs qui y ont laissé leurs empreintes . on dirait la bauge d un dragon qui y aurait roulé ses anneaux monstrueux . on se fait immanquablement piéger . même si l on a réussi tout un jour à les éviter , il suffira d un retour nocturne , légèrement éméché , pour que le désastre se produise , la déflagration tiède , le dégagement brutal des remugles , les chaussures et les pantalons constellés d une substance gluante . le bas de caisse des voitures en est tapissé . elle a pris un tel pouvoir adhésif en durcissant qu on doute de pouvoir jamais s en défaire . même s il fait chaud , il faut éviter de conduire fenêtre ouverte , le bras posé sur le rebord , faute de quoi on a toutes les chances de se faire éclabousser . plus sournoises sont les bouses d un certain âge , dont la partie supérieure a séché de manière à former une capsule d un gris clair de vieux bout de bois ou de métal terni . on les croit inoffensives , on se trompe . enfant , c était un plaisir de crever du bout d un bâton leur croûte superficielle , de mettre à nu , sous la lumière , leurs entrailles vives , d un vert soutenu . on éprouvait la sensation de l intériorité , et c était une révélation , une expérience métaphysique et sale , comme lorsqu on éventre un petit animal , et qu on y trouve la matière première de l univers , encore tiède , au lendemain de la création . et puis il y a les vieilles bouses , voire les bouses d une haute antiquité . souvent , elles dégagent une odeur suave . c était une source de surprise enfantine que ce paradoxe des fèces embaumées . notre exaltation stercorale nous a même poussés à nous en jeter à la tête . la matière sale , ce qu on ne touche pas et dont ne parle pas , voilà qu elle s étalait , victorieuse , omniprésente . la campagne n était qu un ventre tiède , et son odeur même paraissait nourricière : la même , à peine plus violente , que celle de l herbe , du lait , du saint nectaire , comme si le corps des choses vivantes se trouvait habité , en guise d âme , d un unique fumet . certaines vieilles bouses ressemblent à ces espèces de tuiles d excréments qui sèchent en tas dans les villages tibétains , et qui servent indifféremment à construire les maisons et à se chauffer . d autres , à force de s aplatir , de se décolorer , entre le grisâtre et le beige , finissent par n être presque plus rien , simples surfaces où l on distingue encore d anciens plis , et que l âge a rendues granuleuses ou pelucheuses par plaques . elles s enfoncent et se fondent lentement dans leur support , route , rocher ou terre . on dirait des lichens , des chiffons , des taches . d ailleurs , dans la vieillesse et l usure générale des choses , tout finit par se confondre . terre et bitume qui se brassent au beau milieu du village , feuilles et vieux trognons de légumes , plumes de volatiles , fragments de cartons , mégots , poignées de foin , petits animaux morts et charognes , élytres d insectes , bouts de ficelle , cailloux , déjections emportées par les jets d eau sale , mélangées par les pluies , momifiées par le soleil , et le système compliqué des ombres , et puis l entrelacs des lichens et des mousses des vieux toits , les plantes minuscules qui s y développent et les pigmentent de rouille , de gris ou de verdâtre . de sorte qu à y regarder de près , on ne sait plus très bien ce qui est quoi , et si , partout , intimement mêlés à tous les corps , ne reposent pas d infinitésimaux fragments de merde , éclats du corps dispersé de la grande déesse . ces mains , qui pèsent souvent le double d une main citadine , ces mains dont ils ne savent pas quoi faire et dont le froid ne pénètre même pas l épaisseur , ont écrasé des nez à la sortie des bals , actionné la détente des fusils , dépecé les sangliers , scalpé les cerfs , décapité les canards . l os et la chair , la chair et la dent , la chair et la chair savent ici les voies inédites , inquiétantes ou comiques , pour se séparer . naguère , le porc , qui tenait à sa viande , remplissait tout le village de ses hurlements , aussi proches de la manière humaine que le sont ses régimes omnivores . naguère on sortait des greniers les pièges remplis d un paquet grouillant de rats : queues , dents , yeux affolés . on plongeait ça dans l eau . naguère , les bêtes malades échappaient souvent aux contrôles vétérinaires et à l équarrissage . certains les précipitaient du haut de la falaise rocheuse qui fait face au village . elles tombaient entre les arbres et se brisaient les membres , quelques dizaines de mètres plus bas , dans un pierrier envahi de ronces . comment mouraient elles ? comment pourrissaient elles ? les adolescents ont le goût des choses macabres , peut être parce que leur âge découvre le temps , et la mort . on capte la force du monstre en s ornant de ses dépouilles . ils allaient fouiller dans le pierrier , parmi les ossements disséminés . des moutons , des chèvres , des chiens , peut être des vaches avaient dû être jetés là . on trouvait des fragments de mâchoire , des côtes , des cornes . les carcasses mêlées suggéraient le squelette d un animal fabuleux . les vertèbres ressemblaient à de petits crânes étranges . on y passait une ficelle , on s en faisait une breloque qui pendait sur la poitrine . aujourd hui , les centaines de grenouilles braconnées dans les marais de la montagne sont assommées , écorchées , délestées de leurs pattes , enterrées enfin en vrac dans un trou . au bout de quelque temps , la terre qui recouvre le trou se met à bouger . quelques batraciens , accrochés à la vie , tentent maladroitement de s extraire du charnier avec le peu de corps qui leur reste . on se demande quelle sorte de vie inconnue de la vie ordinaire les anime . aujourd hui le canard traverse le village sans sa tête . il ne semble pas décidé à se laisser attraper . le renard rôde autour des maisons . parfois il franchit les défenses et fait un carnage , vingt poules d un coup , saignées , pour le plaisir , pour la beauté du geste . le blaireau pris au piège refuse sa défaite . avec les dents , il entaille la peau , la chair , scie l os et se libère en se tranchant la patte . on la retrouve seule dans le piège . les chatons nouveau nés sont enfermés dans un sac . on frappe le sac contre un mur . le camion citerne de la laiterie écrase régulièrement les vieux chiens de berger , quand ils ont accompli quinze ans leurs devoirs et que la cécité , la surdité , les rhumatismes et la faiblesse les empêche de se garer à temps . je me souviens d une merveilleuse petite chienne noire , avec laquelle je jouais enfant . adulte , elle n était pas bonne à grand chose . elle est vite devenue une épave squelettique , mais se refusait obstinément à crever . chaque année , son état était plus lamentable . elle titubait la tête basse sur des pattes noueuses . tout son poil perdu , la peau se montrait à nu , une espèce de cuir gris , gibbeux , semé d abcès et de tumeurs . elle n avait plus de dents . son ventre et ses organes génitaux sanglants pendaient bas . mais ce déchet hideux conservait une capacité d affection égale à celle du chiot qu elle avait été . plus que croûtes et quignons de pain , il lui fallait de la tendresse . on essayait de la tenir à distance . de guerre lasse , on se résolvait à lui accorder une caresse , en ayant pris la précaution de glisser la main dans un gant de vaisselle . elle aussi a fini par connaître l étreinte miséricordieuse des pneus du camion . l hiver , on attrape le dindon . on s occupe de son cas à deux . il faut que l un le tienne bien , l empoignant par derrière , des deux mains , à la racine des ailes . la bête tente de les secouer , de toute son énergie . le comparse introduit le couteau dans la gorge . les muscles des ailes s agitent plus fort , il faut s accrocher . on a l impression de commencer un décollage difficile . puis les efforts du dindon baissent progressivement d intensité , à mesure que le sang lui fait défaut . aujourd hui , le vétérinaire arrive en pleine nuit pour la vache qui ne parvient pas à se libérer du veau trop gros . les bêtes produites par insémination sont souvent énormes . si les choses se passent trop mal , le veau s étouffe dans le ventre de sa mère , qui risque de mourir à son tour . l ultime solution : introduire un câble de métal dans l utérus de la bête , y découper le veau . du vagin grand ouvert , on extrait de sanglants quartiers . aujourd hui , le sacrifice du lapin conserve tout son pouvoir de fascination . antoine l accroche par les pattes à la porte de l étable . le sang goutte dans les flaques de purin et s y mélange . comme les bourreaux chinois tournaient autour du supplicié , antoine s active avec son petit couteau . peu d incisions suffisent : on tire sur la peau depuis les pattes , elle vient toute . il appelle ça lui enlever son pyjama . tout à coup , c est une autre bête qui apparaît . disparu , le jouet de fourrure sautillant . le déguisement ôté révèle une petite cavale de l apocalypse tendue dans le bond , retenue par une corde au dessus de la terre ensanglantée . son corps est livide , strié de rayures pourpres , ses dents forment un rictus et la pulpe ténébreuse de ses yeux sans éclat semble la substance d un regard pourrissant . cette chair à nu se détache sur le fond obscur de l étable comme un signe énigmatique . les enfants contemplent la scène religieusement . aujourd hui , les sangliers tentent encore d éventrer les chiens , les cerfs continuent à se battre , à se tuer parfois . l automne dernier , deux d entre eux n ont pas seulement mêlé leurs bois dans la lutte : à force de pousser , de se rouler en tous sens , ils les ont inextricablement noués dans la clôture en fil de fer qui délimitait le pré où ils s affrontaient . les deux adversaires ont basculé ensemble dans un épais buisson d épines noires , dont les pointes très acérées ont parfois dix centimètres de long . ils y ont creusé un tunnel de plusieurs mètres , et ont fini par retomber sur le chemin en contrebas . c est là qu on les a trouvés . deux animaux impressionnants , dont les corps obstruaient le sentier . un seul , semblait il , une espèce de monstre double , tant la lutte et la position où ils étaient tombés les avaient encastrés l un dans l autre . il fallait regarder attentivement pour comprendre auquel appartenait telle tête et tel membre raidi par la mort . sous le paquet hérissé de cornes et de sabots en vrac émergeait un mufle , un oeil déjà colonisé par les mouches , comme si l une des bêtes avait eu une seconde tête , grimaçante , sur l échine . l odeur qui se dégageait de ça , pour infecte qu elle soit , n avait rien d insupportable . on aurait presque pu la trouver étrangement attirante , comme le vide . tels qu ils étaient tombés , on pouvait supposer que l un des deux avait eu la colonne vertébrale brisée par la chute de l autre . le survivant avait agonisé enchaîné au cadavre de son adversaire . il faisait encore chaud . il eût fallu que les gardes forestiers ne tardent pas trop à venir enlever les dépouilles , après avoir prélevé les bois . mais ils ont pris leur temps , et les bêtes sont restées encore huit jours . la besogne n a pas dû être agréable . et puis , comme toujours , l holocauste des mouches . l été , leur présence devient obsédante . elles s immiscent partout , colonisent les plafonds , explorent la vaisselle , se regroupent en escadrons autour de la moindre miette . la nuit , elles entament le relevé topographique de toutes les surfaces de chair qui dépassent des draps . une seule , parfois , suffit au harcèlement , acharnée , butée , impossible à écarter , déjouant toutes les tentatives de meurtre . elles deviennent plus agressives , se mettent à piquer . on les hait . les rubans jaunes accrochés un peu partout se muent , au bout de quelques heures seulement , en grappes noires , en essaims répugnants , agités par instants de vrombissements désespérés . quelques prisonnières , après de longs efforts , parviennent à se détacher au prix d une aile ou d une patte . encore engluées , elles ne vont pas loin , et leurs cadavres souillent l évier ou le sol . il est difficile de se défaire des rubans remplis . le mieux , l hiver , est de les jeter au feu . ils s enflamment d un coup . le petit brasier naît et s éteint aussi vite que le grésillement qui l accompagne : celui des mouches que l on croyait mortes et qui toutes ensemble agitent les ailes dans le feu . les petits corps reviennent à rien en une seconde , avec ce son qui ressemble à la récrimination grinçante , inarticulée , d une voix s élevant du fond des flammes . enfant , j observais avec intérêt l agitation de ces grains noirs doués de vie , objets de carnages miniaturisés . la mouche , elle aussi , dans sa diligence obtuse , dans son indifférence multiple , la mouche tranquillement funèbre me semblait animée d une part de l esprit du lieu . au dessus de tous ces démembrements sans importance , scrutant ces plaies , des busards attentifs ne cessent de planer . mais cette violence des odeurs et des goûts , des corps et des existences n a rien à voir avec une intensité particulière de la vie . au contraire . je m en rends compte dans cette immobilité forcée , au coeur dramatique de ce moment , alors que l hiver et la montagne s insinuent en nous d une pression égale , enveloppent tout de leur présence sourde . cette violence provient d une intime , d une essentielle fadeur . elle la nie , elle la masque , et cependant , par son excès même , elle la laisse entrevoir comme par transparence . on dirait que la fadeur est le fantôme , ou l ombre de l intensité , ce en quoi elle trouve sa vérité . dans certains états de l atmosphère , de particulières qualités de la lumière , on peut parfois , ici , la humer , l entendre , la goûter presque pure , comme le substrat du temps . l ennui n est que l un de ses plus redoutables avatars . ce n est pas par ennui , par solitude que l on boit , mais par peur et par désir de la fadeur , on veut la goûter tout au fond de l alcool parce qu on ne sait pas comment l affronter autrement . au dessus du clocher poudré de neige , au dessus des lauzes qui écrasent de tout leur poids les charpentes , la montagne s élève comme un mur . le haut en est absorbé par le nuage , et tout le reste rongé , piqueté par l oïdium fibreux de la neige . sur les anciennes photos , ces pentes apparaissent nues . c étaient des alpages communautaires , où chacun pouvait laisser ses bêtes . on les appelle le bas . aujourd hui elles sont presque entièrement couvertes de hêtres et de genévriers . c est sur eux que , chaque matin , nous ouvrons nos volets , sans plus guère y faire attention , heureux seulement de leur présence , de leur réseau irriguant l espace , le fertilisant de calme . nous ne les voyons plus , nous ne les connaissons pas , comme la plupart des êtres et des objets qui composent ce pays . mais leur aspect , leur disposition nous ont sans doute à ce point imprégnés qu ils en sont venus à constituer notre texture mentale . le mur , la forêt ne cessent pas de se déverser discrètement en nous . est ce que nous ne voyons pas avec ce que nous avons vu , est ce que nous ne pensons pas au moyen de certaines formes déposées en nous ? dans ces vieilles montagnes , tout , comme le travail du paysan , se répète inlassablement : les lauzes sur les toits , les pierres s ajoutant aux pierres pour former les longs murs séparant les parcelles , les ondulations d herbe sur les prairies nues , les alignements de crêtes pesantes , les hêtres et les chênes des forêts . partout le même jeu de variations et de répétitions . ce moutonnement donne le rythme et l atmosphère des pensées . on pense , on rêve selon la lancinante redite irrégulière des murs , selon l arborescence des hêtres . dans les bois que je vois là bas , débordant des toitures , naviguant dans les vagues d ecir , la chute des feuilles a mis à nu le réseau des branches . comme ils occupent les pentes d en face , le regard ne les atteint pas durement selon une ligne perpendiculaire aux troncs , mais de biais , comme s ils se penchaient d un même mouvement pour incliner vers l observateur leurs cimes dépouillées . j aperçois , au travers de l entrelacement des ramures , le sous bois rose comme une peau , couvert d une pellicule de feuilles anciennes . l énorme masse de la forêt s est convertie à la transparence . plus rien en elle ne pèse . chaque arbre dessine une figure infiniment complexe , que je pourrais détailler à l infini . mais je ne le fais jamais . le tronc prend en charge mon regard , comme un guide prend le néophyte par la main à l entrée du labyrinthe , et puis le laisse s égarer dans ses bifurcations . l arbre demeure inachevé , sa dureté d objet distinct et solide se défait , je m enfonce dans le hêtre , doucement , je m y absorbe , je m y oublie . ces ramures du fayard racontent l histoire de son devenir inachevé . plus il s avance vers son accomplissement , plus il se perd , et s amenuise , et se réduit , comme pour passer l extrémité infiniment ténue de l un de ses membres dans un interstice du réel . l arbre s adoucit et s efface en devenant ce qu il est , et l on se dit qu à force d extinction puissante , c est son fantôme seul qui serait capable d accéder au monde hypothétique des vrais arbres . le paradis , ce monde à venir qui sera le vrai , est peuplé d êtres translucides . lorsque nous serons devenus ce que nous sommes , nous n aurons plus rien à nous , nous pourrons nous traverser paisiblement , dans un monde de neige blanche , de souffles et de voix étouffées . l arbre ici , qui pousse sur notre versant inachevé , est la coquille durcie , enfoncée dans nos strates géologiques , que nous laisse l arbre advenu demain . stupéfié par le froid , engourdi , j assiste à l effort des arbres vers ce qu ils ont à être . je sens qu ils n y parviendront jamais , qu une tempête les abattra , que la vieillesse les pourrira , qu un paysan les coupera avant qu ils soient des arbres . pas de fin ni de forme définitive : montagnes , forêts , villages et murets demeurent discrets , ne se séparent qu avec peine de ce qui les entoure . se dégageant si difficilement de la gangue du monde environnant pour devenir eux mêmes , ils ne cessent de nous renvoyer à lui . se tirant de lui , ils le tirent vers nous . ce n est pas seulement la terre qu ils retiennent et empêchent de glisser , mais le réel même que leurs racines agrippent pour nous . la cérémonie est terminée . nous n en avons rien vu . le cercueil est sorti de l église , je reprends la poignée . nous remontons , pas trop vite , la pente raide qui mène au cimetière , entre deux haies serrées de spectateurs muets , qui se rangeront ensuite en colonnes pour nous suivre . on n aperçoit de la foule , en marchant , qu un conglomérat flou , on éprouve le sentiment des visages et de leur entassement sans rien distinguer . on se sent nulle part et personne , réduit à une fonction , tout entier à ce qui tire vers le bas , dans les fibres du bras , et qu il faut faire avancer . les maisons s écartent , les visages disparaissent , tous derrière nous . on émerge en plein ciel à nouveau . on passe devant la croix , le travail où l on ferrait les bêtes , le four banal . il y a quelques années , la toiture de lauzes s effondrait , tout le village s était rassemblé pour effectuer un premier travail de réfection , nettoyer , récolter les pierres abîmées ou déplacées avant que le maçon s y mette . les hommes s étaient juchés sur la toiture . les femmes , en bas , effectuaient l indispensable noria de bouteilles . le four sert encore , les jours de fête . le cimetière se trouve à ce point où les pans des maisons , puis ceux de la montagne , s ouvrant comme des carapaces superposées , mettent à nu les replis de ce petit espace humain . tous ligaments arrachés , ce morceau de terre et de vieux arbres dérive sur les lames bleues des monts . il occupe le centre d un cercle concentrique d histoires dont beaucoup ne se disent qu en termes voilés , au moyen de codes et de symboles ingénieux . car il faut bien dire sans paraître médisant . il s agit souvent de ce que l on dépose dans les caveaux ou de ce que l on en retire . il y a quelques lustres , un tombeau fut vidé de ses derniers occupants au moyen d un tombereau et d un système complexe d intermédiaires : un homme originaire du village avait épousé une femme venue d ailleurs , une méridionale . elle en devint veuve . ne venant au village que de loin en loin , elle chargea quelqu un qui connaissait mieux le pays son amant , de faire nettoyer le caveau afin d y loger à l aise l époux regretté . l amant chevaleresque s acquitta de la mission confiée par la veuve en demandant l aide d un paysan muni du tombereau fatal . on tira de leur sépulture les ancêtres devenus très légers . on les chargea dans la remorque , et on alla les déverser en vrac dans le ravin servant de décharge , juste au virage où la route débouche de la forêt . les ancêtres se mêlèrent aux vieux bidons , aux cuisinières rouillées , aux cartouches de fusils . peut être pendirent ils longtemps , étranges fruits , aux branches et aux épines . le même caveau , car de multiples canaux souterrains relient les récits et les tombes , ne se signale pas seulement par ce qu on y a pris , mais par ce qu on y a mis . un guide des traditions locales , à l usage de touristes ethnologues , lui accorderait sans doute quelques étoiles et la mention mérite un détour . de mystérieux paquets , à une époque , circulèrent sous le manteau dans le village . des boîtes . boîtes à biscuits ? boîtes à chaussures ? j ignore quelle est la bonne version . contenant quoi ? on assure , et on paraît bien informé , on mit la main à l affaire , qu il s agissait de chats . ceux de la belle méridionale . elle les faisait enterrer par son amant et par amour , en catimini , dans son caveau . les denrées étaient congelées pour supporter le voyage . nous avons à l occasion de la mort de lucie le fin mot d une histoire de cimetière vieille de vingt ans . elle n attendait que la clé d une mort peu ordinaire pour s ouvrir complètement . nous avions toujours admiré le dévouement de la grand tante d un de nos amis , originaire du village mais parisien comme nous . la mère de cet ami était morte subitement . le caveau se trouvait bondé d aïeux serrés comme dans une rame de métro . il fallait agir vite avant les obsèques . la vieille dame , en dépit de son âge , avait accepté de se charger du travail : faire de la place , en fouillant dans les couches décomposées du fond . le petit neveu a appris hier , de source bien informée , que l empressement de sa bonne grand tante provenait certes de l affection qu elle lui portait , mais aussi d un sentiment moins désintéressé . elle avait profité de l occasion pour extraire , de la bouillie d ancêtres , les alliances , les chaînes et les dents en or qui y reposaient avec eux . il ne lui en pas voulu , sachant que l horreur de rien laisser perdre fut la vertu qui permit à quelques tenaces miséreux de laisser un peu d argent à leurs enfants . nous y sommes à présent . tous les assistants ont défilé , l un après l autre , pour bénir le cercueil . cela encore a duré une grosse demi heure , et maintenant il ne reste que nous , les porteurs , aux quatre côtés de ce cercueil quatre cents fois béni , avec le père et la mère . ils ne sourcillent pas . de temps à autre , françois intervient d un mot bref pour régler un détail technique . c est un homme réservé , qui n a jamais manifesté de goût pour le pathos , l épanchement ou la confidence , pas plus que pour les jugements hâtifs et les commérages . il goûte le vin , les contes et les blagues , les récits du vieux temps , les rires autour de la table . resservir les plats , couper du saucisson pour les petits , abreuver et restaurer ceux qui entrent chez lui , qu il les connaisse ou non . pour le reste , c est ainsi , ainsi . que ce qui doit s accomplir s accomplisse . françois nous fait signe de la tête qu on peut y aller . il est d accord , oui , il accepte qu on y mette sa fille , encore allongée entre toutes nos jambes qui s emmêlent dans l étroit espace délimité par les tombes et les monceaux de fleurs . comme je suis le seul à porter de grosses chaussures , je me charge de descendre dans le caveau , afin d assurer le passage de la bière et de la glisser sur les deux pitons rouillés qui la supporteront . la fosse est profonde . on n en distingue pas très bien le fond . il faut assurer la descente en posant le pied sur le bord d un piton , un étage au dessous de celui de lucie . l étage correspond sans doute à un écart de deux générations , puisque lucie en a sauté une pour mourir . il s avère difficile , dans cette obscurité humide , d effectuer des gestes précis . ma chaussure manque de peu son objectif et porte sur quelque chose qui cède sous mon poids , se défait avec aisance . je me rends compte que je viens d éventrer un vieux cercueil . retirant vivement le pied , je lance la main au hasard pour essayer de tomber en douceur . le geste provoque d autres éboulements . j éprouve la sensation de glisser au fond d un monde sans consistance et sans résistance , où la forme des objets ne serait qu un leurre prêt à s effondrer au moindre contact . à présent je me tiens debout , les deux pieds plongés jusqu aux chevilles dans l eau qui stagne au fond de la fosse , sur une couche de boue rouge . au dessus de ma tête , le carré bien net de l ouverture , où j aperçois des jambes , des mains , un visage qui me demande si ça va , si je suis prêt . il y a trois étages dans le caveau . les cercueils que j ai achevé de défaire par mon intrusion ont lâché une partie de leur contenu , morceaux de planches et d ossements , au fond de l eau . un grand os brun rouge dépasse des ruines de l un d entre eux . le cercueil de lucie , que me passent les porteurs , bouche l orifice . je parviens à le faire glisser sur les deux pitons du haut , en le soutenant par dessous à bras levés . puis , pataugeant un peu , je remonte à la surface . il ne reste qu à replacer la dalle : c est fini . françois et marie claude restent encore tous les deux , seuls . avec la fermeture de la bière , c est toujours le moment le plus dur . on le sait . chacun semble posséder cette science du deuil , de ses rythmes , de ses évidences et de ses paradoxes . l unique désespoir ne diffère en rien des autres désespoirs uniques . iv il ne doit pas être loin de cinq heures . il a cessé de neiger . lorsque nous retraversons le village , les premières voitures démarrent . bientôt il faudra traire . des traînées de la boue rouge qui occupait le fond du caveau zèbrent mes vêtements et mes mains . il reste deux heures de jour à peine pour fouiller la maison de joseph . négligeant toute transition décente , tout recueillement , nous le ferons dans les mêmes vêtements que nous avons arborés pour les obsèques . nous nous munissons de lampes , de foulards , de bonnets , et de ces masques de papier que l on utilise pour appliquer des produits toxiques . nous ramenons la tante , c est sur le chemin . assise à l arrière , elle parle encore , mais des silences prolongés entourent ses phrases . je n ai plus le courage de lui parler de papa . il y a des moments où l énergie de la parole fait défaut , et peut être aussi parce que ni mon frère ni moi ne désirons parler de cela à trois . chacun de nous ignore ce qu en sait l autre , nous n avons jamais abordé le sujet . mais nous aurons l occasion de retourner chez la tante avant de partir , je lui parlerai , elle recommencera l histoire , elle l éclaircira pour moi , j écouterai attentivement , je saurai poser les bonnes questions . nous la déposons et nous filons chez joseph . ce que m a raconté mon père , le jour des mûres , c est aussi une existence de valet , dans laquelle la soumission et l effacement jouaient un grand rôle . je l avais toujours connu nanti d un patron , et parlant de patron , lorsqu il rentrait le soir , après ses huit heures de travail et ses trois heures de transport quotidiennes , accrochant son béret et son imperméable brun qui sentait le métro . pendant quelques années , il mit la main aussi au travail à façon que nous exécutions à la maison : la reliure d agendas . je me souviens nettement de l odeur de la colle . j ignorais à quel point le travail avait servi à définir mon père , jusqu à recouvrir toute son identité . on a besoin de croire que les parents n ont pas d histoire . ils servent à fonder la nôtre . les faire entrer dans l histoire , c est les tirer de l absolu où nous avons besoin qu il demeurent . il faudrait que leur vie , avant de devenir ce pour quoi , pensons nous , ils existent : nous mêmes , ne se constitue que d épisodes légendaires , annonçant déjà cette fin sublime vers laquelle ils tendent , comme l enfance du christ . mon père provenait d amours contrariées . mon grand père n avait pas pu épouser la femme qu il souhaitait . il était son cousin germain . tous deux sortaient de la même maison , la nôtre , chez cailliste ; car nos maisons portent des noms à elles , sans rapports avec ceux qui les occupent . elles ont plus de poids qu eux , plus de durée . ma grand mère en avait donc épousé un autre . mais pendant que son mari s occupait au front , elle avait fauté avec l ex prétendant , le cousin . il avait fallu accoucher secrètement de l enfant dans une province éloignée , et le confier à une femme qui l avait élevé . cette femme , c était la vieille dame de la charité , celle que mon père tenait tant à passer voir à chacun de nos voyages , dont il parlait avec une telle déférence . je le revois , debout dans la grande maison pleine d ombre , face à cette femme de peu de bruit , accueillante comme dans les contes . elle lui avait tenu lieu de mère , mais c était pourtant une étrangère , elle aussi . sans doute il ne savait pas bien ce qu elle était pour lui , ce qu elle avait à être , ni ce qu il devait faire , sinon être là , hésitant , respectueux , présentant ses deux enfants , content tout de même , pour une heure , mais sentant , recueillie comme la lumière au creux des verres et des vases , l amertume d une enfance inaboutie . après la mort du mari , mon grand père et ma grand mère avaient vécu séparément , sans reconnaître leur fils . elle finit tout de même par prendre ce fils avec elle , et tous deux allèrent s installer au village , chez cailliste . mon père était alors un jeune homme de vingt deux ans , fraîchement échappé de la ligne maginot . sa mère ne pouvait pas se résoudre à admettre publiquement cette maternité . elle le présentait donc comme son chauffeur . tout le monde savait , dans les montagnes , comme on sait tout , par une circulation souterraine de l information dont les principes continuent à m échapper . je me figure ces villages perdus , cernés de gorges et de forêts , équipés d un attirail secret de miroirs et de lunettes braqués sur le désert environnant , les arbres , les maisons et les vaches munis d écouteurs camouflés , le sous sol caillouteux parcouru d un réseau de fils aboutissant au récepteur secret installé dans la cave , sous l essaim des patates hérissées d antennes et de vibrisses blêmes . tout le monde savait , mais faisait semblant de rien . on admit tacitement le chauffeur : le premier patron de mon père fut sa mère . il s établit paysan . il n y connaissait pas grand chose . mais il conserva un souvenir heureux des canons de rouge bus dans les fermes , des courses de quarante kilomètres dans la montagne pour aller chercher des cylindres de cantal dans les burons . il avait besoin de simplicité . après la guerre , il s établit garagiste , toujours sous l égide de la mère impérieuse . il n y échappa qu en se mariant . né chauffeur , il exerça la profession de chauffeur , et s occupa de l automobile d un grand patron de l industrie . voilà ce qu il avait à dire de si difficile , dans le chemin creux couronné d épines : qu il n avait pas été le fils , mais le chauffeur de sa mère . et je soupçonne qu à cause de cela il buta toute sa vie sur les mots . un chauffeur ne parle pas . il bégayait facilement , ne trouvait jamais le terme juste , prenait un mot pour un autre . beaucoup de ses colères s effondraient ainsi très vite , leur fragile charpente verbale cédant tout de suite , sous le poids de la plus légère émotion . il fallut qu à la fin , la parole lui soit retirée , pour la dernière fois . sur son lit d hôpital , il chercha à me parler , sans y parvenir . le caillot au cerveau avait dû provoquer l aphasie . je distinguais mal son regard . la buée , la sueur brouillaient les verres de ses lunettes . nous n étions pas dans la montagne , mais à l intérieur d un cube étroit , sans fenêtre , qu un grand vitrage d aquarium rendait tout entier visible du couloir . il y reposait pareil à un poisson au ventre blanc , seul dans l arborescence des machines et le corail froid des tuyaux au lieu des ronces et des pierres . les machines seules l assistèrent au moment de sa mort , comme pour tout le monde . il n avait jamais eu la parole . sauf , peut être , ce jour des mûres , où je l avais vu s y accrocher avec une ténacité que je ne lui connaissais pas . il était entendu qu on l enterrerait au village . dans ces plateaux désertiques , où l on existe selon son ascendance , il était quelqu un . on le reconnaissait . son vrai père ne le reconnut qu in extremis , juste avant de mourir . il devint son fils à près de cinquante ans . sa mère ne dura pas très longtemps ensuite . ils n avaient pas d autre enfant . nous n avions plus besoin de relier des agendas le soir à la maison : ces deux morts faisaient de lui l unique successeur d âpres marchands de ferraille et de peaux de lapins qui avaient thésaurisé . il eut aussi la maison , la ferme avec ses bâtiments , les terres . de valet , il était devenu maître . pauvre , il basculait dans la richesse . cela ne suffit pas à le rendre patron , et il resta le même petit employé , avec un chiffre différent sur son compte en banque . la porte principale de chez joseph est verrouillée de l intérieur , il faut entrer par la grange . sous les poutres basses subsistent des traces du temps où il s occupait encore d un troupeau . les outils sont là , la faux avec laquelle il coupait l herbe , dans ces pentes raides où ne s aventurent plus les machines . au creux d un tas de paille se dessine la silhouette d un homme , vêtue de la blouse et du pantalon de toile noire . joseph avait l habitude de dormir là , sur ces vieux vêtements qui demeurent comme une empreinte , comme le moulage approximatif d un corps dispersé par un cataclysme . il faut tâtonner , à la lumière hésitante de nos lampes périmées , pour trouver la serrure . déverrouiller ne suffit pas . un bon coup d épaule s avère nécessaire , et la porte basse finit par céder . on débouche dans un boyau étroit , d une noirceur absolue , humant violemment la vache et le fromage archaïque . le faisceau des lampes devient tout à fait inapte à restituer la topographie de ce passage . on devine des angles et des coins , au dessus de la tête , sur les côtés , et même aux pieds , lesquels doivent glisser prudemment pour trouver une assise . sur deux mètres à peine de longueur , c est un concentré d indistinct . l obscurité , dans les couches les plus basses , laissée à elle même durant des lustres , semble y avoir acquis une telle épaisseur que la lumière n a pas la force de pénétrer sa masse . on hésiterait à y plonger la main , de peur de ne pas la retrouver . le passage n existe pas . ce n est pas une pièce d habitation : toutes , même les plus étrangement agencées , ont vocation à devenir familières . avec les années , le regard finit par ranger dans un ordre défini les fouillis les plus complexes , par trouver un sens aux taches les plus informes du papier peint ; leur configuration prend une allure nécessaire , au plafond les noeuds du bois dessinent toujours , à l heure du sommeil , les mêmes masques sacrificiels . rien de tel ne sera possible dans le passage . le noir s y recueillera toujours dans un creux glacial dont on ne connaîtra pas le fond . jamais il n aura forme ni figure pour personne , jamais ses planches souillées , mélange d artefacts et de nature , de poussière et d usure ne ressembleront à quelque chose , jusqu à ce que la maison soit démolie , ou qu on le nettoie et le peigne pour le faire accéder au statut plus honorable de couloir . mais jusque là il offrira aux occupants de la maison le privilège rare de posséder une réserve de chaos . juste de quoi , à petits coups vite sirotés de nuit , se consoler de l ordre grandissant du monde . une petite fenêtre , un simple carreau , donne dans une pièce qui doit être la chambre . il m est arrivé de dormir dans des chambres qui communiquent avec ces espèces de vestibules d étable . on y respire l herbe et le fumier . on se glisse sous l édredon , on éteint la lumière . on entend alors , derrière la cloison sur laquelle un rameau de buis chatouille les pieds du crucifié , le piétinement lourd et le souffle des bêtes . on dort en compagnie d un veau . on accueille sous ses draps un lent troupeau . cette pesanteur favorise le sommeil . on sent , dans l obscurité mitoyenne , la concentration des ruminants que rien ne distrait de la panse . on se laisse entraîner dans ces spirales tranquilles . sans doute , au cousin , sa maison présentait une figure claire . sans doute , d une certaine manière , les choses s y trouvaient elles en ordre . pour le novice , pour l impétrant qui vient de franchir le boyau donnant accès à la grande salle du bas , leur présence envahissante donne le vertige . sur le vaste plateau de la table , sur le plancher , sur la cuisinière à bois , sur l évier , sous les meubles , les lampes nous le confirment , pas une place , pas un bout de surface , même celle des murs , qui ne soit occupé par un fouillis d objets à l identité en général imprécise . des monceaux de vêtements et de chiffons englués de poussière grasse ressemblent à des corps flasques entassés dans un charnier . aux poutres du plafond , accrochés par de grosses ficelles , pendent comme des outres de gros sacs en plastique . au toucher , ils se révèlent remplis de choses molles et pesantes . on n ose pas ouvrir . toutes les pièces de la maison avouent le même capharnaüm , dont nos visites clairsemées à joseph ne nous permettaient pas de soupçonner l ampleur . dans les chambres du premier , des toiles d araignées aussi vastes que des hamacs déploient leurs tentures au dessus des lits . elles descendent jusqu à hauteur d homme , noires de leur charge de poussière . on préfère ne pas imaginer quels monstres se dissimulent dans les plis de ces voiles funèbres . dans la plus grande se trouvent , bien rangées contre un mur , une douzaine de chaises propres et neuves , peut être commandées récemment à un menuisier . avait il dans ses vieux jours , après plus de trente ans de solitude , éprouvé la nécessité impérieuse de se munir de sièges au cas où la compagnie serait nombreuse ? songeait il encore à d éventuelles réceptions ? dans la plus petite , un lit à deux places , lui aussi bien propre , avec son sommier . mais joseph couchait dans la paille de son étable , avec ses vêtements pleins de vermine . joseph ne lavait rien . peut on imaginer un célibataire lavant son linge ? pourtant , il n avait jamais eu l air d un homme sale et négligé . il avait trouvé un moyen simple de régler la question . dans les chambres , on trouve de petits tas de chemises neuves , encore empaquetées dans leur housse de plastique intacte , des chaussettes , des sous vêtements vierges . lorsque la chemise avait fait son temps sur sa peau , il en choisissait une neuve dans sa réserve . quant à l autre , il la roulait en boule sous son lit , l abandonnait dans un coin , l oubliait . elles y sont encore toutes . sous les sommiers , dans les coins entre armoire et murs s amoncellent les vêtements de toute une vie , antiques pantalons râpés et troués , chemises froissées , vieux caleçons , chaussettes de laine , certains raidis de crasse et comme cartonnés , allant sereinement vers la momification , d autres à la consistance molle et incertaine , presque décomposés , pareils aux peaux d anciennes mues . dans cet air noir , emplâtré de poussière moisie , où surnagent les cadavres de vieux remugles , on respire un concentré de solitude . les lampes , creusant dans l ombre leurs fragiles tunnels , ne cessent d en extraire des images de choses enchevêtrées , accumulées , incompréhensibles , en une quantité épuisante . par où commencer ? joseph a trouvé le système de défense idéal pour le trésor : l infini du bazar . portes et tiroirs ouverts livrent des centaines de lettres , de cartes postales , des monceaux de paperasse , des boîtes pleines de clous et de vis , et toutes ces choses débordent , sautent au visage , libérées d une longue compression dans un espace trop restreint . un hémisphère de pain , qui doit dater de l invention du pain , est mis à nu lorsque nous parvenons à désemboîter la dure paroi osseuse du tiroir de la table . sa tranche infectée comme une vieille plaie a pris une couleur bleu pâle . à mesure que les fouilles avancent , que nous rejetons derrière nous ce que nous avons extrait de chaque veine , la marée d objets monte , menace de nous déborder , la literie et les vêtements , écartés , retournés , se gonflent en vagues qui s écroulent les unes sur les autres . les chaussures et le bas du pantalon encore couverts de la boue rouge du caveau , je nage dans des choses défuntes , poignarde des matelas à grands coups de coutelas . ils éclatent comme des ventres et libèrent leurs tortillons d entrailles blanches . l écume de poussière rejaillit , les matières en suspension emplissent l étroit espace de la chambre du bas , où l air est devenu irrespirable . la nuit à présent doit être tout à fait tombée . on aperçoit parfois , à la lueur exténuée des lampes , bouche masquée , cheveux couverts d un foulard et mains protégées par des gants de vaisselle , un autre plongeur se démenant dans les eaux écrasantes de ces profondeurs , acharné à trouver un trésor dans l épave bouleversée , à remonter au jour la chose dure et brillante , le petit soleil enfoui dont la lumière nous réconfortera . lucie , au même moment , nous échappe désormais , et avec elle tout ce que d elle nous pensions pouvoir thésauriser , clos sous la pierre qui pour l éternité le dilapide .