fouad laroui la vieille dame du riad julliard première partie françois et cécile et si . . . et si on s achetait un riad ? presque enfantine , la voix de françois , avec tout de même quelque chose de sérieux dans le grain , comme en arrière plan , comme une petite note obstinée en continuo , quelque chose qui tient de l obsession déjà ? , du défi ou de l espoir , de l espoir qui n ose espérer . . . il insiste , planté devant sa femme : hein ? dis , si on s achetait un riad à marrakech ? cécile ne daigne même pas lever les yeux de son livre . blottie dans son vieux fauteuil de cuir râpé , elle fronce légèrement les sourcils pour indiquer à françois qu elle n est pas d humeur . . . non , vraiment , elle n est pas d humeur à participer à la conversation aussi rituelle que décousue qu inutile . . . elle voit une sarabande d adjectifs virevolter sur la page , conversation qu il a le don de commencer chaque soir , juste après le journal télévisé de heures , en attendant le film sur la ou le documentaire d arte . . . ou autre chose pourquoi regardons nous autant la télé ? , demandera t elle tout à l heure , pour la centième , la millième fois . . . . françois le rêveur contrarié accro aux lucarnes . . . la pause réclame , pendant laquelle il coupait le son , l air vaguement dégoûté décervelage ! , lui donnait souvent des envies de fiche le camp comme disait mon père , de s en aller très loin; mais il ne faisait alors qu aller et venir dans le salon , agité , dévoré de faux tics qu il s inventait pour les besoins de la cause , comme s il fallait au moins un autre continent pour les faire disparaître , déployant son mètre quatre vingt dix au risque de décrocher le lustre ou la lune , disait cécile encore une plaisanterie rituelle . . . ; puis il s arrêtait et regardait dans le vide , dans le vague , et faisait à haute voix des projets faramineux . c était parfois la thaïlande , tuva , la pampa , le grand outback australien . . . il aimait bien ce mot , outback , sans trop savoir ce qu il signifiait , parce qu il lui semblait contenir une promesse ferme d aventure . out back , ça veut dire dehors derrière , en anglais ! s exclamait il . tu te rends compte , vivre dans un endroit qui s appelle dehors derrière ! c est de la poésie pure ! c est fou ! tu te rends compte ? on dirait du baudelaire , tu te souviens : anywhere out of this world ! il prononçait zis weurld . et ces noms : uluru , le parc national de kakadu . . . sa femme le regardait d un air perplexe , se demandant pourquoi elle avait épousé un farfelu pareil . baudelaire à belleville ? kakadu , uluru , hurluberlu , avait elle répondu cette fois là . il avait boudé toute la soirée . pendant quelques semaines , ce fut le montana : françois venait de voir l homme qui murmurait à l oreille des chevaux . ah , le montana ! il s imagina cow boy rugueux et sage , cow boy marlboro mais sans la cigarette il y a des limites , économe de ses mots et ami du bétail , scrutant le ciel et lisant les nuages , crachant dans ses mains avant de saisir la moindre corde , rêvée ou réelle , qui devenait alors le plus ample des lassos . sa démarche avait quelque chose de chaloupé . . . cécile avait mis fin à cette toquade en lui prenant fermement la tête entre les mains , un soir , juste après les infos , lui demandant , les yeux dans les yeux , en détachant les mots comme si elle s adressait à un enfant ou à un demeuré : et qu est ce que tu veux que je fasse , garçon vacher de mon coeur , qu est ce que tu veux que je fasse de toute la bloody sainte journée pendant que tu galoperas dans les prés avec ton pote robert redford ? il n avait pas trouvé de réponse . le montana disparut dans ses brumes . mais françois n avait pas , pour autant , cessé d arpenter le globe dans ses pensées et de planter sa tente dans les endroits les plus improbables . cette furieuse envie d aller ailleurs avant que belleville ne m enterre , disait il en regardant le parc , au delà des toits , d un air de reproche , cette envie l avait pris d un seul coup , quelques années plus tôt . il avait hérité d un oncle vieux garçon une belle somme qu il s était empressé de placer en obligations et sci , mais qui l autorisait , depuis , à posséder en imagination des arpents de sable , de neige , de toundra ou de savane . . . ce soir là , il insista plus que de coutume . dis , si on s achetait un riad ? cécile soupira , reposa son livre sur la table basse après avoir pris soin de corner la page qu elle lisait , ferma les yeux pendant quelques secondes , puis entra à contrecoeur dans son rôle habituel d assassin des rêves de son conjoint à contrecoeur parce qu elle aussi ressentait , de temps à autre , le poids de la routine , des jours qui ressemblent un peu trop à ceux qui les ont précédés; mais elle appréhendait aussi le saut dans l inconnu qu il lui proposait régulièrement , la rupture brutale avec cette routine qui parfois la rassurait . . . méthodique , elle commença par remonter aux sources de cette nouvelle lubie . qu est ce que tu as vu , aux infos ? ben , rien . . . si , si , dis moi . rien . . . bon , euh , ils ont dit que la moitié du gouvernement avait passé les fêtes de fin d année à marrakech . anne sinclair y possède une maison , un riad , bhl aussi , pierre bergé , delon . . . et tu tiens à rencontrer tous ces gens là ? non , ce n est pas ça , tu le sais bien , mais . . . c est le reportage qui m a séduit . . . tu te fais séduire par des reportages , toi ? bon , arrête de te moquer de moi , c est juste une façon de parler . en tout cas , ils ont montré des images de marrakech . il y a une luminosité extraordinaire . . . . . . la même sans doute qu on trouve à montpellier ou à toulouse . . . il haussa les épaules et continua . tu te rends compte ? tu es en plein désert , enfin , dans une palmeraie , une sorte d oasis , et en même temps , tu vois au loin la neige . . . les neiges éternelles ! celles du kilimandjaro ? cécile éclata de rire pendant que françois secouait la tête , navré . mais non , idiote , celles de l atlas ! elle se mit à chantonner : elles te feront un blanc manteau où tu pourras dormir . . . françois vint se planter devant elle , les mains sur les hanches , les mâchoires serrées . et si , pour une fois , tu me prenais au sérieux ? quelque chose dans le ton de sa voix avertit cécile qu il lui fallait mettre un bémol . elle se redressa et s assit dans le fauteuil , l air grave . mais je te prends toujours au sérieux , mon chéri . en même temps , tu ne peux pas t attendre à ce que je m enthousiasme chaque soir à h pour des idées qui font pschiiiit , comme disait ce pauvre chirac . . . qui font invariablement pschiiiit . . . il leva les bras au ciel et poussa une sorte de barrissement . je comprends pourquoi des mecs finissent par étrangler leur femme ! tu m énerves ! et d abord , c est un cercle vicieux . mes idées font pschiiiit parce que je ne trouve pas en mon épouse le . . . le soc . . . tu veux dire le socle ? l appui . . . et le beau temps ? elle éclata de rire et se renversa dans son fauteuil , en battant des jambes . françois se jeta sur elle et mit ses grandes mains autour de son cou en criant : je t étrangle ! ils chahutèrent pendant quelques minutes sur le fauteuil qui craquait dangereusement . puis françois se releva , d un seul coup , et alla se planter devant la fenêtre , comme s il prenait son quart sur le pont d un navire immobile dans la nuit . il pleuvait dru maintenant . on distinguait à peine les toits de paris , au loin . le parc avait disparu . cécile se leva et alla se planter à côté de son mari , sans le toucher . elle le regarda de biais et fut frappée par son air malheureux . comment pouvait il passer si vite du rire aux larmes , et inversement ? se hissant sur la pointe des pieds , elle passa tant bien que mal un bras autour de ses épaules . il se tassa légèrement . elle chuchota dans son oreille : tu nous fais une belle crise de la quarantaine , mon pauvre françois , sauf que tu la fais à quarante cinq ans , bel enfant précoce . . . il se dégagea et tapa le front doucement contre la vitre . il nous faut autre chose . . . merde , il n y a pas que drucker dans la vie . arrête , on ne regarde jamais drucker . mais c est tout comme . encore un an de cette vie et ce sera drucker . il nous faut autre chose . c est bien vague . un truc hors d ici . ordissi ? un riad à marrakech fera l affaire . . . voilà le pire argument d agent immobilier que j aie jamais entendu . . . mais , curieusement , le plus convaincant aussi . elle fit une petite pause , puis : eh bien , allons y , faisons le ! il se tourna vers elle , incrédule : qu est ce que tu as dit ? j ai dit : faisons le . let s do it , comme dit la pub . sûr ? certaine ! il la regardait toujours , circonspect , comme s il attendait un éclat de rire , une plaisanterie cruelle , un calembour . elle insista : je te dis que je suis partante ! allez , c est bon , tu prends demain un rendez vous avec ton banquier . il sourit , encore incrédule mais se prenant au jeu . mon conseiller , tu veux dire . ce n est pas le grossium à cigare de plantu qui me recevra , c est une jeune femme probablement diplômée de l essec ou d une école de ce genre , elle porte un tailleur très strict . . . elle s écarta de lui en bougonnant . pourquoi tu me racontes tout ça ? ok pour le riad , pas pour que tu me racontes tes aventures inouïes dans les couloirs de la bnp avec des vamps en tailleur . continue comme ça et c est avec la vamp que je filerai à marrakech . t es pas cap . prenant au hasard un bibelot sur la crédence , elle fit mine de le lui jeter à la figure , et il fit mine d esquiver , penchant maladroitement son grand corps de coté . ils avaient joué cent fois cette petite pantomime , au gré de leurs taquineries rituelles . couchée dans le lit , juste avant d éteindre sa lampe de chevet , elle fut prise d une légère angoisse et lui demanda : tu vas vraiment voir ta nana de la bnp , demain ? tu vas liquider tes actions et tes . . . , ton truc immobilier , enfin tout le bazar , et on achète quatre murs au pied de l atlas ? oui . elle insista , sa voix trahissant son anxiété . alors , c est décidé , on va habiter entre delon et bergé ? qu est ce qui nous retient ici ? elle soupira . rien , des broutilles . mon boulot , le tien , une baguette chaude au petit déjeuner , mon vieux fauteuil , la fnac , nos amis , la baule , la possibilité d une bonne bouteille de vin au dîner , un garagiste qui parle français . . . il haussa les épaules . nos amis , ils seront les bienvenus , d ailleurs je suis sûr qu on les verra plus souvent à marrakech qu ici . la fnac , je sais que tu plaisantes , mais bon , ils doivent bien avoir quelques livres sous les palmiers . sinon , on ira en piquer dans le riad de bhl , quand ils seront chez le roi , lui et arielle . . . idiot . je suis sérieuse . bon , alors , regardons les trucs vraiment importants . ton boulot , tu en as fait le tour , tu n en as pas un peu marre de la politique culturelle de la ville ? il avait mis ses doigts en crochet pour exprimer les guillemets . de toute façon , tu as un contrat temporaire , ils pourraient ne pas le renouveler . . . tu ne fais que prendre les devants en démissionnant . ah , parce que je vais démissionner ? ben oui , je ne vois pas très bien comment tu pourrais faire autrement . tu ne peux : pas être mise en disponibilité comme les hauts fonctionnaires . et toi ? bon ben , moi , je mettrai la boutique en gérance . ou alors la petite maryse pourrait essayer de se débrouiller seule , quitte à m appeler en cas de doute . l art moderne , en ce moment , c est très calme . on a de l argent devant nous . si on ne part pas maintenant , on s encristera . . . pardon ? je veux dire : on s encroûtera , on sera comme un kyste . . . tu parles déjà en charabia ? tu as pris de l avance . attends d être au pied du kilimandjaro . . . enfin , je veux dire : au pied de l atlas , pour malmener le français . elle éteignit la lampe et ferma les yeux . le sommeil vint très vite et fut très agité . bergé gifla delon , devant cécile ébahie . tiens , elle portait une gandoura ? ça continue au réveil , françois , plein d appréhension , se pencha sur cécile et lui demanda à voix basse si elle se souvenait de la discussion de la veille . elle ne répondit rien , faisant semblant de dormir . cécile . . . elle le repoussa en agitant ses mains au hasard devant elle , les yeux encore fermés , puis rejeta la couette et sauta du lit , agacée . mais oui , idiot , je m en souviens , je ne suis pas encore gâteuse . ah , là , là . . . il la poursuivit sous la douche . alors , c est bon , je prends rendez vous avec ma conseillère ? c est ça , va voir ta pétasse en tailleur . et sors de ma douche . pendant le petit déjeuner , il revint à la charge . mais tu ne me reprocheras jamais de t avoir fait quitter ton boulot ? elle avala une gorgée de café avant de répondre . non . d ailleurs , j y ai réfléchi cette nuit . oui , j ai fait une insomnie , bhl m a réveillée . . . je vais en profiter pour . . . elle hésita un instant , puis pointa sur lui le couteau avec lequel elle beurrait sa tartine . si tu te moques de moi , je te tue . il feignit l innocence outragée : moi , me moquer de l hâmour de ma vie , de ma petite colombe , de mon . . . ça va , arrête de faire l idiot . donc , je vais profiter de cette année sabbatique . . . il l interrompit . mais pourquoi parles tu d une année ? qui sait ? on s installera là bas pour de bon . . . cécile se mordit les lèvres . elle ne donnait que quelques mois à cette lubie , mais ne voulait pas se trahir . c est une façon de parler . . . donc , je vais en profiter pour écrire . . . écrire un livre . elle le dévisagea d un air de défi . il ne bougea pas , retint son souffle , évita même de regarder sa femme . il connaissait parfaitement ce genre de situation . tu ne réponds rien ? que veux tu que je . . . ? il cherchait désespérément la bonne réponse . eh bien , euh , bien sûr , je te supporte . . . quoi ? tu es bien bon de me supporter . . . je veux dire : je te soutiens . vite , une diversion ! sur quoi tu vas écrire ? je ne sais pas encore . . . je vais observer les gens autour de nous , les situations . . . noter des anecdotes . il allait de surprise en surprise depuis quand voulait elle écrire ? , mais n en laissait rien paraître . super idée . ce sera un roman ou des nouvelles ? ou un essai ? je ne sais pas encore . on verra bien . un livre sur le maroc , tant qu à être là bas . . . peut être bien un roman , si je trouve un sujet . c est très . . . intéressant . on en reste là pour le moment , d accord ? mais enfin , sache que je ne vais pas à marrakech pour peigner la girafe . . . . . . ou le chameau . . . . . . ni pour apprendre à te faire de bons petits tagines , comme travadja la moukère . il leva les bras au ciel , les paumes tendues vers elle mais je n ai jamais imaginé . . . . elle reprit : et toi , qu est ce que tu vas faire , à marrakech ? je vais me faire allumeur de vraies berbères . . . il éclata de rire . cécile le regarda froidement . celle là , tu l avais préparée . t as pas pu la trouver sur place , là , comme ça . elle n est pas drôle . ou alors je suis sûre qu elle a déjà été faite . je vois bien devos ou fellag . . . elle n acheva pas sa phrase , haussa les épaules et se versa de nouveau du café . tout alla très vite . maryse accepta de prendre en charge la gestion de la boutique d art , à condition de pouvoir embaucher quelqu un , une étudiante des beaux arts par exemple , pour l aider . françois régla rapidement les questions financières . la bnp pouvait sans problème transférer de l argent au maroc . d ailleurs , dans les années , la banque de paris et des pays bas possédait quasiment tout le maroc , lui apprit sa conseillère . elle ajouta : je le sais : mon mari a fait sa thèse là dessus . vaguement déçu d apprendre que cette jolie femme avait un mari , françois ne répondit rien . elle haussa les épaules . ce fut presque imperceptible , mais françois eut envie d en finir au plus vite et signa tout ce qu elle lui mettait sous les yeux , se contentant de parcourir d un regard morne les petits caractères qui lui semblaient constituer de vagues menaces pour un autre jour , une autre année . à la ville , cécile demanda discrètement à un de ses collègues , qui était d origine marocaine , s il voulait prendre un café avec elle : elle avait un conseil à lui demander . dans un petit bistrot de la rue du renard , elle finit par poser la question , un peu embarrassée : savait il comment il fallait s y prendre pour acheter un riad à marrakech ? abdelkader sourit , amusé . vous croyez que j en achète souvent ? elle eut un petit rire nerveux . non , mais vous êtes de là bas . . . si on veut . en fait , je suis de tanger : c est à cinq cents kilomètres à vol d oiseau de marrakech . au moins . mais je suppose qu on y achète les riads ou les maisons comme à tanger . . . ou à paris . on va voir un agent immobilier . . . elle l interrompit sans réfléchir . il y a des agents immobiliers , là bas ? abdelkader la regarda un instant , une lueur ironique dans les yeux . probablement pas . voyons voir . . . on entre dans tout lieu inoccupé , dans toute case vide , on y entre comme dans un moulin et , au bout d un an et un jour , on fait valoir le droit du sol . . . enfin , de la terre battue . cécile fit une petite grimace de contrition . excusez moi , j ai dit une bêtise . je ne sais pas ce que j ai aujourd hui . pas de problème , j ai dit des bêtises encore plus grandes sur la france avant de m y installer et de vraiment la connaître . . . c est normal , au fond . oui , c est normal . donc , à marrakech , il y a des agents immobiliers qui ont pignon sur rue . on dit samsar en arabe , ça veut dire courtier . sam sar ? oui . vous en connaissez , peut être ? la lueur ironique réapparut dans les yeux d abdelkader . vous connaissez un agent immobilier à , disons , biarritz ? ou brest ? puisque vous êtes d ici ? non . . . elle sourit . j ai encore dit une bêtise ? oui , mais elle est classique . tout le monde la commet , sur tous les continents . vous êtes de mexico ? alors vous devez connaître pablo sanchez ? ils éclatèrent de rire , en même temps . abdelkader fut pris d une quinte de toux . quand il eut retrouvé son souffle , il reprit : cela dit , je vais vous étonner : je connais vraiment un agent immobilier à marrakech . c est un vague cousin , un peu hurluberlu , mais honnête comme tous les soussis . c est quoi , les soussis ? un synonyme de problèmes . il souriait . non , je plaisante . ce sont les habitants de la région d agadir , au sud du maroc . et c est votre cousin , l agent immobilier ? mais vous m avez dit que vous veniez de tanger . c est bien au nord , tanger , non ? exact . mais les soussis ont essaimé dans tout le maroc dans les années , pour truster le commerce de détail . on peut donc être soussi et de tanger : c est mon cas . et mon vague cousin hmoudane , il est soussi et marrakchi . nobody s perfect . et vous me garantissez l honnêteté et le sérieux de , comme s appelle t il . . . mou d âne ? hhhhhhhhmoudane . très important . le hhhhhh . faites hhhhhhhh . hhhhhhhhhhhh . non . hhhhhhhhhhhhhhhhh . concentrez vous ! mais c est ce que je fais : hhhhhhhhhhhhhh ! ce n est pas sorcier ! non , ce n est pas bon , vous faites un h mouillé , il faut faire un h sec . hhhhhhhbhh . on se croirait dans when harry met sally , les gens nous regardent . . . hhhhhhhmoudane ? c est bon ? parfait . je vais essayer de retrouver son adresse . mais je vous préviens . . . abdelkader avait levé l index , comme s il allait révéler quelque chose de très important . elle fronça les sourcils . nous y voilà , il y avait un hic , c était trop beau . . . vous aurez parfois des problèmes de communication avec hmoudane . il ne parle pas français ? au contraire . il parle . . . comment dire ? il parle trop bien le français . . . mais il le parle à sa manière . il l a appris quasiment seul dans son village , du côté de tafraout , avant de monter à marrakech . ça doit être assez rudimentaire . je ne dirais pas ça . . . il a dévoré des centaines de vieux bouquins , tout ce qu il pouvait trouver . dans la famille , il était connu pour ça , quand il était adolescent . on lui envoyait tout ce qui était imprimé . il attendait patiemment le car quotidien de la ctm , au bord de la route . . . il y avait toujours du vieux papier pour hmoudane . enfin , est ce que oui ou non , il parle français ? vous verrez . on y va ? j ai une après midi très chargée . ce soir là , françois et cécile firent le point sur les préparatifs de leur équipée dans l atlas . la question financière est réglée , annonça t il d un ton étrangement mélancolique . on n imagine pas que les jolies conseillères de la bnp puissent avoir une vie en dehors de leur bureau , ou , pire , qu elles puissent être mariées . . . j ai fait plus fort , lui asséna t elle . enfin , presque plus fort . prudence , c est son argent . je nous ai dégotté un agent immobilier à marrakech . sur internet ? ils ont internet ? non , non , c est le cousin d un de mes collègues . un marocain . t as un collègue marocain ? pourquoi tu ne me l as jamais dit ? mais j ai des dizaines , des centaines de collègues . . . l occasion ne s est jamais présentée . justement , elle se présente maintenant . abdelkader . . . il s appelle abdelkader ? elle haussa les épaules . non , il s appelle paul henri et je le prénomme abdelkader par caprice . . . je peux continuer ? donc ab del ka der a un cousin , un type très fiable , paraît il , qui est agent immobilier à marrakech . ouais . . . il paraît que tous les marocains ont un cousin miraculeux qui apparaît toujours au bon moment et qui exerce , comme par hasard , le métier dont le touriste a justement besoin à ce moment là . . . le gars est marchand de beignets , mais pas de problème , il dépanne aussi les x . et il sait tout sur les tapis berbères . . . tu en as des préjugés , mon petit vieux . c est dans lonely planet . je me fiche bien de ta planète . moi , je fais confiance à abdelkader , il est docteur en . . . euh , j sais pas , économétrie ou gestion ou sociologie , un truc de ce genre , et il a un job super important à la ville . . . son cousin s appelle hmoudane . mou d âne ? mais non , tu es sourd ? hhhhmoudane . hhhhmoudane ? non , mais là , tu fais un h mouillé , il faut un h sec . laisse tomber , chéri , tu n y arriveras pas . bon , ben , appelons le benoît , au lieu de s arracher la gorge à chaque fois qu on parle de lui . ok . en tout cas , c est un type très bien , benoît l agent immobilier . il paraît qu il y a un tout petit souci : il ne parle pas un mot de français . nos héros font la connaissance de benoît ils eurent un pincement au coeur en remettant les clés de l appartement à la soeur de françois , qui avait accepté de s occuper du courrier , des factures et des imprévus . ils jetèrent un dernier coup d oeil au parc de belleville , qui semblait leur tourner le dos , morose , puis prirent un taxi en direction de l aéroport . le conducteur , par exception , se tut pendant tout le trajet . c était sans doute un bon présage . on ne les voyait plus , on ne s occupait plus d eux , ici . ils avaient atteint le point de non retour . ils avaient réservé une chambre d hôtel à marrakech pour toute une semaine . après , on verrait . abdelkader avait promis de prendre contact avec son cousin au nom imprononçable . il s était même arrangé avec lui pour qu il vînt les chercher à l aéroport de marrakech . voilà benoît , annonça cécile , en désignant un petit homme qui agitait une pancarte portant leurs deux prénoms . tiens , il a même dessiné un petit coeur rouge sous nos noms . c est mignon , mais à quoi ça rime ? ce n est pas la saint valentin , aujourd hui . . . c est bizarre , il n est pas dans la bonne zone , on n a pas encore franchi les contrôles . écoute , on n est pas en france , les choses se passent peut être autrement ici . ils se dirigèrent vers le bonhomme qui s inclina cérémonieusement , serra avec énergie la main du français et fit un baisemain à sa moitié . ravissante gente dame , ti la bienvenue dans nos rivages , ou h ta n ta , messire . les deux tourtereaux se regardèrent avec étonnement . benoît avait un fort accent il roulait les r comme des galets dans sa bouche pleine de chicots et , de surcroît , il avait tendance à avaler ses mots . qu est ce qu il a dit ? j ai entendu gendarme . . . il a parlé de cire . présentement , n mchiw quérir vot barda , f hadak l carrousil . n ensuite de quoi , n mchiw nouser une berline . ils regardèrent hmoudane avec inquiétude . il leur adressa un grand sourire et leur fit signe de le suivre . puis il disparut derrière un pilier alors qu un groupe de touristes asiatiques arrivait en sens inverse . françois et cécile eurent beau écarquiller les yeux , ils ne voyaient plus benoît . tu lui as donné de l argent ? non , et toi ? après avoir passé les formalités de police et de douane , ils avancèrent dans le hall , traînant leurs valises sur le sol immaculé . comme par enchantement , le petit homme réapparut . il cria : taïaut ! . . . et se dirigea prestement vers ce qui semblait être devenu , en quelques minutes , un orient très compliqué . éberlués , françois et cécile le suivirent . il parle quelle langue ? j sais pas . c est peut être du berbère ? après avoir loué une voiture avec la carte de crédit de françois , hmoudane les conduisit au parking de l aéroport , se lançant dans des manoeuvres compliquées pour approcher de divers angles une dacia rouge qui se languissait au soleil . il ouvrit le coffre , y déposa avec précaution les valises , puis alla s asseoir au volant . françois et cécile s installèrent sur les sièges arrière . hmoudane démarra en jetant par dessus son épaule : cap sur l antique cité d ibn tachfine , l hôtil s y love . il a dit hôtel . il parle français . c est un mot international . on n est pas plus avancés . il a dit love . c est un vieux hippie ? peace and love ? en tout cas , je vais prendre une douche . de l aéroport à la ville , hmoudane chanta à pleins poumons c est aujourd hui dimanche , j vais voir ma p tite maman pour faire plaisir aux deux français , pour qu ils se sentent un peu chez eux . tu entends ? c est une sorte de mélopée un peu triste . j aimerais bien savoir de quoi il s agit . oui , c est dommage qu on ne comprenne pas les paroles . il faudra se mettre à l arabe . . . . . . ou au berbère . les berbères , c est comme les gallois , paraît il . ils chantent tout le temps . leur poésie est orale , non ? profitant d un silence douloureux la petite maman était morte à l hôpital , l enfant était arrivé trop tard avec son petit bouquet de fleurs blanches , françois se pencha vers hmoudane . c est votre cousin qui tient cet hôtel ? demanda t il d une voix innocente . que nenni , répondit hmoudane en s esclaffant au diable les trépas , la vie continuait . walakine on y fait des gueuletons à s en faire péter la sous ventrière , mon colon . miam , miam ! dial al khawar ! l intendance suivra ! qu est ce qu il dit ? je ne sais pas . il parle de tendance . ouais , marrakech , c est très tendance . françois insista : mais c est votre cousin qui tient l hôtel ? cécile protesta : arrête de lui poser cette question ! franchement , tu as des préjugés idiots . hmoudane redémarra , puis il se retourna , tenant le volant d un doigt désinvolte , et demanda à cécile : aji , wach smak , vot conjoint ? regardez devant vous ! hurla cécile , voyant que la voiture commençait à se déporter sur la gauche et qu un camion se dirigeait vers eux . hmoudane rectifia la trajectoire de la dacia afin de frôler sans s y piquer le gros bourdon qui les noya dans un nuage d âcre fumée . après quelques instants de silence , le petit homme reprit . c i pas mon cousin qui gère l itablissement pittoresque où se conjuguent li charmes du sud et li zaménités modernes . un temps . c i pas mon cousin , c i mon frère . qu est ce qu il dit ? il parle de son frère , je crois . je suis sûr que c est un faux guide . l hôtel du dadès avait l air propre et tranquille , sans ostentation : c était exactement ce qu ils voulaient . les formalités furent rapidement expédiées . dans le hall , hmoudane se tourna vers le couple et leur dit : ghedda s bah , dès potron minet , on part traquer du riad . miracle ! la phrase était à peu près compréhensible . françois maîtrisa une envie de serrer le petit homme dans ses bras . il se contenta de lui serrer énergiquement la main . l autre en rosit de bonheur . à demain ! hmoudane s en alla au volant de la dacia rouge . françois rugit : hé , ho ! la voiture ! elle est à mon nom ! laisse tomber , il la rapportera demain . on a son adresse . je vais prendre une douche . le bigaradier le premier matin fut un enchantement . réveillés par un concert de chants d oiseaux , ils allèrent regarder la ville par la fenêtre . elle semblait encore endormie , seulement traversée de vagues frémissements , ses grands palmiers aussi immobiles que les murs rouges qui abritaient ses habitants . ils restèrent silencieux un long moment . tu te rends compte , murmura françois , on l a vraiment fait . elle ne répondit rien . la seule phrase qui montait en elle et qu elle réprima était : les ennuis commencent . . . ils prenaient leur petit déjeuner , sur une petite terrasse au premier étage de l hôtel , quand hmoudane apparut , joyeux , les yeux brillants : sabah el khayr ! li monde , il appartient à haddouk qui se lavent tôt . bonjour , monsieur moudane . qu est ce qu il a dit ? il les emporta dans la dacia qu il gara quelques centaines de mètres plus loin , en bordure de la place jemaa el fna . impossible d entrer dans les ruelles en voiture . les visites se feraient à pied . ils entrèrent dans les ruelles le coeur battant . l aventure commençait . . . au cours des jours qui suivirent , ils visitèrent des riads de toutes tailles , certains tombant en ruine , d autres magnifiquement restaurés , ainsi que de simples maisons rebaptisées riads par des samsars sans scrupule . françois , un riad sans jardin à l intérieur , ce n est pas un vrai , non ? demande à benoît . monsieur hhhdoumm , euh , ça , ce que vous nous faites visiter , là , ce n est pas ce que nous cherchons . où est le petit jardin intérieur ? princesse , on chope parfois à citte pierre , parfois non . y en a fihoum l allergie , le rome des foins , c i t igal , sans jardin . et même , c i préférable . les mieux oculés le voient bien . qu est cc qu il a dit ? il a parlé d allergie . ça doit être le même mot en berbère . monsieur hhhmmou , on veut un vrai riad . wakha , ma kayn mouchkil . affirmatif ! le kliane , il i roi . qu est ce qu il a dit ? a la fin de la semaine , ils trouvèrent enfin ce qu ils cherchaient . au fond d une ruelle , dans le quartier de mouassine , hmoudane poussa une porte en sifflotant et s effaça pour les laisser passer . ils entrèrent dans un couloir sombre qui débouchait sur une petite cour pavée de vieux carreaux jaunes et bleus . levant les yeux , cécile vit un arbre au pied duquel poussaient des bouquets d iris sauvages . elle s exclama : qu est ce qu il est beau ! c est un oranger ? françois lui montra du doigt deux portes peintes en vert , puis une galerie portée par des ogives . peine perdue : elle n avait d yeux que pour l arbre . ils grimpèrent au premier étage , puis au second . une terrasse ensoleillée offrait un panorama de la ville . ils restèrent plusieurs minutes là haut , la main dans la main , bercés par le boniment enthousiaste et incompréhensible du samsar . la maison était meublée . monsieur ammoudène , le mobilier est il compris dans le prix qu ils demandent ? chouf a lalla , ils veulent pas éplucher par le menu , louablement . en gros ci inclus . tu entends , françois ? c est inclus dans le prix . tu comprends le berbère , toi ? ils visitèrent deux autres maisons , ce jour là , mais ils le firent d un oeil distrait , tant était forte l impression qu avait faite sur eux la maison au bigaradier . ils revinrent le lendemain pour la voir de nouveau . ils en profitèrent pour mieux explorer la rue elle même la rue du hammam , disait le guide , pour mieux examiner les bâtisses avoisinantes , les boutiques , les gens . ils posèrent quelques questions à hmoudane . du magma de mots qu il déversa sur eux , ils reconstituèrent quelques phrases et même , quelques bribes d histoire . cette fois ci , ils s intéressèrent à ce que françois nommait avec emphase la finition . les câbles et les tuyaux qui transportaient l électricité et l eau courante étaient ici et là dissimulés sous des plaques ajourées qui offraient au regard d élégantes arabesques . les volutes sombres ainsi découpées contrastaient avec les reflets cuivrés du métal . françois fut impressionné par ce détail qui lui semblait tout à fait mauresque . cécile caressait son arbre . ils se regardèrent , émus . tu penses ce que je pense ? si tu penses ce que je pense . . . ils se donnèrent toute la soirée pour réfléchir . assis dans le jardin de l hôtel , dans une sorte de kiosque à musique , chacun décrivant à l autre des détails que celui ci n avait pas vus , enjolivant parfois ce qui s était estompé dans le souvenir , ils finirent par se convaincre l un l autre d y aller . à dieu vat ! encore fallait il mettre au point une stratégie pour ne pas se faire avoir . on ne va pas accepter tout de suite le prix qu ils demandent . non , bien sûr , mais il ne faut pas non plus les effaroucher en faisant une contre proposition trop basse . françois se mit à rire . quelque part , j imagine mal benoît effarouché . il a réponse à tout . dommage qu on ne comprenne pas ses réponses . de toute façon , ce n est pas lui qu il faut convaincre , mais les propriétaires . qui c est ? des gens qui émigrent au canada . qui te l a dit ? la secrétaire de benoît . elle , elle parle français . enfin , ce qu il faut . elle m a dit que beaucoup de marocains cherchaient à s installer au québec . et le québec s en trouve bien , semble t il , puisqu ils sont francophones . ouais . . . ils découvrent benoît , nos amis du québec , ils ferment la frontière . à lui tout seul , il te déstabilise toute la francophonie . ils se turent un instant . françois se racla la gorge . alors , c est décidé ? ok , c est décidé . je propose dix pour cent de moins ? quinze ? le ciel était d une clarté surnaturelle . cécile insista pour que françois aille prendre un verre au bar de l hôtel : elle voulait écrire . tu ne peux pas écrire si je suis dans les parages ? non , j aurais l impression que tu ricanes dans mon dos . et même si tu ne dis rien , tes reniflements ou renâclements ou ronchonnements . . . ou je ne sais trop quoi m énerveraient . j encombre , quoi . à tout à l heure . ne réapparais pas avant deux heures . au moins . cécile rêvassa un moment , puis elle se lança . le riad est blotti au fond d une venelle de la rue du hammam , dans le quartier élégant de mouassine qui date , paraît il . . . elle barra le paraît il . pourquoi mettre en doute la parole de hmoudane ? . . . qui date de l époque saâdienne . elle verrait plus tard ce que cela signifiait exactement . on quitte la place de la fontaine mouassine où autrefois sans doute les femmes venaient puiser l eau et les bêtes s abreuver pour passer sous un premier porche il la gauche duquel subsistent des . . . elle hésita . . . . des latrines publiques et un superbe bassin pour les ablutions , un bassin désormais à sec , hélas . la mosquée mouassine , imposante , est à deux pas , sur la droite . premier virage à gauche : un âne brait désespérément en attendant que l on décharge le bois de la carriole qui alimente le four du hammam , dont on nous a dit qu il était encore en activité . c est même pour cela que notre rue s appelle derb el hammam c est à dire rue du hammam . une maison de riches notables se cache en face derrière de grands vantaux . deuxième passage voûté un peu obscur et nouveau virage à gauche . on longe le beau mur en terre cuite de la vieille mosquée du bazar aux tuiles vertes elle barra , n étant plus sûre de ce détail . en louvoyant au milieu de chats qui somnolent d un oeil . . . tout au fond de la rue en impasse , sur la droite , une petite porte en bois clouté de cuivre ouvre sur ce qui va devenir notre demeure . son coeur battit un peu plus fort lorsqu elle écrivit ces mots . quand le samsar nous ouvrit la porte de ce modeste riad resté dans son jus , sans aucune modification , la première chose que je vis fut l arbre : un gigantesque bigaradier . . . elle hésita : fallait il préciser qu il s agit d un oranger aux fruits amers ? puis clic haussa les épaules . bah , ceux qui veulent savoir ce que c est n ont qu à chercher sur wikipedia . je ne vais quand même pas copier la définition ici . c est trop facile . . . . un gigantesque bigaradier en fleur , dont les fruits de cuivre rouge scintillaient dans le soleil de ce matin encore frileux de mars . ses hautes branches mariées à celles de deux grandes bougainvillées . . . masculin ? féminin ? elle eut un doute et consulta internet . elle lut , étonnée , que la bougainvillée est parfois appelée le bougainvillier . très bien . . . . deux grands bougainvilliers s épanouissaient en ombrelle au dessus d un patio aux ombres bleues . je m arrêtai , interdite , émue , immergée dans le parfum capiteux des fleurs , et je sus sur le champ que notre quête était finie . . . que j allais nous allions nous poser ici pour longtemps . là , à cet instant même , sur le champ , je décidai d acheter . . . l arbre . quelques heures plus tard , à l hôtel , je me ressaisis : on n achète pas un arbre comme habitation à moins d être le baron perché de calvino . elle sourit , satisfaite de sa petite plaisanterie , et pensa avec nostalgie à sa période calvino , quand elle dévorait tous les livres du subtil italien de paris . elle avait vingt ans . nous revînmes donc visiter les lieux . passé l entrée en chicane qui dérobe aux yeux indiscrets l intimité de la maison , l arbre était toujours là , abritant des dizaines de moineaux peu farouches typiques de marrakech , selon notre samsar du genre à vous réveiller dès le premier rayon de soleil . le patio était pavé de vieux carreaux de ciment jaunes et bleus , doux tapis un peu fané . . . elle hésita . l image lui était venue naturellement , mais du ciment peut il être dit doux ? . . . doux tapis un peu fané , et en son centre trônait mon arbre oui , c était déjà mon arbre au pied duquel poussaient des bouquets d iris sauvages et de longues herbes . bon , il faut décrire . elle fronça les sourcils , cherchant à se souvenir de tous les détails . autour du patio s organise l espace habité du rez de chaussée : deux immenses portes en cèdre peintes en vert , face à face , abritées par une galerie portée par des ogives , ouvrent d un côté sur une pièce qui va devenir ma bibliothèque , et de l autre sur un salon tout en longueur orné d une cheminée , ajout tardif de colons frileux . elle barra cette dernière indication . après tout , elle n en savait rien . et d abord , y avait il eu des colons à marrakech ? dans la médina ? les deux autres faces du patio abritent l une une fontaine aux beaux zelliges verts et bleus , et l autre une sorte de pièce ouverte sur l espace en fait , une sorte de renfoncement profond du mur dans lequel sont disposées une banquette et une table . selon le samsar , on appelle cette drôle de pièce un bouh . elle permet d être à la fois dedans et dehors , les jours où il fait trop chaud pour rester dans un endroit clos . bou ? bout ? bouh ? comment écrivait on ce mot ? en levant les yeux , debout dans le bouh . . . elle sourit . . . . l oeil rencontre on peut admirer un splendide plafond de cèdre peint de fleurs naïves enserrées dans des motifs géométriques . j imaginai déjà les après midi de farniente paresse où je m étendrais sur la banquette et laisserais mes yeux vagabonder au milieu des fleurs . . . une délicate frise en stuc ouvragé court sur les quatre murs en tadelakt . . . elle s interrompit . voyons , qu avait dit le samsar ? il s agit d une technique typiquement marocaine utilisée pour recouvrir les murs et qui donne une matière douce et un peu brillante , d un jaune ocré très doux plaisant au regard . au premier étage , on trouve deux chambres avec leurs salles de bains , protégées du soleil et de la pluie par une galerie aux belles arcades . et enfin , tout là haut , une merveilleuse belle terrasse avec un jardin d hiver aux vitraux colorés , une pergola couverte d une forêt de bougainvillées rouges tombant comme la chevelure d une géante rousse , de galants de nuit ces plantes dont les fleurs ne s ouvrent que durant la nuit et de lianes de floride . sur la resserre à bois poussent des cactées aux épines acérées . bien . elle avait à peu près tout décrit . et qu allait elle en faire , de cette petite merveille ? d abord la bibliothèque . . . ce sera la petite pièce à gauche , en entrant . les murs de cette pièce ont été faits , autrefois , en tadelakt rose foncé . mais le mur a vite pris son indépendance : des auréoles de salpêtre blanc , dues aux remontées d humidité , ont fleuri jusque très haut , lui donnant un côté printanier . . . des rayonnages de pin rouge occuperont tout un côté de cette petite pièce . les deux autres murs le quatrième ouvrant sur le patio par une porte vitrée porteront des tableaux d artistes naïfs . . . elle s interrompit , un peu honteuse . pourquoi avait elle spontanément pensé à des naïfs ? mais y a t il de vrais peintres au maroc ? c est curieux , elle ne s était jamais posé la question . . . . des tableaux qui m accompagneront dans mon travail d écriture . au sol , il y aura un tapis berbère . je garderai le mobilier que laissent les propriétaires les anciens occupants : une table ronde en noyer , pour poser les livres , quelques chaises . . . le salon : c est la pièce où nous nous réfugierons l hiver au coin de la cheminée et où nous jouirons d un peu de fraîcheur pendant les mois de canicule . sinon , au demeurant , peu de meubles : deux fauteuils , la une travailleuse en acajou du xixe siècle que j ai héritée de papa , un petit meuble bibliothèque et les menus objets que nous acquerrons au fil du temps . nous nous débarrasserons de ce drôle de canapé qu ils appellent ici un seddari . on verra , se dit elle en barrant cette dernière phrase . sur les tables , pêle mêle , voisineront des poteries de l atlas . . . y a t il des poteries dans l atlas ? oui , sans doute . . . des pierres ramassées au gré des virées dans la montagne , des objets chinés aux puces . . . ils ont des marchés aux puces , au maroc ? bah , on verrait bien . . . . des lampes aux abat jour froissés par les intempéries , des oiseaux en bois de la nouvelle écosse . . . elle avait ça , à paris . . . . une sacoche de paysan usée et brodée de fils de soie . . . un grand tapis au décor géométrique protégera le sol . les murs en tadelakt ocre donneront une ambiance douce et feutrée à l ensemble . dans le bouh , un simple sofa safran à la place de la banquette , une table et quatre chaises basses en fer forgé . le bouh se suffit à lui même , endroit de rêveries et de repos . il est juste encadré par deux vases : nous n y toucherons pas , ils sont peut être brisés . elle barra la phrase . qui connaît encore ce poème ? l allusion serait perdue . en montant l escalier qui mène au premier étage , on passera devant des photos , des collages . . . des pierres , encore , des bouts de bois flotté seront disposés le long de la large rambarde qui supporte colonnes et arcs arrondis , ce qui donnera un air un peu andalou à la maison . dans la galerie protégée du soleil , des fauteuils en bois de thuya d essaouira le guide michelin évoquait les ébénistes de cette ville et leurs patients travaux de marqueterie à partir d arar ou thuya de barbarie , un petit canapé et une table à écrire , encore , inciteront à la sieste et à la lecture . dans la chambre d amis . . . elle avait décidé du sort de cette pièce sans en référer à françois . . . . je suspendrai un tapis ancien au point noué . il y aura d autres toiles . . . le couvre lit et les rideaux blanc écru seront brodés de fil de soie doré . . . elle ferma les yeux . notre chambre sera un concentré de nos coups de coeur , d objets propitiatoires , de traces du passé . . . des photos , une encre de chine , un portrait de moi adolescente , un tapis accroché au dessus du lit . sur la commode , mon autel secret : un ganesh en bronze , mon dieu protecteur préféré , une branche de corail noir , une grande boîte en laque du japon où je mettrai mes colifichets , un fragment de jade , un soliflore bleu où je déposerai une rose blanche . . . et les odeurs , les fragrances ? un jour , après que nous aurons habité ici quelque temps , je saurai décrire les cascades de bougainvillées qui passent du rouge le plus vif au rouge le plus sombre , je pourrai évoquer le parfum des jasmins et celui , entêtant , des galants de nuit , je m enhardirai à décrire esquisser croquer les oiseaux qui construisent leurs nids dans les corniches et entrent effrontément dans les chambres . et puis , il faudra il y a la voix du muezzin qui scande l appel à la prière cinq fois par jour , les cris des enfants qui jouent , les appels des colporteurs . . . elle ferma le cahier et s allongea sur le lit , les yeux fermés . françois rentra un peu plus tard . il était d excellente humeur . alors ? il avance , le grand roman de cécile girard ? j ai déjà le décor . reste l histoire . tu n as qu à raconter nos aventures . quelles aventures ? que veux tu qu il nous arrive ici ? la chambre du fond le lendemain , hmoudane les attendait comme convenu , à dix heures du matin , devant l hôtel , pour aller visiter d autres maisons . la dacia était couverte de poussière . monsieur , euh , hhhhamid , pourquoi cette voiture , dont je vous rappelle qu elle est la nôtre , est elle si poussiéreuse ? messire : tahannaout hier , dépêche imprévue . rompez ! il est allé à la pêche ? on est à plus de deux cents bornes de la côte la plus proche ! il se fout de nous . quoi qu il en soit , benoît . . . euh , monsieur h , nous n allons plus visiter de riad . celui de la rue du hammam nous plaît beaucoup . . . enfin , c est à dire qu il nous plaît un peu . . . disons qu il nous conviendrait éventuellement , si on peut s entendre sur le prix . le visage de hmoudane s éclaira . ghan t fahmou , pas di problème , tope là , maquignon ! mac ignon ? le reste passa comme dans un rêve . hmoudane donna quelques coups de téléphone et ils comprirent , à son pouce levé triomphalement plus qu à son babil , que le vendeur acceptait la contre proposition . il y eut encore quelques rendez vous à la banque , puis un passage chez le notaire , et l affaire fut conclue . le vendeur s avéra être un jeune homme mélancolique muni de plusieurs procurations qu il tenait dans une vieille sacoche en cuir . il ne desserra pratiquement pas les dents . il pense déjà à ses arpents de neige ? idiot , tais toi , on pourrait t entendre . le notaire leur remit plusieurs documents , la plupart rédigés en français . hmoudane leur remit les clés du riad . à propos de clé , monsieur h , si vous me rendiez celle de ma voiture ? hoiture ? ach m n hoiture ? la dacia . ils comprirent à son air peiné et à sa gesticulation offensée qu il n aurait pas l indélicatesse de leur rendre leur voiture sans l avoir nettoyée de fond en comble le prenaient ils pour un malotru ? et il disparut en trombe au volant d une dacia de moins en moins rouge . ils parcoururent à pied les quelques centaines de mètres qui les séparaient de leur nouvelle demeure . la main dans la main , indifférents aux bonjour , madame ! bonjour , monsieur ! que leur lançaient les gamins dépenaillés qu ils croisaient , ils faisaient et refaisaient des projets d ameublement , d amélioration des structures , de rafraîchissement des peintures . cécile avait des idées arrêtées . du bleu , du blanc , dans toutes les tonalités , et c est tout . tu plaisantes ? c est des couleurs chaudes qu il nous faut . idiot , il fait assez chaud comme ça , et encore ce n est pas les grandes chaleurs , il paraît que ça monte jusqu à près de c en août . c est d ombre et de couleurs froides que nous avons besoin . bon ben , si c est comme ça , t auras ta chambre et moi la mienne . ton igloo bleu et ma chaude tanière . . . déjà , tu veux faire chambre à part ? tu as l intention de faire quoi , tout seul dans ta chambre ? te taper des petites berbères ? au moins , tu ne m auras pas dans les pattes quand tu te seras mise à écrire . . . je veux dire , quand tu écriras la suite . il paraît que les écrivains sont imbuvables quand ils sont en plein travail . ça oui , j ai bien l intention de devenir imbuvable , qu est ce que tu feras quand j aurai mes humeurs d artiste ? je me retirerai dans mes appartements . c est bien ce que je disais : tu veux faire bande à part . chambre à part . euh , oui , c est ce que je voulais dire . et le jardin ? qué , le jardin ? c est juste un petit patio avec un grand arbre au milieu . oui , mais qui s en occupera ? qui repiquera les poireaux ? qui taillera les rosiers ? ben , moi . j en ferai un jardin de délices . . . . . . de maléfices . . . elle se mit à chanter , indifférente aux regards étonnés des passants et des boutiquiers . il est , paraît il , des terres brûlées . . . . . . donnant plus de blé qu un meilleur avril ! ils éclatèrent de rire et des enfants se mirent à rire aussi , sans savoir pourquoi . cécile esquissa quelques pas de danse et une petite fille souriante s enhardit à venir danser à côté d elle . françois reprit : je m occuperai de tout . j aurai des loisirs pendant que tu écriras le grand roman marrakechois . . . marrakechien . . . comment dit on ? cécile prit un air précieux . on dit : marrakchi . comment tu sais ça , toi ? j ai mes sources . benoît ? ils éprouvèrent des sentiments troubles en poussant la porte du riad : de la joie , de l excitation mêlée d appréhension , et aussi le sentiment qu ils avaient enfin assouvi une envie secrète venue du plus profond d eux mêmes . un jeune homme , sans doute leur nouveau voisin puisqu il sortait de la maison qui faisait face à la leur , leur adressa un sourire et leur fit un geste amical de la main . françois répondit par le même geste , en en exagérant l amplitude , comme s il était déjà chez lui dans la ruelle . cécile murmura : tu as vu ? quoi ? son sourire . . . il n était pas un peu ironique ? ironique ? allons , ne sois pas parano . notre nouvelle vie commence ici , pensa françois en refermant la lourde porte . il eut un peu honte de sa grandiloquence et s abstint de répéter à voix haute la phrase qui s était formée dans sa tête . dans le vestibule , cécile se figea . elle était devenue très pâle . mon dieu . . . quoi , qu est ce qu il y a ? lui demanda françois . jamais je n ai éprouvé ça . . . mais quoi ? là , en ce moment , je sais . . . j ai la conviction , euh , violente , que je devais être ici , je . . . c est comme si je revivais un moment , un moment . . . mais ce n est rien , ce n est qu un déjà vu . tu sais , ça s explique très bien , scientifiquement . ça se passe comme ça : il y a un microretard qui s installe dans le cerveau . . . il s interrompit . cécile s était assise dans le vestibule et pleurait à chaudes larmes , la tête enfouie dans les bras . elle murmura : non , ce n est pas ça , tu ne comprends pas . . . j ai la conviction que toute ma vie devait m amener ici . . . j ai peur . il s agenouilla et approcha son visage du sien . cécile , je ne te reconnais plus . toi , si . . . si sobre , si . . . il n osait dire terre à terre . ils restèrent un long moment assis l un à côté de l autre . elle finit par se calmer , puis se leva doucement . c est fou , c était comme si le mot destin m avait tout à coup écrasée . elle s efforça de rire . écrasée par un mot . . . tu te rends compte , les bizarreries que je raconte . je ne sais pas ce qui m arrive . le poids des mots , le choc des photos . . . elle s arrêta et se retourna . qu est ce que tu as dit ? j ai dit : le poids des mots , le choc des photos . c était juste pour dire quelque chose , parce que tu as dit : écrasée par un mot . c est le slogan de paris match . je le sais bien , benêt , que c est le slogan de paris match . mais c est étrange , quand j ai eu ce truc . . . cette bouffée d angoisse , j ai aussi vu une photo . une photo de quoi ? tu vas te moquer de moi ? non . je te le promets . elle frissonna et regarda autour d elle , dans ce vestibule où ils se tenaient encore , comme si elle inspectait chaque mur . c était une sorte de photo en noir et blanc . . . un petit groupe de soldats sur un quai , enfin quelque chose qui ressemblait à un quai . . . on voyait des silhouettes de bateaux , derrière . des grues . . . tu vois ce que je veux dire , un port , quoi . et ces hommes en uniforme , un petit groupe , qui regardent droit dans l objectif . . . et c était qui , ces soldats ? mais je n en sais rien , françois ! je deviens peut être folle . ils quittèrent le vestibule et entrèrent dans le patio . cécile s efforça à une certaine gaieté . bon , je vais aller inspecter les chambres . il y a peut être des cadavres dans les placards . ils doivent être bien décomposés , avec le climat qu il y a ici . beurk . . . allez , va faire l inventaire des plantes et des fleurs . tu es le le nôtre de marrakech . je suis bien aise d être le nôtre , si je puis être le vôtre . joli . . . mais on a dû la faire cent fois , celle là . françois protesta : je viens de l inventer là , sur place . tu ne reconnais pas mes talents créateurs ? mais si , mais si . va donc les infliger à la végétation . alors qu il était sur la terrasse , penché sur un petit arbuste en pot dont il essayait de jauger la robustesse en lui donnant de petites tapes , françois entendit un grand cri qui venait de la pièce du fond . c était la voix de cécile . il redressa sa grande carcasse et se jeta dans l escalier qu il dévala en quelques secondes , fonçant en direction de la pièce . sa femme en sortait à reculons , les yeux écarquillés , la bouche ouverte . il la prit par le bras . qu est ce qui se passe ? qu est ce qu il y a ? elle pointa un doigt vers la pièce : là , là . . . quoi ? il y a . . . un intrus ? il est armé ? une vieille femme ! une . . . qu est ce qu elle fout là ? comment veux tu que je le sache ? françois entra dans la pièce , les poings serrés , les bras légèrement écartés , prêt à se défendre s il était attaqué . il balaya du regard toute la pièce , plissant les yeux pour mieux voir dans la semi pénombre . sur sa gauche , il finit par distinguer , sur une banquette , une forme rabougrie . il s approcha avec précaution . pas de doute . c était une très vieille femme , à la peau noire , tellement noire qu elle semblait émettre des reflets bleutés . françois s éclaircit la voix . ahem ! pardon , madame . . . le foulard vert qui dissimulait les cheveux de l apparition c était le mot qui cognait absurdement dans la tête de françois trembla un peu . très lentement , elle tourna la tête et leva les yeux vers lui . les deux globes minuscules , enfoncés dans leurs orbites sombres , étaient recouverts de taies qui semblaient être à la fois blanchâtres et translucides . elle regarda le géant sans dire mot . le voyait elle ? sa bouche , un trait gris sur fond noir , ne bougeait pas . le nez camus , les pommettes légèrement luisantes , les mille petites rides qui composaient une harmonie de tons et de traits , tout respirait le calme et l humilité . on dirait un dessin de giacometti , pensa t il . il fut saisi par l extraordinaire douceur qui émanait de la face menue levée vers lui . vous comprenez le français , madame ? pas de réponse . euh . . . m . . . ! comment parle t on à des gens qui ne comprennent pas le français ? il ne s était jamais trouvé dans une telle situation . c est bien simple : y a pas moyen , pensa t il confusément . il ressortit de la chambre devant laquelle se tenait toujours cécile . tu l as vue ? ben oui , je l ai vue . c est qui ? mais enfin , cécile , je ne le sais pas plus que toi ! qu est ce qu on fait ? il y a une seule chose à faire : retourner voir hhhmachin , là , benoît . hmoudane était en vadrouille . ils décidèrent de l attendre sur le trottoir . acheter chat en poche , je sais maintenant ce que signifie cette expression , dit françois en scrutant l avenue dans les deux sens . je ne trouve pas ça drôle . au bout d une demi heure , ils virent arriver la dacia rouge qui se gara le long du trottoir . le samsar en sauta avec souplesse et fronça les sourcils en voyant le couple qui semblait l attendre de pied ferme . il salua d une petite inclinaison de la tête . ahlan , princesse , ahlan , sidi . y a une vindication ? chi mouchkil ? je veux , mon n veu , grogna françois au hasard . chnou ? demanda hmoudane en entrant dans son bureau , suivi des deux français . il ouvrit un tiroir en marmonnant . il avait l air de chercher quelque chose , des clés sans doute . françois regarda cécile qui l encouragea du regard . il se racla la gorge . monsieur mou d âne , on a découvert une . . . une vieille dame dans la chambre du fond . cécile éclata d un rire nerveux qu elle essaya de réprimer en plaquant sa main sur sa bouche . son mari se tourna vers elle . ah , parce que ça te fait rire , toi ? excuse moi , chéri , mais c est la phrase la plus insolite que je t aie jamais entendu prononcer . . . ben vas y alors , explique lui toi même . . . non , mais attends , ça m a fait rire parce qu on a l air de deux explorateurs , comme ça , mais au lieu de découvrir l eldorado ou le passage du nord ouest , on a découvert une vieille dame dans la chambre du fond . tu me vois mort de rire . ouais , bon , ça va , c est nerveux , quoi . . . c est étonnant comme tu passes de la crise d angoisse à l hilarité . . . hmoudane s était arrêté de fourrager dans le tiroir et avait levé les yeux vers le couple qui se chamaillait . le français penchait maintenant sa grande carcasse vers lui et sa femme était secouée par une sorte de fou rire qui la faisait gigoter comme une petite fille . ch nou ? quelle vieillarde ? quelle chambre ? wa qu est ce que c est que ce bigntz ? aji wach n ta . . . françois le coupa . venez avec nous et vous verrez ! chouf . . . j i le temps et j i pas le temps , annonça hmoudane d une façon mystérieuse . françois leva les bras au ciel . ça veut dire quoi , ça ? ça ne veut rien dire . c est contradictoire . hmoudane était de nouveau en train de fouiller dans le tiroir . il le faisait sans conviction , l air de se donner une contenance . sans lever la tête , il grommela . j essplique , a moulay . j i le temps ila kanou hadou des affaires qui m rapportent de la thune . . . walakine j i pas l temps d aller voir l khwa l khawi . il m énerve , il m énerve , glissa françois dans l oreille de cécile . celle ci avait dominé son fou rire . elle prit la direction des opérations . écoutez , monsieur benoît , vous nous avez vendu cette maison . . . hmoudane se redressa promptement et interrompit cécile . lla , lla , princesse ! c i la famille dadouch qui vous a vendu leur ancistrale demeure . moi , je n i fait que mettre de l huile dans le veuvage . je suis le samsar , rien de plus ! et ils sont où , ces dadouch évanescents ? on peut les joindre comment ? le samsar écarta les bras et ouvrit grand les yeux , formant une belle allégorie de l impuissance et de l ignorance réunies . m chaou ! émigrés ! pfuiiit ! l canada ! l québec ! daba ils sont canadiens b hal hadik céline dion ! on ne peut pas les joindre ! kazzin bl berd ! et ils seraient partis en oubliant leur grand mère ? hmoudane referma le tiroir de son bureau d un coup sec . lla , princesse , lla ! ti vas pas insulter li dadouch ? c i di vrais misilmans ! il fit le tour de son bureau et vint se planter devant le couple . levant un doigt indigné , il énonça un théorème . jamais un misilman , il oublie sa mère grand ! puis il se gratta l occiput , l air dubitatif . et d abord de quoi s agit il ? fin houwa le loup ? françois se pencha sur le petit homme et planta son regard dans le sien , en serrant les mâchoires . on n en sort pas . venez donc avec nous , monsieur doudane , vous verrez vous même . wakha . . . wakha . . . il faut voir à voir à c qu on voit , grommela hmoudane en allant prendre les clés de son officine dans le tiroir de son bureau . françois et cécile étaient déjà dehors . la dacia les emporta tous les trois vers la rue du hammam . hmoudane chantonnait à voix basse à la claire fontaine . . . , mais on voyait bien qu il avait l air soucieux . françois se tourna vers cécile qui était assise sur la banquette arrière et chuchota : tu te rends compte , on a réussi à avoir toute une conversation avec benoît ! on s intègre vite . on sera bientôt plus marocains que bourguiba . françois entra le premier dans la chambre du fond pour vérifier que la vieille dame s y trouvait encore , puis il fit un geste impatient pour inviter hmoudane à entrer à son tour . le petit homme approcha avec circonspection . il i toute petite , remarqua t il avec sagacité . et alors ? répondit françois . si elle n était pas plus grande qu une souris , le problème n en serait pas moindre . le samsar leva un doigt correcteur . ma t goulch problème , goul souci . c i la mode maintenant . c i un touriste de strasbourg qui m en a informé . françois se retint de hurler . il murmura : on s en fout , de la sémantique . la question est : qu allez vous faire ? ana ? rien ! je suis venu ici par curiosité . had chi , ça n arrive pas tous les jours , même à marrakech . chouf , a sidi : je ripète , hadak l acte de vente , il a été signé entre vous et les dadouch . ana j i touché ma commission , l hamdoullah , ou ki tay goulou f frança : je me fiche du tiers comme du quart . ou n zidek : c est vous qui êtes en faute , peut être . vol de vieillard ? eh , a moulay ! recel de marchandise avariée ? allez , b slama ! il pointa soudain l index vers la vieille dame et , profitant de ce que françois et cécile avaient tourné la tête vers elle , il sortit prestement de la pièce et disparut . après quelques instants , on entendit la dacia vrombir au loin . puis le silence revint . françois et cécile se regardèrent . bon , qu est ce qu on fait maintenant ? elle leva le doigt comme si elle avait soudain une inspiration . le voisin que nous avons rencontré le premier jour ? quoi , le voisin ? ben , il avait l air sympa et il a l air de parler français . . . l air de parler français ? c est bizarre , comme formulation . . . on lui demande conseil ? après tout , il habite juste en face . mansour entre en scène françois donna trois coups secs à l aide du heurtoir doré . n entendant rien bouger dans la maison , il donna trois autres coups . cette fois ci , ils entendirent des pas derrière la porte qui s ouvrit lentement . le voisin était un jeune homme frêle , de taille moyenne , vêtu d un jean et d une chemise blanche . il regarda les étrangers avec un sourire un peu ironique , comme s il les attendait . françois hésita . excusez moi de vous déranger , monsieur . . . euh , vous parlez français , n est ce pas ? le jeune homme répondit sans la moindre trace d accent . mais oui . que puis je faire pour vous ? françois prit une profonde aspiration , puis se lança . écoutez , je sais que c est bizarre mais on a un problème . . . euh , un souci . nous avons acheté le riad juste en face . oui , je sais . comment savait il ? bienvenue à marrakech vous êtes des français de france ou du maroc ? françois et cécile se regardèrent . ils n avaient jamais envisagé cette question . qui étaient ils ? je suppose que nous sommes des français de france , mais maintenant que nous avons acquis ce bien immobilier . . . il se mordit les lèvres . qu est ce que je suis pompeux ! . . . cette maison , et que nous allons souvent y résider résider ? ça ne s arrange pas . . . . . . alors , je suppose que nous allons devenir des français du maroc ? il s efforça de prendre un ton guilleret . au bout de combien de temps a t on droit à l appellation contrôlée ? le jeune homme sourit comme s il appréciait la plaisanterie et tendit la main à françois . re bienvenue ! je m appelle abarro . mansour abarro . cécile intervint pour la première fois . c est curieux , ça sonne comme . . . c est un nom espagnol ? non , c est tout ce qu il y a de marocain . berbère , si vous voulez . il lui tendit la main . cécile eut une petite hésitation , puis la serra mollement . le jeune homme fronça les sourcils de façon presque imperceptible . ne vous inquiétez pas , je ne suis pas scrofuleux . cécile eut un petit rire nerveux . non , non . . . je me demandais seulement si vous aviez le droit de serrer la main des femmes . . . les yeux de mansour abarro s ouvrirent grand . mais . . . c est moi qui vous ai tendu la main . et pourquoi n aurais je pas le droit de , comment dit on ? de vous broyer la dextre ? euh . . . c est votre religion . . . ma religion ? mais qu est ce que vous en savez ? vous êtes musulman , non ? ah , bon ? c est écrit sur mon front ? il se passa deux doigts au dessus des sourcils et fit mine de frotter énergiquement . alors , vous n êtes pas musulman ? peu importe ce que je suis ou ne suis pas . . . ça n a aucune importance . le fait est que personne n en sait rien , a priori . et c est très bien comme ça . françois fit diversion . excusez moi , monsieur . . . arabbo ? a bar ro . c est ça , monsieur abarro . . . une question , j espère qu elle n est pas indiscrète . comment se fait il que vous parliez si bien le français ? scrofuleux , broyer la dextre , y a même des français qui n ont pas ce vocabulaire . le jeune homme hocha la tête . tant pis pour eux . ils n ont qu à lire un livre de temps en temps . françois insista . mais comment . . . ? comment se peut ce ? très simple , mes parents m ont mis à l école française . dès la maternelle . cp , ce , cm et cm : vous connaissez la litanie . et puis je suis entré au lycée français de marrakech : il porte le nom de victor hugo , hélas . hélas ? hmmm . j aurais préféré rimbaud . vous voyez : j ai eu exactement la même éducation que vous . . . peut être pas la même éducation , en tout cas les mêmes cours , les mêmes manuels . . . ses yeux brillaient d une lueur ironique sardonique , pensa cécile . que puis je faire pour vous ? françois hésita . je sais que ça peut paraître incroyable , mais on a trouvé une vieille femme dans notre riad . . . comment ça , trouvé ? ben oui , je ne peux pas l exprimer autrement . on a acheté le riad et quand on en a pris possession m . . . , je m exprime laborieusement , ça doit être la chaleur . . . , enfin , quand on a voulu s y installer , il y avait une vieille . . . euh , dame , dans la chambre du fond . la chambre du fond , ce n est pas le titre d un roman , ça ? euh , oui , c est possible , je n en sais rien . . . pouvez vous nous aider , nous donner un conseil ? on vient d arriver à marrakech , on ne connaît pas les usages . à vrai dire , on est un peu dépassés , là . comment ? vous ne savez pas qu il y a dans chaque riad une aïeule qu il faut nourrir ad vitam aeternam ? françois et cécile se regardèrent , ahuris . mansour abarro éclata de rire . allons , je plaisante . allons voir votre squatteur . ou squatteuse ? mansour abarro jeta un coup d oeil dans la chambre , en ressortit immédiatement et alla chercher dans la cuisine un verre d eau qu il tendit à la vieille dame . elle ne bougea pas . sans insister , il posa le verre avec précaution à côté d elle , à même le sol . pourquoi il fait ça ? je ne sais pas . mais il a raison . . . j ai l impression que c est ce qu il faut faire , dans ce genre de situation . ce genre . . . tu as déjà été dans un bigntz pareil , comme dirait benoît ? oui : quand j étais petite , on a trouvé un chaton chez nous , dans le jardin , au retour des vacances . il était égaré . . . ou abandonné . et alors ? la première chose que maman a faite , c est de lui apporter une écuelle de lait . le jeune homme s assit à côté de la vieille dame . il se mit à lui parler à voix basse . elle ne répondait pas , mais gardait le visage tourné vers lui . au bout de quelques minutes , il se releva et entraîna les deux français en dehors de la pièce , dans le petit jardin . il avait l air perplexe . qu y a t il ? demanda françois . vous avez l air , euh . . . c est étrange , l interrompit mansour . je lui ai posé quelques questions auxquelles elle n a pas répondu , mais ensuite j ai eu l impression qu elle me disait quelque chose , autre chose , qui n avait rien à voir avec mes questions . elle vous a dit quelque chose ? oui , j ai eu l impression de l entendre . distinctement . mais elle n a pas parlé , ses lèvres n ont pas bougé une seule fois ! c est bien pour cela que c est étrange . et qu est ce qu elle a dit ? attendez . . . mansour abarro ferma les yeux , comme s il tentait de se concentrer à l extrême , puis les rouvrit . elle m a dit : ces chrétiens sont venus me ramener mon fils tayeb . cécile laissa échapper un cri angoissé et se serra contre françois qui secoua la tête et grogna en fixant durement du regard le jeune marocain . excusez moi , mais . . . est ce que vous vous foutez de nous ? vous racontez n importe quoi , on a bien vu que cette . . . euh , dame n a pas ouvert la bouche . vous inventez des histoires . mansour abarro se passa les doigts dans les cheveux et regarda françois comme s il le voyait pour la première fois . puis il secoua la tête en soufflant fortement , comme un cheval qui s ébroue , et se leva . croyez moi , si je pouvais inventer des histoires , je ferais un autre métier . je serais écrivain , par exemple , au lieu de me coltiner mille étudiants dans des amphis surchauffés . ce qui se passe ici est incompréhensible . mais je vous répète que j ai entendu ce que m a raconté massouda . françois sursauta . mais . . . vous connaissez son nom ! c est un coup monté , vous la connaissiez déjà ! vous venez de vous trahir ! pas du tout . mais alors . . . alors , rien . c est elle qui me l a dit . quand ? comment ? tout à l heure . je l ai entendue distinctement me dire comment elle s appelait . cécile se rapprocha de son mari et lui serra le bras . françois , je n aime pas du tout ce qui est en train de se passer . mansour abarro leva les deux bras en signe d apaisement . écoutez , je suis aussi étonné que vous , on est dans le même bateau . le plus simple , c est d aller voir la police . allez au poste qui se trouve à côté du club med , sur la place jemaa el fna . ce n est pas loin d ici . demandez le commissaire chaâbane . un de vos cousins ? non , mais un jour , dans une manif de syndicalistes , il m a mis une gifle . ça crée des liens . vous plaisantez ? à peine . allez le voir de ma part . mansour abarro salua d une petite inclinaison du buste , puis s éloigna rapidement dans le patio . ils entendirent la porte de la maison s ouvrir , puis se fermer . le commissaire à la rescousse voyant un couple de touristes franchir le seuil du commissariat , un chaouch se leva précipitamment et vint à leur rencontre . ach kayne , a sidi ? le commissaire chabane ? chaâbane ? oui , c est ça . c est irritant , ils me font toujours tout répéter , je parle pourtant clairement , non ? ils ont de la harissa dans les oreilles . ch nou smiyetkoum ? vos noms ? m . et mme girard . le chaouch disparut dans les couloirs , puis , après quelques instants , il revint les chercher . il les conduisit dans une grande pièce entièrement nue à l exception d un portrait du jeune roi accroché au mur et d un long bureau derrière lequel se tenait le commissaire de police . c était d abord une moustache que cet homme , fournie , menaçante; puis une trogne de bouledogue ornée de sillons , de bosses et de poils saugrenus; enfin , un regard à glacer les suspects et on sentait bien que le monde entier devenait suspect devant un tel regard . il a la gueule de l emploi , pensa françois . quel horrible bonhomme , pensa cécile . il ne se leva pas . il ne leur fit pas signe de s asseoir . cécile le foudroya du regard , mais il ne parut pas s en apercevoir . il se contenta de grogner : madame , monsieur , que puis je faire pour vous ? françois s éclaircit la voix . euh , je ne sais pas trop par où commencer . . . voilà : nous avons acheté un riad rue du hammam . . . je sais , dit froidement le commissaire . françois et cécile se regardèrent , interloqués . comment savait il ? et alors ? s impatienta le commissaire en regardant ostensiblement sa montre . françois se jeta à l eau . eh bien , nous y avons , euh , trouvé une vieille dame . . . comment ça , trouvé ? le commissaire semblait sincèrement ébahi . il se leva à demi sur sa chaise , s appuyant de ses mains sur le bureau , et ses petits yeux commencèrent à aller et venir d un français à l autre , comme s il s efforçait de noter chaque signe distinctif de leurs visages . cécile eut nettement l impression que ce qui étonnait le plus le commissaire , c était de ne pas savoir , de ne pas déjà être au courant d un incident aussi bizarre . françois expliqua patiemment toute l affaire . la moustache se rassit et écarta les bras en un grand geste où se mêlaient l incompréhension et l indignation . mais on ne trouve pas des vieilles dames comme ça ! comme des colis oubliés dans la salle d attente d une gare ! lla , monsieur , lla , ça va pas , ça , ça va pas ! c est bien pour cela que nous sommes venus vous voir . décrivez donc la personne . le commissaire prit une feuille de papier dans un tiroir , la déposa devant lui et s empara d un crayon dans un plumier . tiens , ils ont encore des plumiers ? françois donna un petit coup de coude à sa femme . vas y , toi ! cécile secoua la tête , puis se lança . c est une personne âgée , très âgée . . . oui ? elle est toute chenue . . . pardon ? chenue . ça veut dire petite . le commissaire , qui n avait encore rien écrit , regarda cécile d un air perplexe . étrange . . . ce sont deux mots qui veulent dire la même chose ? pourquoi utilisez vous l un plutôt que l autre ? non , il y a une nuance . mais je n arrive pas à l exprimer clairement . . . madame , je vous somme de m expliquer la différence entre petite et chenue . comment ça , vous me sommez ? de quel droit ? madame , je dois faire un procès verbal et il doit être le plus précis possible . c est vous qui avez semé la confusion en employant un mot pour un autre . je vous signale d ailleurs que vous avez de la chance que je prenne votre déposition dans votre langue alors que la langue officielle de ce pays est l arabe et non le français . c est pourquoi je vous somme d être claire quand vous utilisez votre propre langue et je vous somme de m expliquer la différence entre chenue et petite , sinon vous sortez de mon bureau et vous allez raconter vos aventures aux singes de la place . il y en a beaucoup . cécile , interloquée , regarda françois . celui ci prit le relais . monsieur le commissaire , petit est un terme assez neutre qui peut aussi bien s utiliser pour un enfant que pour un adulte . en revanche , chenu s utilise surtout pour les vieillards , on peut imaginer quelqu un de taille moyenne qui , en vieillissant , se courbe ou même raccourcit sous le poids des ans : on dit alors chenu ou , si vous voulez , rabougri . rabougri ? m . . . ! maintenant , c est moi qu il va sommer . ou assommer . cécile intervint : chenue , elle est chenue , c est tout ! mmmm . continuez la description , s il vous plaît . eh bien , voilà , il n y a pas grand chose à ajouter . le commissaire hocha la tête , puis rangea soigneusement le crayon dans le plumier . madame , monsieur , vous venez de me décrire toutes les vieilles femmes du monde . du moins , toutes celles qui sont chenues : on peut donc éliminer les géantes de notre enquête . mais ça ne nous avance pas , y en a pas des masses à marrakech . il avait dit tout cela d un ton très sérieux , la moustache impassible . était ce de l ironie ? il continua : au moins , savez vous si elle est marocaine ? ah , ça , oui ! et comment le savez vous ? françois se retint à temps de prononcer la phrase qui s était formée tout naturellement dans sa tête ben , elle a une tête de marocaine . en fait , on n en sait rien , mais je ne vois pas très bien ce qu une péruvienne viendrait faire à marrakech . . . une péruvienne ? chaâbane se mit à lisser sa moustache . quels sont vos rapports avec le pérou , monsieur girard ? pardon ? c est pas loin de la colombie , n est ce pas ? je croyais que vous étiez français ? vous êtes en transit vers la colombie ? ou vous en revenez ? la moustache se mit à frémir . vous êtes importateur ? vous importez quoi ? où sont vos bagages ? vous êtes encore à l hôtel du dadès ? françois leva les bras , les paumes ouvertes en direction du commissaire , comme s il voulait arrêter ce flot de mots qui menaçait de les emmener tous au delà des limites de la raison . mais rien , rien . . . c était juste une façon de parler . oublions l amérique latine . latine ? oubliez tout , monsieur le commissaire . . . mais ce n est pas mon métier , d oublier . c est même l inverse . cécile intervint d une voix ferme . monsieur le commissaire , il y a une vieille dame dans notre riad . nous ne savons pas qui elle est ni d où elle sort . nous venons vous demander de nous aider à résoudre ce problème . ce souci . chaâbane avait tourné la tête vers la jeune femme . quand elle eut fini sa phrase , il attendit un instant , comme s il n arrivait pas à se désengluer de ce regard bleu qui soutenait son regard , puis il s ébroua et demanda : qu attendez vous de moi , au juste ? vous voulez connaître l identité de votre chenue ? non , pas vraiment . au fond , on s en moque . on veut seulement qu elle . . . qu elle ne soit plus dans notre maison . et comment va t on accomplir ce miracle ? cécile leva les bras en l air , en signe d impuissance . françois murmura : mais , on ne peut pas la . . . déplacer ? la mettre en maison de retraite ? le commissaire eut une sorte de haut le coeur . une maison de retraite , à marrakech ? il sort d où , ce nasrani ? vous savez , on ne parque pas nos vieux dans des . . . comment dit on ? . . des mouroirs . . . on les garde chez nous , en famille , même quand ils sont chenus . surtout quand il sont chenus . un temps . cela dit , il paraît que le premier hospice de vieillards a vu le jour à casablanca . tout fout l camp , hélas . nos traditions disparaissent . . . il lissa les pointes de sa moustache . ce devait être un tic . pourtant , il y a un article dans notre code civil qui impose aux enfants de nourrir et loger leurs parents âgés . françois eut soudain l air très intéressé . c est dans la loi ? noir sur blanc ? ben oui , ce n est pas écrit à l encre invisible . pour la première fois depuis le début de leur entretien , le commissaire arbora un large sourire , très fier de sa plaisanterie . il la répéta : hé , hé , ce n est pas écrit à l encre invisible . . . françois ne se laissa pas distraire . mais dans ce cas , si c est dans la loi , il suffit de trouver ses enfants et l affaire est réglée . ils la prendront en charge . c est vrai , admit à regret le commissaire . mais il y a quelque chose qui ne colle pas . vous avez acheté la maison aux dadouch , n est ce pas ? décidément , il savait tout . oui , mais nous avons à peine rencontré un de leurs fils . tout s est passé par l intermédiaire de l agent immobilier , m . moudane . hmoudane , le poète ? françois et cécile se regardèrent , surpris . benoît taquinant la muse ? on entrait résolument dans l absurde . bon , dit le commissaire , allons voir notre grand cha ir . ça veut dire quoi , chat hire ? demanda cécile timidement . cha ir , répondit chaâbane en mettant son képi , cha ir , ça veut dire poète . pardon , intervint françois , mais vous avez dit : il y a quelque chose qui ne colle pas . ah oui , murmura l homme en resserrant son ceinturon . et . . . qu est ce qui ne . . . le commissaire planta son index dans le ventre de françois . ce qui ne colle pas , monsieur l importateur , c est que les dadouch n avaient ni grand mère , ni grand tante , ni aucune vieille personne , ni chenu ni chinois , dans leur riad . qui est maintenant le vôtre . qui est donc votre responsabilité . le commissaire poussa d autorité la porte de l officine et entra d un pas ferme . hmoudane , qui somnolait derrière son bureau , se leva pesamment en ronchonnant . ch nou ? puis il reconnut le commissaire et un sourire éclaira sa face rubiconde . les deux hommes se serrèrent d abord la main , se donnèrent une tape sur l épaule , puis s étreignirent comme de vieilles connaissances . ce salut à trois temps inquiéta vaguement françois qui y vit comme le scellement d une alliance qui ne manquerait pas de se retourner contre eux eux qui n étreignaient personne . salâm , si l commissir . . . salâm . . . sans prêter attention aux deux français , hmoudane se faufila entre eux et sortit sur le pas de la porte . il sembla donner un ordre à un adolescent qui se tenait debout contre le mur , un pied replié comme un flamant rose . l adolescent fila vers les marais . le caoua arrive , annonça hmoudane en rentrant dans son bureau . que puis je faire pour vous ? le commissaire prit la parole sur un ton extrêmement ennuyé . aji , n t a li be ti li oum haddik ad dar diyal ad dadouchiyine ? françois intervint : sans vouloir vous commander , messieurs , et encore moins vous sommer , est ce que vous pourriez parler français ? ça nous permettrait de suivre . . . hmoudane passa très naturellement à la langue de voltaire : eh , ana j i vendu kitay goulou la mison pittoresque . walakine il était vide , khawya , ma fiha la aïeule respectable la oualou . vous êtes sûr ? demanda le commissaire . il n y avait pas une chibaniyya chenue ? ch nou ? chinouiyya ? wa kâyn les chinois , il y en a de plus en plus au maroc , walakine , sur la vie de ma mère , il n y avait pas de chinois dans le riad quand je l ai vendu . il se tut un instant et prit un air peiné . aji , est ce que vous me soupçonnez de quelque chose ? le commissaire posa sa main sur l épaule de l agent immobilier . mais non , si hmoudane , mais non , je voulais juste vérifier les données . françois profita de la présence du commissaire pour exiger du samsar qu il lui donne les clés de la dacia , ce qu il fit après quelques ronchonnements . et elle est où , notre voiture ? wayni hada . . . la confiance règne , kitay goulou . il leur fit signe de sortir et les conduisit au coin de la rue . effectivement , la voiture avait été nettoyée de fond en comble , les vitres étaient lavées et les housses avaient été époussetées . elle semblait être toute neuve . françois et cécile se regardèrent , étonnés . benoît n est pas un escroc , finalement . c est bien pour cela qu il s appelle benoît . ils revinrent au bureau où le commissaire attendait . hmoudane leur fit un petit signe d adieu lorsqu ils sortirent de son antre . ils se heurtèrent à l adolescent embarrassé d un plateau chargé de verres . il s inquiéta , maussade : et le café ? tu le boiras à notre santé , conclut le commissaire . allons tirer cette affaire au clair . j ai d autres chats à fouetter . ils arrivèrent rue du hammam . le commissaire s arrêta d abord devant une épicerie et eut un bref conciliabule avec le tenancier . il hocha la tête et regarda françois d un air soupçonneux . françois protesta , à tout hasard : ben quoi , qu est ce qu il y a ? l épicier affirme qu aucune vieille dame n est entrée ou sortie de votre maison depuis des lustres . il y a peut être des mouvements de foule en son absence . quelle absence ? il est ici , fidèle au poste , de l aube à la tombée de la nuit . comme l arabe du coin à paris , murmura cécile . le commissaire avait l oreille fine . il se tourna vers cécile et rétorqua : sauf qu ici , l arabe du coin , c est toujours un berbère . il entra d un pas vif dans le riad , jeta un coup d oeil au bigaradier et se dirigea vers la chambre du fond . les deux hommes y pénétrèrent , cécile restant dans l embrasure de la porte . la vieille dame avait la tête baissée était elle en train de prier ? après un moment d immobilité totale , elle se tourna lentement vers chaâbane . tout sembla s estomper . la pénombre qui baignait la petite pièce se fit plus profonde et la forme tassée dans le coin sembla se fondre dans l obscurité . cécile frissonna et se retourna instinctivement vers le jardin , levant les yeux . un nuage noir flottait au dessus de la maison pourquoi ce silence , tout à coup ? françois fronça les sourcils , s efforçant de retrouver la silhouette familière dans le rideau de suie qui était tombé sur la scène . peine perdue : on ne distinguait plus rien on ne voyait plus d elle que ses yeux clairs et ses yeux fixaient le commissaire . celui ci resta immobile pendant un long moment , puis il grogna et s avança . d un geste nerveux , il tenta de saisir le bras de la vieille dame , mais ses doigts semblèrent se refermer sur le vide . les yeux clairs continuaient de fouiller dans son âme . contrarié , il grogna , lança de nouveau son bras au jugé et reçut une sorte de décharge électrique qui lui fit faire un bond prodigieux en arrière . il se retrouva dans les bras de françois qui , surpris , voulut reculer , trébucha et tomba de tout son long en travers de la porte , entraînant dans sa chute cécile . les trois corps enchevêtrés mirent quelques instants à se dépêtrer les uns des autres . sautant sur ses pieds , le commissaire se mit à hurler : mon bras ! mon bras ! son bras droit pendait le long de son corps comme une masse morte . je ne peux plus le bouger ! il jeta un regard halluciné sur la vieille dame . elle semblait être une apparition , maintenant . c est à peine si on la distinguait , ombre sur ombre , dans le noir . chaâbane hurla : vous deux ! restez ici ou retournez au pérou , si ça vous chante , mais ne venez plus me déranger ! il sortit au pas de course du riad , tenant son bras de la main gauche . françois et cécile se relevèrent à leur tour , au comble de l étonnement . mais qu est ce qui s est passé ? je n en sais rien . on nage dans une histoire de fous . ils allèrent s asseoir dans le bouh . cécile se tourna vers son mari . alors , qu est ce qu on fait ? il faut la nourrir . on n est pas des boeufs . si tu pouvais déjà cesser de te servir d expressions toutes faites , ça irait mieux . c est énervant ! françois décida de donner de l eau à l aïeule . il alla en chercher dans une écuelle , entra dans la chambre et présenta l ustensile comme s il en faisait l offrande . la vieille dame ne bougea pas . il poussa l écuelle doucement vers sa bouche et eut l impression étrange que l objet ne rencontrait aucun obstacle , comme s il pénétrait dans une sorte d éther à visage humain . ce devait être une illusion d optique . il reposa l écuelle et sortit de la chambre . il décida de ne rien dire à cécile . elle était déjà assez énervée , elle l apostropha immédiatement . je ne peux pas dormir ici , avec cette . . . cette je ne sais trop quoi , dans la chambre du fond . surtout après ce qui s est passé avec le commissaire . mais quoi , le commissaire ? il a fait un faux mouvement , tu as bien vu qu il est tombé , il s est foulé le bras . . . foulé le bras ? foulé , tordu , cassé , je n en sais rien . . . tout de même , ce n est pas une centenaire qui va nous chasser de chez nous . d ailleurs , maintenant que j y pense , c est peut être ça , le but de la manoeuvre : ils nous vendent une maison , puis ils y plantent une complice grimée en spectre et ils attendent qu on déguerpisse , morts de trouille . pas question qu on se fasse avoir ! j y suis , j y reste . on verra bien qui se fatiguera le premier . en attendant , je ne peux pas dormir ici , cette nuit . si tu y tiens , tu vas retourner dormir au dadès . on a déjà fait le check out . oui , mais nos bagages y sont encore . on n a qu à prendre de nouveau une chambre . il la conduisit à l hôtel et demanda une chambre . le réceptionniste , un jeune homme à l air effronté , leva un sourcil inquisiteur : mais vous avez fait votre check out ce matin ? et alors ? ça veut dire qu on n a plus jamais le droit de prendre une chambre chez vous ? c est ce que dit la charia ? non , mais . . . faudrait savoir , quoi . vous partez ou vous arrivez ? disons qu on revient . on ne peut plus se passer de vous . d ailleurs , nos bagages sont encore dans votre remise . le réceptionniste haussa les épaules . allez , monsieur girard , je vous donne la même chambre . c est comme si vous n étiez jamais partis . et vous avez droit à deux petits déjeuners gratuits demain matin pour vous remercier de votre fidélité . il avait dit cela avec un large sourire . ils sont tous ironiques , ici ? ça cache quoi ? ah non , ne recommence pas ta parano . françois ouvrit la porte de la chambre et s effaça pour laisser passer cécile . nous revoilà ! on dirait l éternel retour . il déposa un baiser sur le front de cécile qui alla s étendre sur le lit , silencieuse . bon , repose toi bien , moi je retourne rue du hammam . pourquoi ? ben , je vais . . . surveiller . qu est ce que tu vas surveiller ? la vieille ? elle ne va pas voler les . . . voler les volets , tiens ! ils éclatèrent tous les deux de rire , mais c était un rire nerveux , un rire sans joie . ok , je reste . ce soir là , les deux français tournèrent la question dans tous les sens . soyons rationnels . hmoudane prétend qu il ne connaît pas la vieille . . . en même temps , on ne comprend pas tout ce qu il dit , surtout quand il parle en berbère . mais on l a visitée , cette maison ! et même deux fois ! elle était vide . disons qu on n a rien vu . l épicier du coin n a jamais vu personne entrer ni sortir . et crois moi , s il y a bien quelqu un qui sait ce qui se passe , c est l épicier ! si ça se trouve , c est un mouchard de la police . et qu est ce que c est que cette histoire que nous a racontée le voisin , là , arrabo ? ce fils qu il faut qu on lui rende ? ça , c est du délire , n y pense même pas . ce que la nuit raconte le lendemain matin , le petit déjeuner avalé , françois et cécile se dirigèrent à pied vers leur riad . comme ils entraient dans la rue du hammam , mansour abarro , qui venait en sens inverse , leur barra la route , l air rigolard . alors , il paraît que vous avez cassé le bras d un commissaire de police ? chapeau bas ! ils sont peu nombreux , ceux qui peuvent en dire autant . les autres mangent les pissenlits par la racine . . . l index dressé , françois fit un signe de dénégation . on n y est pour rien ! je crois qu il s est . . . je ne connais pas la formule exacte , mais ce doit être nerveux . il est paralysé . c est psychosomatique , ajouta cécile . mansour les regarda un instant en hochant la tête , puis il changea de sujet . vous êtes libres , ce soir ? je vous invite à dîner . il faut que vous vous remettiez de vos émotions . on ira à asni , dans la montagne , en voiture . françois se tapa le front . ça me rappelle que nous n avons pas encore rendu la dacia à hertz . benoît a fini par nous la rendre , mais elle est garée je ne sais où . benoît ? euh , je veux dire moudane , c est un agent immobilier . hmoudane le samsar ? vous faites des affaires avec ce toqué ? vous le connaissez ? tout le monde le connaît . un type qui parle comme un livre et qui chante des chansons des années . . . comment ça se fait ? il a vécu pendant des années avec un transistor vissé dans l oreille . il captait des radios françaises . il ne ratait jamais les cinglés du music hall . le truc de jean christophe averty ? eh ben , ça ne nous rajeunit pas . . . cécile intervint : mais son cousin m avait raconté autre chose , à paris . . . il m a dit qu il avait dévoré des centaines de vieux bouquins , tout ce qui était imprimé . il attendait patiemment l autobus quotidien de la tcm , ou la ctm , ou quelque chose comme ça , au bord de la route . . . abarro sourit . bah , nous autres marocains , nous avons toujours dix versions de la même histoire . c est comme la vie : on peut toujours la raconter de dix façons différentes , hein ? ouais , dit françois , pas du tout convaincu . alors , je vous emmène ce soir à asni ? franchement , non , on n a pas le temps . . . ni le coeur à faire du tourisme . bon , eh bien , allons au moins prendre un verre de thé dans le petit boui boui , là bas ? ils s attablèrent et commandèrent des berrads de thé . françois regardait le jeune professeur d un air soupçonneux . après quelques minutes à parler de marrakech et des environs , il changea de sujet . j ai du mal à croire que vous ayez vraiment entendu la vieille dame vous dire . . . enfin , cette phrase bizarre . . . abarro posa son verre et regarda françois bien en face . eh bien , refaisons l expérience ! françois soutint son regard . chiche ! quand ? ce soir même . ça tombe bien : je suis libre . il faisait nuit quand ils s installèrent dans la petite pièce . mansour abarro ferma les yeux . à sa droite , il sentait la chaleur du corps menu qui semblait palpiter comme un petit oiseau craintif ce même corps qui semblait n avoir aucune consistance quand françois lui avait présenté l écuelle . sur sa gauche , les deux français , côte à côte sur le seddari , les regardaient , lui et la vieille femme , en plissant parfois les yeux , avec un air où se mélangeaient l étonnement , la suspicion et surtout une sorte de fascination craintive . le muezzin fit entendre la prière de l isha . au moment où sa voix s estompait , mansour se leva . il avait l air troublé . eh bien , qu est ce qu elle a dit ? waw ! c est une histoire . . . comment dit on ? pleine de bruit et de fureur . et encore n était ce que le début . le début ? mansour se passa la main sur les yeux , puis esquissa un bâillement . écoutez , là , je suis épuisé . je vais aller dormir . mais si vous le voulez , je reviens demain pour la suite . françois et cécile , pris au dépourvu , ne surent que répondre . la porte de la maison se referma doucement . ils la quittèrent à leur tour et retournèrent à l hôtel . la scène se répéta plusieurs fois au cours de la semaine qui suivit . ils se retrouvaient tous dans la pièce du fond et passaient quelques heures dans un silence à peine troublé par la rumeur vespérale de la ville . mansour avait l air extrêmement concentré , françois et cécile finissaient par s assoupir sur le seddari . à chaque fois , mansour se levait après l appel à la prière et remettait l explication au lendemain . il nous fait le coup de schéhérazade . tu voulais les mille et une nuits , tu les as . moi ? mais c est toi qui voulais acheter un riad à marrakech ! un matin , alors qu ils se promenaient dans l hivernage , se demandant s il fallait raconter ce qui leur arrivait à leurs amis de france , ils tombèrent sur mansour qui marchait à grandes enjambées vers la médina , un cartable à la main . ah , voici notre conteur qui ne conte pas ! ricana françois . et qui ne s en laisse pas conter , répliqua mansour avec le sourire . on arrête la plaisanterie ? quel est le fin mot de l histoire ? mansour se tourna vers cécile . vous avez un mari qui ne sait pas donner du temps au temps . oh , vous savez , répliqua t elle , moi aussi j ai hâte de comprendre quelque chose à cette énigme . ça tombe bien , dit mansour . j ai fini par reconstituer toute l histoire . enfin , une bonne partie . nous n avons plus besoin de nos séances nocturnes . dites , dites . nous sommes tout ouïe . comme ça ? sur le trottoir ? ça manque de . . . comment dire ? de dignité . d ailleurs , j ai décidé qu il était plus simple d écrire l histoire de tayeb . tayeb ? ah oui , le fameux fils . . . mansour tapota son cartable . j ai des loisirs en ce moment , les étudiants sont en grève . chaque soir , rentré chez moi , j ai noté ce que m avait raconté la vieille dame . et puis . . . il sourit , un peu embarrassé . vous savez , j ai toujours rêvé de devenir écrivain . je m amuse de temps en temps à écrire des petites histoires , des nouvelles . . . des choses vues , comme disait l autre . parfois des poèmes . . . mais je n ai jamais pu écrire toute une histoire , avec un début , un développement , des personnages , une tin . . . et là , c est fantastique ! j ai ce qu il faut . ce que massouda m a raconté est . . . euh , à la fois poignant et . . . exemplaire , ou plutôt emblématique . ah , je ne sais pas trop quel adjectif utiliser . ça fait bizarre de . . . en tout cas , avec un arrière plan historique et ça , je sais faire , c est mon métier ! ça fera quelque chose de fort . un roman . . . françois le coupa . si je comprends bien , monsieur abarro , nous sommes dans la panade , nous nageons dans une mer de mystères déconcertants , mais tout va bien , du moment que vous allez en tirer le grand roman marocain ? j espère qu il y aura au moins des remerciements pour notre participation bien involontaire à ce rébus . mansour prit un air contrit . je ne je voyais pas comme ça . . . mais c est aussi pour vous que je fais cela . comment ça ? demanda cécile . quand vous aurez lu mon roman , vous comprendrez beaucoup de choses . et il s en alla . françois le héla . et vous l aurez fini quand , votre , euh . . . ? mansour se retourna : dans une semaine . je travaille jour et nuit . il tint parole . à la fin de la semaine , il se présenta à l hôtel au moment où les deux français prenaient leur petit déjeuner . il s installa sans façon à leur table , avala quelques raisins blancs , puis tira de son cartable une petite centaine de feuilles reliées par une spirale . sur la première page s étalait en grosses lettres le titre : histoire de tayeb . voici mon manuscrit ! françois et cécile regardèrent l objet avec méfiance . allez y , prenez et lisez ! c est votre exemplaire , j en ai un double chez moi . par contre , je n en ai qu un pour vous : ne vous disputez pas pour savoir qui sera le prem s . ou bien l un de vous pourrait faire la lecture à l autre , comme le font les couples . . . comment dit on ? fusionnels ? monsieur abarro , je suis touché de l intérêt que vous prenez au mode de fonctionnement de notre couple . mansour se leva . bonne lecture ! et n oubliez pas de me dire ce que vous en pensez ! deuxième partie histoire de tayeb . au début du siècle dernier , vers l an , le hadj fatmi arriva de fès avec femme , enfants , esclaves et serviteurs , et acheta un riad à marrakech , dans la rue du hammam . après quelques mois de préparation , quand toute sa maisonnée eut pris ses aises dans sa nouvelle demeure , il alla , seul , passer une année à agadir , dans le sud du maroc , pour y tenter une aventure inédite . il avait eu l idée , géniale ou saugrenue , d établir une série d entrepôts entre fès et n dar , une ville lointaine que les français nommaient saint louis du sénégal , des entrepôts qui assureraient un flux de marchandises entre le pays des noirs et le pays des maures , pour son plus grand profit . peut être pourrait il même se lancer dans l exportation vers l europe le dehors , disait on en passant par le port de tanger , dans le nord . le hadj fatmi , il faut l imaginer grave , un peu lent , le visage sévère et pourtant mélancolique . il n était pas grand , mais il en imposait . il portait la barbe , bien sûr , une barbe de notable ou de lettré , bien fournie et soigneusement taillée . il n avait pas encore la trentaine , mais on le croyait plus âgé . ses yeux sombres et calmes avaient quelque chose de la nuit . ils se posaient sur la personne avec laquelle il parlait et ne s en écartaient plus . pourquoi ce notable fassi , installé depuis peu à marrakech , était il allé s établir en pays berbère en toute confiance ? le jeune hadj , qui avait fait le pèlerinage avec son père , avait retenu une anecdote que lui avait racontée celui ci : après bien des tribulations , et à l issue d une entrevue qu il eut en avec des notables berbères farouchement opposés à sa politique , moulay slimane l un des sultans les plus cultivés de la dynastie alaouite se rendit à l évidence : les berbères n étaient pas ces sauvages que sa propre administration lui dépeignaient . comprenant que c était en fait ses hommes à lui qui entretenaient le désordre et l insécurité par leurs abus , il se persuada du même coup de la solidité de la coutume berbère . il se fit donc un devoir d éclairer l opinion publique par le truchement d une lettre officielle . s y adressant aux habitants de fès , la capitale de l époque , moulay slimane déclare : habitants de fès , ma foi en dieu me fait obligation de vous donner ce conseil : faites vous les alliés des berbères , si vous voulez la paix et la sécurité . ils ont des traditions et un sens de l honneur qui les prémunissent contre l injustice . et il avait ajouté cette phrase candide : au surplus , ils vivent dans la sobriété . . . excellentes raisons pour aller faire du commerce avec les soussis , ces berbères du sud . les marchandises étaient encore imaginaires au moment où fatmi arriva dans la capitale du sous . il s agissait d abord de chercher une bâtisse convenable , de la transformer en entrepôt; puis il fallait trouver des associés , embaucher des commis , jalonner des itinéraires . . . le hadj , tout à ses affaires , ne fut pas long à être affligé d une sorte de tristesse qui lui faisait pousser plus de soupirs que la piété ne le requiert . il s inquiéta de ce qu il lui semblait maigrir à vue d oeil . il lui arrivait de se tâter avec effroi l estomac : il diminuait , c était tangible . ayant pris pension dans une espèce d auberge où ne passaient que des pèlerins efflanqués et ne demeuraient que les chats , il était nourri chichement mais il était nourri . en comparaison avec ce que lalla ghita , sa femme restée à marrakech , lui faisait servir , c était l indigence . et puis , les jours s allongeant , le temps lui semblait de plus en plus long . le soir , après dîner , il s asseyait sur le seuil de la pension et regardait avec écoeurement les chats qui le considéraient avec méfiance . parfois , un de ses confrères passait dans la rue et s étonnait de le voir là , en conclave avec des félins mutiques . les deux hommes se saluaient par une volée de bénédictions et de compliments , mais le hadj sentait bien qu on le méprisait un peu de vivre comme un sans famille . un jour , alors qu il passait devant une petite échoppe , il en vit sortir une jeune fille enveloppée dans un haïk . quelque chose en lui remua . il entra dans la boutique et lia connaissance avec son propriétaire . l ombre sous le haïk revint . il s avéra que c était la fille du boutiquier , elle était nubile et ne disait mot , les yeux baissés . fatmi revint plusieurs fois faire quelques emplettes , sans grande nécessité , chez le petit commerçant , qui n était pas dupe . les deux hommes prenaient le temps de parler du temps , des affaires de ce monde et de l au delà . ils furent d accord sur ce que le hadj ne pouvait décemment mener la vie d un homme sans feu ni lieu . il épousa donc la fille du petit commerçant on se contenta de lire la fatiha , la première sourate du coran , et tout fut dit . il s installa avec elle dans une petite maison . au bout de quelques mois , ayant dilapidé une bonne partie de son capital , le hadj s aperçut que son aventure ne menait à rien . agadir n était pas l endroit idéal pour installer un comptoir bien que son nom signifiât quelque chose comme entrepôt à grain dans le dialecte local . déçu par son entreprise , ayant décidé de rentrer définitivement à marrakech , fatmi se trouva confronté à un dilemme . il pouvait , bien sûr , revenir avec sa jeune épouse berbère trottinant derrière lui . après tout , comme les hommes d ici le répètent souvent : la chari a nous en permet quatre ! mais il ne voulait pas encourir les foudres de lalla ghita , qui était tille de grande famille et qu il aimait beaucoup . elle avait fermé les yeux sur ce mariage lointain , dont elle avait entendu la rumeur , mais il n était pas question d introduire une rivale sous son toit . que faire ? il pouvait chasser la jeune femme , qui ne lui avait pas donné d enfant , et s en aller . mais fatmi , qui avait bon coeur , répugnait à une mesure si radicale . il alla donc voir son beau père , et lui offrit une certaine somme d argent s il consentait à reprendre sa fille sous son toit . tout serait fait selon les règles . le petit commerçant savait bien , lui aussi , que le hadj fatmi pouvait d un seul mot répudier sa femme et prendre le large . il comprit sans peine que son gendre lui faisait une proposition qu il n avait pas les moyens de refuser et que , d une certaine façon , il était l obligé de cet homme qui semblait solliciter une faveur . ravalant sa fierté naturelle de soussi , il leva les yeux au ciel et soupira : ma cha allah ! les deux hommes , s étant ainsi déchargés sur dieu de leur responsabilité , restèrent un instant silencieux . puis hadj fatmi se leva et prit congé , en laissant une bourse bien garnie sur la petite table où le thé refroidissait . le soir même , la jeune femme revint sous le toit de son père , accompagnée jusqu à la porte de la maison par celui qui n était plus son époux . il s éclipsa dès que la porte se fut ouverte dans un grincement sinistre . le père s écarta pour laisser entrer sa fille , puis il referma avec soin . ils n avaient pas échangé une parole . on avait entre temps ajouté un matelas dans la petite chambre où dormait toute la fratrie . la vie reprit comme si l épisode de l homme venu de marrakech avait été un songe . . rentré à marrakech , le hadj fatmi reprit ses voyages incessants entre la cité du glaoui et sa ville natale de fès . s il était absorbé par ses affaires , il n en était pas moins sensible au cours de l histoire . les événements se précipitaient . etant cousin du ministre des dépenses de l empire chérifien , il l accompagna , sur ses instances pressantes , à la conférence d algésiras qui se déroula en l an de ère chrétienne . il ne participait pas aux réunions elles mêmes , qui se tenaient à l hôtel reina cristina , sur les hauteurs de la ville . étant libre pendant ces longues heures , il avait pris l habitude de se rendre dans un parc avoisinant planté d acacias et d écrire de longues lettres à ses hommes de confiance , ceux qui faisaient fructifier ses affaires en son absence; mais il était de tous les conciliabules de la délégation chérifienne . ces messieurs gravissaient parfois à petits pas l une des collines qui surplombent algésiras . de là , ils pouvaient voir , à l horizon , la masse sombre de l afrique , à la fois proche et lointaine , qui semblait être une forteresse inexpugnable . quand la brume envahissait le détroit , ce n était plus qu une ligne de crête déchiquetée qui marquait au loin la présence d un autre continent . le leur . eh bien , si ahmed ? eh bien , si mohammed ? fatmi tend l oreille . les représentants du maroc se taisent , le coeur lourd . l avenir ne présage rien de bon . hier , le représentant belge ou était ce le polonais ? leur a fait remarquer , en tirant quelques bouffées de son cigare et en désignant au loin une pauvre embarcation que battaient cruellement les flots , qu ils étaient , eux les marocains , les seuls africains à mener eux mêmes leur barque . il riait , content de sa trouvaille . cette image leur est restée dans la mémoire . était ce un compliment ? une menace ? en tout cas , c est exact . en ce début de siècle , leur pays , où règne moulay abdelaziz , est l un des rares d afrique à être indépendants , à ne pas être sous la coupe de londres , de paris , de berlin ou d istanbul . mais chacun sait que la fin est proche . depuis plusieurs années , tout va de mal en pis . lorsque moulay al hassan , le dernier des grands sultans féodaux , est mort en , le vizir ba ahmed a fait introniser moulay abdelaziz , qui n avait que quatorze ans et qui , d ailleurs , n était pas l aîné . lorsque ba ahmed est mort en , le jeune sultan s est emparé des biens du grand vizir c est l usage et s est lancé dans des dépenses effrénées . alléchés , les marchands étrangers sont accourus . on a vu alors des scènes étonnantes dans les palais ancestraux des alaouites : le sultan fait du vélo dans les cours intérieures , il se passionne pour la photographie , il acquiert des automobiles , les premières du pays . les caisses se vident . qu importe ! on empruntera , on lèvera de nouveaux impôts , on refusera d honorer les dettes . . . le makhzen , c est moi ! la sécheresse ravage périodiquement le pays , les soldats désertent et rejoignent leurs tribus quand ils ne se lancent pas dans le banditisme , l insécurité croît . eh bien , si ahmed ? eh bien , si mohammed ? qu est devenu le brigand untel ? on l a mis en cage . . . le maroc se désintègre . le maroc ? ce n est plus qu un grand bluff selon le correspondant du times de londres . et puis , il y a les puissances , les étrangers , qui piaffent d impatience aux frontières qui n en sont pas vraiment; sur les confins , comme dit la chronique . au nom de quoi des hommes s arrogent ils le droit de pénétrer un territoire qui n est pas le leur ? c est ce que pensent peut être les membres de la délégation chérifienne regardant la ligne grise du rif . leur pays est devenu un fondouk où l on entre sans gêne . le mars de l année précédente , le kaiser guillaume ii a débarqué à tanger pour soutenir les droits du sultan . auparavant , roosevelt avait envoyé une escadre dans le port de tanger . il est vrai que c était pour une autre raison : le consul américain perdicaris et son gendre avaient été enlevés par le fameux raïssouni chérif idrisside et brigand qui réclamait une rançon de soixante dix mille livres sterling et . . . sa nomination au poste de gouverneur des tribus du nord ouest . le soir tombe , il est temps de rentrer à l hôtel reina cristina , pour le dîner . le hadj fatmi se contente d une soupe légère . la conférence d algésiras ne fut qu un moment du troc planétaire qui se mettait en place depuis des années . bon appétit , messieurs ! la france ayant compris que la conquête du maroc ne pouvait être imposée aux puissances , il s agit de troquer . l allemagne obtiendra une partie du domaine congolais de la france en . l angleterre a les mains libres en egypte depuis l accord franco anglais de , l italie en tripolitaine depuis . les mains libres . . . c est la formule consacrée . elle fait penser à un partage de butin . fatmi a un éblouissement , il s agrippe à la table sur laquelle son assiette de soupe refroidit . de façon absurde , un verset du coran lui revient en tête . ils t interrogent sur les dépouilles . dis : elles reviennent à dieu et au messager . c est la sourate dite le butin ou les dépouilles . le prophète aurait il pu concevoir qu un pays musulman allait devenir un jour dépouilles et butin ? la france reçoit le maroc , mais l angleterre y a mis une condition : le nord du pays reviendra à l espagne . et londres jouira de quelques privilèges dans l empire chérifien . tanger reste ville internationale , en attendant qu on se mette d accord sur sa destination . les dépouilles . . . la banque du maroc passe sous le contrôle de la banque de paris et des pays bas . l argent , toujours l argent . . . c est comme cela qu ils ont mis à genoux l empire fondé par idris , mille ans plus tôt . au nom de quoi des hommes s arrogent ils le droit de pénétrer un territoire qui n est pas le leur ? . en cette année , le hadj a quarante deux ans , c est un homme dans la force de l âge , enraciné dans sa ville d adoption , solidement installé dans sa vie bien réglée . tout cela n est qu illusion , qu apparence . l histoire va balayer ces étais et ces poutres comme fétus de paille . ce jour là , le hadj fatmi sort de son antique riad , ferme la porte à double tour les femmes et les enfants resteront cloîtrés jusqu à son retour et se dirige vers le souk à petits pas bien mesurés . en chemin , il médite , à peine sensible aux signes de respect que lui adressent les hommes qu il croise ou les boutiquiers qui le voient passer du fond de leur échoppe . parfois , il récite à voix basse quelques versets du livre saint . après tout , il descend d une longue lignée de lettrés , il est membre d une confrérie religieuse qui se réunit régulièrement pour des séances de dhikr . le soir , dans la petite chambre du fond , qui lui sert d étude , il compulse des corans vénérables . marchand et lettré , il n y a là rien de contradictoire . le prophète n a t il pas dit : le marchand sincère et de confiance sera parmi les prophètes , les justes et les martyrs ? c est une profession honorée par l islam dont elle assure l expansion par ses entreprises en pays infidèle , en afrique notamment . la pression des chrétiens aux frontières du pays inquiète le hadj , mais plus encore , elle le plonge dans une profonde perplexité . depuis la conférence d algésiras , depuis son séjour mélancolique au reina cristina , les questions ne cessent de le tourmenter . ne sommes nous pas en dar el islam , maison d islam , terre pacifiée ? ce sont donc les contrées d où viennent ces infidèles , l espagne , la france , l angleterre , ce sont ces pays là qui sont dar el harb , orbe de guerre , terres à conquérir et peuples à convertir , ce sont nos cavaliers , dressés sur leurs éperons , le sabre brandi au dessus de la tête , qui devraient être en train de galoper en direction de leurs campements ou de leurs forteresses , irrésistibles , invulnérables , invincibles . le rythme envoûtant de la e sourate résonne dans sa tête . ses lèvres tremblent , forment les mots . . . oua l aadiyaati dhabha . . . les coursiers haletants font jaillir des étincelles sous les coups de leurs fers , soulèvent des nuages de poussière , surprennent l ennemi à l aube , fondent sur lui . . . mais non ! aujourd hui ce sont leurs coursiers qui piaffent autour de nos campements , ce sont eux qui bientôt fondront sur nous . c est le monde à l envers . ce sont peut être les signes de l heure . l apocalypse est proche . le hadj fatmi pense à ses enfants , mohammed , venu au monde au tournant du siècle , aïcha et le petit dernier , aziz , qui a vu le jour il y a quelques mois . que sera leur destin , quelle vie sera la leur , dans ce temps de grande incertitude ? et puis , il y a tayeb . . . un jour , un messager était arrivé dans la me du hammam , à dos de mule , portant dans un couffin un bébé enveloppé dans des couvertures . lorsque fatmi était venu à la porte , intrigué , quelques phrases du messager avaient suffi : le bébé était son fils , son épouse berbère d agadir , que personne ne savait enceinte au moment de la répudiation , était morte en couches et le père de celle ci avait jugé qu il valait mieux envoyer l enfant , après quelques mois en nourrice , à son riche géniteur . au moins aurait il chez lui une vie aisée . ghita , l épouse de fatmi , s était réjouie de ce don du ciel et avait élevé tayeb comme son ms . c était elle qui lui avait donné son prénom . pauvre hadj fatmi ! s il savait . . . massouda , la petite esclave noire qu il regarde parfois avec une affection amusée et que , le plus souvent , il ne voit pas , absorbé par ses soucis , la petite esclave qui voit l avenir mais ça , personne ne le sait , elle aurait pu lui souffler à l oreille qu il n a pas à se soucier pour mohammed , qui prolongera la lignée avec deux jumeaux , tous deux vigoureux et promis à ce que les mortels appellent un bel avenir mais ceux qui flottent dans l avenir éternel savent que cela ne veut pas dire grand chose , et que les enfants des jumeaux formeront le visage de ce pays , à la fin de ce siècle , un visage si familier et si différent à la fois que hadj fatmi en serait saisi d étonnement . elle pourrait lui dire qu il n a pas non plus à s inquiéter pour la petite aïcha , qui vivra sa vie de femme , mariée tôt , régnant sur sa petite maisonnée et qui rendra l âme sereine , dans la certitude qu il n y a pas d autre existence possible que celle là . hélas , elle aurait dû aussi lui révéler que le beau aziz allait succomber à un mal qui fit des ravages pendant des siècles , qui répandait la terreur et que les marocains ne savaient combattre que par un redoublement de piété . et surtout , comment aurait elle pu , sans que sa voix frémisse , lui parler de tayeb , son préféré , le fils de la berbère , mais aussi de l arabe fassie et d elle même , l africaine tayeb aux trois mères qui sera ballotté par ce siècle de violence , tayeb auquel elle sera liée par un serment qui l empêchera de quitter le monde des apparences . . . elle n aurait pu continuer , les larmes lui auraient brouillé la vue . la petite esclave pleure souvent , en silence , en secret . l âme universelle , qui lui révèle par bribes ce qui sera , lui met souvent du vague à l âme , tant sont tristes les tribulations de l homme . elle aurait pu souffler au moins une partie de tout cela à l oreille de son maître . c eût été peine perdue . il ne l aurait pas laissée finir , il aurait grommelé quelques mots , pressentiment ou mauvais rêve , et , s ébrouant , aurait prononcé à voix haute l invocation rituelle : il an a chaytan ! maudit soit le diable ! alors elle se tait . que l inexorable s accomplisse . mektoub ! son maître , elle l aime autant qu elle le craint . ce sentiment mêlé , c est aussi celui qu inspire le sultan à ses sujets , cela s appelle hiba , c est la plus forte des imprégnations mentales de ce pays . parfois , quand il est de bonne humeur , le hadj fatmi s écrie : mon enfant , demain , dès l aube , viens au chevet de mon lit . reste debout et ne dis mot ! il faut que tu sois la première chose que je verrai quand j ouvrirai les yeux . une journée qui commence par la contemplation de ta gentille frimousse ne saurait être perdue . la maîtresse de massouda , lalla ghita , sourit de cette plaisanterie convenue . si la petite esclave est à portée de ses doigts , lalla ghita lance la main et la pince très fort , pour qu elle n oublie pas quel est son rang . la jeune femme baisse la tête , terriblement flattée , même si , en même temps , la douleur lui met les larmes aux yeux . lalla ghita fait semblant de gronder son mari . voyons , el hadj , massouda est noire comme une olive , comment pourrait elle illuminer ton jour ? et il répond invariablement : elle est noire , mais son coeur est d or et son âme est pure . ce jour là , il est donc sorti de son antique maison , a fermé la porte et maintenant il marche en direction du souk . un sentiment de malaise s empare peu à peu de lui . ce jour ci est différent de tous les autres , il le sent , mais il ignore pourquoi . bien sûr , il sait que le pays est en proie à de graves difficultés , il sait que l anarchie menace , que des tribus rebelles campent autour de fès , que la france et l espagne se font chaque jour plus menaçantes . mais marrakech est inviolable , c est une ville mystique placée sous la protection de dieu . l agitation du souk est inhabituelle . c est comme si les hommes , requis par une querelle plus importante que leurs transactions quotidiennes , s étaient fondus en un seul corps pris de fièvre . au détour d une ruelle , il les voit . il s arrête , pétrifié . ce sont quelques hommes vêtus d un uniforme , ils ont le teint pâle et le regard bleu et conquérant . ce sont des français , des chrétiens . des chrétiens en terre d islam ! bien sûr , il fallait s y attendre depuis algésiras . mais les voir dans sa ville ! le hadj est cloué au sol . doit il avancer ? doit il reculer ? il cligne les yeux , murmure machinalement quelques versets du coran , mais ne bouge pas . des cavaliers apparaissent au coin de la ruelle , qui semblent se gêner mutuellement tant l espace est mesuré . ils se dirigent vers lui à petite allure . orsini , qu est ce que c est que ce vieux kroumir au milieu de la rue ? vous parlez leur langue , non ? faites le déguerpir ! le dénommé orsini crie : balek ! balek ! le hadj fatmi ne bouge pas . balek ! balek ! les cavaliers sont maintenant à sa hauteur . ils essaient de le contourner , mais la ruelle est trop étroite . le poitrail du cheval que monte le dénommé orsini le heurte à l épaule et le déséquilibre . le hadj fatmi tente de se raccrocher à quelque chose , mais ses mains agrippent le vide et il s effondre dans la poussière , sans grâce , comme un sac de son chu d une carriole . au dessus de lui , il aperçoit des jarrets et des sabots qui l évitent tant bien que mal et parfois l atteignent . une estafilade apparaît sur sa pommette droite , quelques gouttelettes de sang en sourdent . il croit entendre des éclats de rire qui sonnent étrangement , comme s ils étaient déformés par l allongement incongru du temps , par la déformation de l espace c est peut être parce qu ils sont en mouvement et qu il gît , lui , sur le sol . l instant d après , la petite troupe a disparu . l homme reste étendu quelques instants au milieu de la ruelle . son coeur bat à tout rompre , sa respiration est saccadée , un filet de sueur court le long de son dos . puis il se relève , raide comme un automate , les yeux écarquillés , et revient vers son riad , d un pas mécanique . il n a rien acheté , il a même oublié pourquoi il est sorti . il rentre les mains vides , mais il ne s en rend pas compte tant est grande sa détresse . une larme perle au bord de son oeil gauche . ferme la porte derrière moi , ordonne t il à massouda d une voix rauque . il traverse la petite cour , sans voir le bigaradier , et entre dans la petite pièce du fond . il passera la journée assis sur son tapis de prière , le corps immobile , comme rigide . il renverra d un geste les plats que lui apportera massouda envoyée par lalla ghita . vers la fin de l après midi , il se vêtira entièrement de blanc , en signe de deuil . le sang macule encore sa pommette , mais il ne l essuie pas : qu il reste témoignage du blasphème . ses doigts glissent sur les grains de son chapelet . il murmure : ya latif ! ya latif ! à tayeb qui est apparu , craintif , dans l entrebâillement de la porte , il ordonne de lui tendre un des corans qui ornent l étagère . tayeb lui tend le livre sacré et s éclipse . le père appuie ses lèvres contre la couverture du livre , le porte à son front , puis le repose sur le tapis . il ferme les yeux et s abîme en prière . toute la maison s est tue . le hadj fatmi murmure quelques mots d une voix tremblante . seule massouda , invisible dans un recoin de la pièce , les entend , le coeur pétrifié . ouqsimou yamînan . . . je jure . . . il vient de faire un serment solennel à dieu , un serment dont il est impossible de se délier : il ne sortira plus de sa demeure tant que les mécréants occuperont les rues de sa ville , les terres de son pays . au moins , il est sûr que leurs pieds ne souilleront jamais son riad lui même . il sait que ce sont les terres qui les intéressent , pas les maisons . nous sommes en . le hadj fatmi a tenu parole . il est mort l année où ses petits fils ont vu le jour . il n eut pas le temps de les connaître , de les voir grandir , de leur apprendre les versets du coran . le reste de sa vie s est consumé en prières , en silences hébétés interrompus par de violentes diatribes lorsqu il discute des événements avec un visiteur . à ses fils , il n a plus parlé dès qu ils ont eu l âge de raison , ils ont fait ce qu ils voulaient . a tayeb , qui insistait un jour pour obtenir de son père un conseil , il répondit : notre génération n a pas su défendre ce que nos ancêtres ont conquis , bâti ou préservé . nous n avons plus rien à dire . . tayeb se leva à l aube , sortit du riad sans réveiller personne et harnacha une mule . il n avait pu fermer l oeil de la nuit . la veille , un de ses lointains cousins , rencontré au souk , lui avait parlé de terres qui appartenaient à leur famille mais sur lesquelles des chrétiens allaient s installer . il lui avait indiqué très précisément où se trouvaient ces terres . le jeune garçon chemina dans l aube naissante pendant une bonne demi heure . puis il attacha sa mule près d un arbuste et fit le reste du chemin à pied . la première chose qu il vit , ce fut une clôture . il ne se souvenait pas d avoir jamais vu pareille chose . des piquets fichés en terre , à distances régulières , le long desquels couraient trois lignes parallèles de fils de fer . étonné , inquiet , il passa la main sur la plus haute des lignes . le contact était froid et déplaisant . étranger , pour tout dire . il entendit un chien aboyer , au loin . il marcha le long de la clôture pendant quelques minutes . puis il s agenouilla , passa la main sous le fil de fer et toucha du bout des doigts la terre . s enhardissant , il forma de ses doigts un cône à peu près rigide , l enfonça dans le sol et ramena , de son côté de la clôture , une petite motte de terre . il la huma , la malaxa un peu et puis l effrita à ses pieds . de grosses larmes se mirent à couler sur ses joues . tayeb n avait plus pleuré depuis sa petite enfance . il eut honte de ses larmes . son chagrin se transforma en rage muette . il retrouva sa mule près de l arbuste . il la monta de nouveau et prit le chemin du retour , pensif , accablé . le soleil levant commençait à réchauffer la terre . cette terre qui n appartenait plus à sa famille . . assise dans un coin de la pièce , les yeux baissés , attentive à ne pas se faire remarquer , massouda retient son souffle . les deux hommes qui sont entrés alors qu elle nettoyait un petit pan de mur jaune ne semblent pas l avoir vue ce sera ainsi toute sa vie , elle gardera cette faculté d apparaître et de disparaître comme un djinn , on la regardera sans la voir ou alors on croira la voir alors qu elle n est plus là . le hadj fatmi et son voisin , si debbagh , sont en pleine discussion . debbagh a toujours montré beaucoup le respect pour le maître de massouda , plus riche et plus âgé que lui , mais aujourd hui , il lui parle d égal à égal . le hadj fatmi , qui semble être sorti de sa torpeur , prêche la résistance . dès la signature du traité de protectorat , des foyers d insurrection sont apparus dans le pays . en avril , fès se soulève . l insurrection s étend à toute la région . dans le sud du pays , ahmed el hiba , fils du grand chef saharien ma el amine , fédère plusieurs tribus . mais au nord de marrakech , à quelques kilomètres de ce riad où les deux hommes s entretiennent , l armée française dirigée par le général mangin remporte une victoire éclatante sur les partisans de el hiba , qui se dispersent et se replient vers le sous . on est en septembre . au cours des six premiers mois du protectorat , les français ont été surpris par l ampleur de la réaction marocaine . que croyaient ils donc ? bougonne le hadj fatmi . nous prenaient ils pour des brebis ? nous résisterons et nous les renverrons chez eux . son ami debbagh hausse les épaules . et après ? devons nous retomber dans notre sommeil ? l autre sursaute , outré par le mot . sommeil ? nous vivons selon la loi de dieu et nous conservons les traditions de nos ancêtres . tu appelles ça dormir ? les temps changent , nous ne bougeons pas . la loi de dieu est immuable . certes , mais le monde ne l est pas . ce n est pas avec le seul coran que nous défendrons notre honneur . . . quel sacrilège ! ce n est pas non plus avec les sabres de nos ancêtres que nous restaurerons la grandeur de notre pays . il nous faut des routes , des ports , des fabriques . qu est ce qui te fait croire que les chrétiens vont construire ici des routes , des ports et des fabriques ? ils l ont fait partout où ils se sont installés . ah oui ? et une fois qu ils auront construit tout cela , il suffira de leur demander de s en aller ? et surtout , qu ils laissent tout en place en pattant . . . debbagh hoche la tête . pourquoi pas ? on verra plus tard . mais ce n est pas cela le plus important . le plus important , c est que ça évolue ici . il se touche le front de l index . l autre le regarde sans paraître comprendre . debbagh pousse un soupir . je te le répète : le monde change . on ne peut plus le comprendre avec notre mentalité d hier . pour le comprendre , il faut mettre la main à la pâte . il faut voir , chez nous , comment fonctionne un port moderne . il faut que nous travaillions dans des usines , de nos propres mains . il nous faut conduire nous mêmes ces . . . comment appelle t on cela ? ces automobiles . mais pourquoi ? nous avons vécu mille ans sans tout cela ! pourquoi vouloir copier les chrétiens ? debbagh se penche vers lui en souriant . tu oublies que ce sont eux qui nous ont copiés , il y a six siècles . ce sont eux qui sont venus chercher la science là où elle était : chez nous , en andalousie . chez nous ! ne possèdes tu pas encore la clé de la maison de tes ancêtres , à cordoue ? ils ont copié notre savoir . c est ce qui leur a permis d avancer quand nous nous sommes assoupis . et tu vois aujourd hui le résultat : ils sont ici , à marrakech , avec leurs armes modernes . nous n assiégeons pas paris ou madrid : ce sont eux qui nous assiègent . n y a t il pas une leçon à en tirer ? tayeb vient d entrer et s assoit dans un coin . debbagh lui sourit . le jeune garçon ne perdra rien du reste de la discussion . massouda s éclipse sans qu on la remarque . . tayeb sait lire et écrire l arabe . il apprend maintenant le français . il lit ce qui lui tombe sous la main . il ne comprend pas tout , mais il saisit le sens général de ce que ses yeux dévorent . des bribes de phrases subsistent dans sa mémoire , elles s accolent à d autres bribes , à des noms de lieux , des patronymes , des sigles commerciaux . il ne perd aucune des discussions qui se déroulent dans la chambre du fond , où il lui arrive maintenant de s endormir . c est devenu sa chambre , en quelque sorte . il y étudie , rêvasse . . . et se pose des questions . pourquoi les français sont ils au maroc ? ont ils mis pied à terre sur une île inhabitée ? ont ils borné les ares vides du désert ? se sont ils installés sur un territoire où sont les lions , sur l aire de parcours d une tribu nomade , sur une terra nullius ? lyautey : nous avons trouvé ici un etat constitué , avec son souverain , son gouvernement , ses institutions politiques , économiques et culturelles et sa diplomatie . pourquoi les français sont ils au maroc ? clemenceau : n essayons pas de revêtir la violence du nom hypocrite de civilisation . c est la négation du droit . jaurès tonne . le colonialisme est une affaire dreyfus permanente . la conquête du maroc est une opération d un autre âge . clemenceau , encore : on commence par les missionnaires , on continue par les militaires , on finit par les banquiers ! sur ce point , le tigre se trompe : pour ce qui est du maroc , c est par la banque qu on a commencé . plusieurs années avant cette belle harangue , le sultan a été obligé de contracter un emprunt auprès de la banque rothschild , gagé sur le produit des douanes , pour payer les cent millions de francs or réclamés par l espagne comme indemnité de guerre . une guerre qu elle avait elle même déclenchée , en . . . pourquoi les français sont ils au maroc ? l or . le fer . le cuivre . le plomb . le zinc . le manganèse . pourquoi les français sont ils au maroc ? il n y a pas de réponse à cette question . il y a cent réponses , mille réponses , il y en a autant qu il y a d individus qui s agitent , qui argumentent , qui raisonnent , qui confèrent , qui débattent , qui réclament , qui complotent de l autre côté de la méditerranée . et de ce côté ci de la mare , il y a autant de réponses qu il y a de stupeur navrée ou d abattement fataliste ou de curiosité pleine de rêves . . . les textes , eux , sont clairs . quel est l objectif du traité de fès ? les réformes . qu est ce que cela veut dire ? le développement économique du maroc . ça , on sait ce que cela veut dire . alors , sous l impulsion de lyautey , on construit des routes , des ports , des chemins de fer , des barrages . . . les paysans qui , depuis des siècles , refont les mêmes gestes , prononcent les mêmes incantations pour arracher à la terre une maigre subsistance voient arriver de nouveaux voisins , les colons . chaque mois , trois mille français débarquent au maroc . des décennies plus tard , l un d eux jettera à la face de tayeb cette phrase qui se voulait sans réplique : qui a planté les orangers , dans ce pays ? et encore : sans nous , où en seriez vous ? très rapidement , l agriculture coloniale occupe une grande partie des terres fertiles , les européens y développent des cultures destinées à l exportation . la hausse des prix agricoles mondiaux enrichit les colons . le fellah , lui , ne produit pas grand chose . le berger ne peut plus conduire ses troupeaux là où il le voudrait . des clôtures lui montrent qu il est en étrange pays dans son pays lui même . du côté de khouribga , des engins modernes fouillent la terre et lui arrachent le phosphate qu elle abrite depuis cent millions d années . pour organiser cela , les français ont créé en l office chérifien des phosphates . chérifien . tous les dirigeants en sont français . tous les ingénieurs sont français . tous les contremaîtres . . . on note quelques exceptions chez les contremaîtres : certains sont espagnols . le développement économique se fait sur le littoral atlantique près des ports et sur les voies de communication qui mènent aux plaines fertiles et aux gisements miniers . c est tout le pays qui semble basculer vers la côte atlantique . le maroc des français , le maroc moderne , est tourné vers le grand large . il faut être absolument casablancais . le petit riad de la rue du hammam passe dans les oubliettes de l histoire . une nouvelle expression apparaît : le maroc utile . n s agit des régions qui contiennent des richesses que des comptables compétents désignent sur les cartes et que des ingénieurs font rendre au sol; richesses agricoles , hydrauliques , minières . le maroc utile . les neiges éternelles sont inutiles . le sable du désert est inutile . le ciel étoilé est inutile . les gros colons , les banquiers , les industriels mènent la danse . ils regardent de haut les petits blancs , commerçants , artisans , contremaîtres , débris d empire , souvent corses . les petits blancs , quant à eux , méprisent les indigènes . qui n ont que le sol sous eux . c est la société coloniale . il y a sans doute des exceptions , mais elles ne comptent guère . les français sont au maroc . le maroc est aux français . tayeb se demande où il est dans ces deux phrases dont il comprend mal la syntaxe . quelle est sa place dans la géographie qui en résulte ? . tayeb se tient debout . il vient prendre congé . le père est assis en tailleur sur son tapis de prière , dans la chambre du fond , les yeux dans le vague . son pouce court sur les grains du chapelet qu il tient à la main droite . père , je vais aller dans le nord , dans la montagne des rifains , pour répondre à l appel au djihad . le hadj ne répond pas . il reste perdu dans son rêve ou dans sa prière . tayeb répète sa phrase . lentement , le père lève la main et la tend à son fils qui se penche pour y appuyer les lèvres . tayeb a la bénédiction de son géniteur . une larme coule sur la joue du hadj . c est la deuxième fois de sa vie adulte qu il pleure . il a pleuré le jour de son humiliation sous les sabots des chevaux des infidèles . maintenant , c est en regardant son fils . qu est ce qui gonfle son coeur ? est ce l appréhension ou la fierté ? la tristesse ou la joie ? tayeb quitte le petit riad un matin , à l aube , sans rien dire à sa mère à celle qu il croit être sa mère . le hadj saura lui expliquer , la consoler . . . il se joint à des marchands qui se rendent à fès en groupe , à dos de mulet . il reste quelques jours dans l antique maison de sa famille , où habitent ses cousins , puis prend le chemin du nord après s être assuré , dans une mosquée de fès , de contacts dans le rif . il arrive dans la montagne en . personne ne s étonne de voir ce fassi ou est il de marrakech ? se joindre aux rudes rifains : tout cela se fait au nom du prophète . la bataille d anoual sera son baptême du feu . il fait partie de l un des groupes qui attaquent les avant postes espagnols , ces échardes insupportables plantées dans la chair blessée de la oumma . c est la e nuit du ramadan , la nuit sacrée , quelques heures chaudes et lourdes qui décideront de tout . des versets du coran lui reviennent en mémoire alors qu il regarde le ciel sombre où la lune n est qu un minuscule filet de lumière . nous l avons révélé au cours de fa nuit sacrée . comment te faire entendre ce qu est ra nuit sacrée ? elle vaut mieux que mille mois . les anges et l esprit descendent sur terre par ordre de leur seigneur pour accomplir le destin . elle est paix et salut jusqu au lever du jour . on la nomme la nuit du destin ; c est plutôt la nuit de la majesté divine . finalement , raisonne tayeb en serrant son fusil , c est la même chose . l homme qui est assis à côté de lui , un jeune rifain qui parle un arabe châtié , sans doute appris à fès , murmure : mourir cette nuit ci , en répondant à l appel au djihad , c est l assurance d aller au paradis de dieu . tayeb hoche la tête , sans répondre . il se méfie de ces croyances qui semblent vouloir forcer la main du seigneur . qui peut savoir ce qu il y a dans l au delà ? lui , il est venu se battre ici , il a dit à son père qu il allait au djihad , mais il serait quand même venu si les fqih n avaient rien demandé . il pense au hadj fatmi , le séquestré volontaire . il pense avec colère au jour où son père a été humilié . même si le patriarche n en a pas parlé à ses enfants , ceux ci ont recueilli les confidences de lalla ghita , qui a soigné la blessure à la pommette du hadj , ils ont su ce qui s était passé . tayeb a vu son vénérable père s effondrer dans la poussière et les chrétiens s en aller au galop . peut être ont ils ri , peut être se sont ils moqués de cet indigène si pataud ? qui sait si lalla ghita a dit toute la vérité , ou si son époux ne lui a pas épargné quelques détails ? qui sait s il n y a pas eu des coups de cravache , des insultes . . . des crachats ? toutes ces figures de l humiliation dansent dans la tête de tayeb quand il ferme les yeux . c est pour ça qu il est là . la bataille d anoual a commencé , mais tayeb ne le sait pas . pour lui , il s agit de faire le coup de feu , rien de plus . il ignore que les avant postes sont partout bousculés , les voies de communication de l ennemi coupées , leurs courriers interceptés . quand les espagnols se risquent à envoyer des patrouilles , elles ne reviennent pas . vingt six mille espagnols sont assiégés par mille cinq cents rifains , qui ne se savent pas si peu nombreux . sylvestre panique . il hisse le drapeau blanc , lui , le fier hidalgo , lui qui affectait de mépriser ces montagnards frustes , à peine des hommes . abdelkrim lui envoie des hommes sans armes , pour parlementer . ils sont massacrés . abdelkrim blêmit quand on lui rapporte cette traîtrise incompréhensible des espagnols . il donne des ordres clairs : c est la guerre à outrance . pas de quartier . le lendemain , au petit matin , tayeb a la surprise de voir surgir abdelkrim lui même dans le petit bivouac où il se tient avec ses compagnons . il ne l avait encore jamais vu . il est un peu déçu . quoi ? c est lui , abdelkrim , cet homme de petite taille , vêtu d une djellaba couleur de hérisson , une cape noire jetée sur ses épaules ? mais bientôt il est subjugué . le chef rebelle parle net , sans s encombrer de proclamations ronflantes . il va droit au but : voilà ce que nous tentons de faire , voici votre rôle , vous devez attaquer à telle heure , de telle façon . à ceux qui lui posent des questions , il répond sur un ton tranquille , en les regardant droit dans les yeux . le tout n a duré que quelques minutes , abdelkrim et les hommes qui l entourent sont déjà partis . en début d après midi , conformément aux instructions d abdelkrim , le groupe de tayeb passe à l attaque . le fils du hadj fatmi rampe , invisible , vers le petit fortin où se terrent des espagnols et des regulares . du coin de l oeil , il voit ses compagnons progresser lentement vers le petit mur qui marque l enceinte du camp . quand tous les hommes sont arrivés sous le muret , ils font une pause , se consultant du regard . puis , sur le geste de l un d entre eux , ils se dressent , franchissent l obstacle et courent vers les espagnols en hurlant . tayeb crie lui aussi à gorge déployée , sans savoir pourquoi , pris dans l excitation , la peur , la haine . il ne se rend même pas compte qu une balle a effleuré sa jambe gauche , au dessus du genou . il saigne mais il continue de courir . les coups de feu crépitent , des hommes tombent , les autres se ruent de plus belle sur l ennemi , c est bientôt un corps à corps sanglant où les rifains , agiles du poignard , vifs , enragés , ont rapidement le dessus . toute la garnison est massacrée . les ordres d abdelkrim sont simples : le groupe de tayeb doit rester là , en surplomb d un chemin gui mène vers anoual . ils ne doivent plus bouger . leur rôle est de surveiller le chemin , de le barrer aux renforts éventuels que pourraient envoyer les espagnols . pour tayeb , la bataille d anoual s arrête là , dans ce petit fortin qui sent la poudre , la poussière et la mort . il apprendra plus tard que d autres fortins sont tombés autour d anoual . les pertes espagnoles sont élevées . le général sylvestre s affole , réclame des renforts qui n arriveront jamais , puis finit par donner le signal du repli . c est la débandade . les espagnols tentent de fuir en direction de melilla . leur harnachement entravant leur course , ils jettent armes et munitions pour mieux courir , mais le rifain court plus vite qu eux : il connaît chaque vallon , chaque piste , chaque rocher . des regulares d origine rifaine se retournent contre leurs chefs . la confusion règne . partout la mort guette . la montagne semble s être mise en marche . elle grouille d hommes surgis d on ne sait où et qui avancent sans répit , enivrés par l odeur de la poudre , avides de pillage , hurlant d excitation . cette déferlante poussiéreuse emporte tout devant elle . les espagnols , rendus tous par la soif et la peur , sont pris dans la nasse . ils tentent de négocier . peine perdue . ils se précipitent alors dans des ravins , dans des passages étroits où les attendent , embusqués , le poignard à la main , leurs ennemis dont le nombre et l ardeur semblent décuplés . le général sylvestre , après avoir remis à son ordonnance ses décorations et ses insignes d aide de camp du roi , fait le signe de la croix et se tire une balle dans la tête . les rifains ont gagné la bataille d anoual . tayeb ne s en rendra compte que quelques jours plus tard . sa blessure à la jambe s étant infectée , il a dû rapidement revenir à fès , dans la maison ancestrale . il a été reçu en héros , ses cousins lui ont montré des journaux , des proclamations affichées ici et là . son oncle le serre dans ses bras . à ce moment précis , à quelques centaines de kilomètres de là , massouda a poussé des youyous de joie dans le riad de la rue du hammam . lalla ghita l a grondée et a fait mine de vouloir lui tirer les cheveux . qu y a t il donc à célébrer , petite écervelée ? mon fils tayeb . . . lalla ghita tolère que la petite esclave nomme ainsi son propre fils du moins , son fils adoptif . cette annexion l amuse plus qu elle ne la fâche . a t on jamais vu un enfant avoir trois mères ? eh bien , quoi , ton fils tayeb ? oulidi , oulidi . . . il est à fès dans la maison de mon seigneur le hadj . il a remporté une grande bataille sur les kouffar . . . lalla ghita se tait , indécise . dans la chambre du fond , le hadj n a rien perdu de l échange . il a toujours eu la conviction que la petite esclave au coeur d or et à l âme pure a un don , qu elle peut voir par delà les montagnes et les mers . tayeb est vivant et victorieux , dressé haut et vigoureux comme le bigaradier . cette fois ci , le hadj ne pleure pas . mais son coeur bat à tout rompre . . dès sa blessure guérie , tayeb est revenu dans le rif . il a retrouvé avec joie ses compagnons , mais il est trop avisé pour ne pas ressentir une profonde inquiétude . debbagh , l ami de son père , lui a souvent démontré que les européens étaient les plus forts et qu il convenait de les combattre par d autres moyens que par la guerre . le soir , il s écarte un peu du bivouac et va s asseoir sous un cèdre . il fume une cigarette et réfléchit . abdelkrim a remporté une bataille écrasante sans vraiment le vouloir . son but était d organiser le rif , de quadriller le territoire , de le rendre dangereux à l envahisseur en livrant çà et là des escarmouches . il s agissait , en somme , de montrer aux espagnols que le jeu n en valait pas la chandelle . alors on aurait pu négocier un compromis qui aurait sauvé l honneur de tous . mais après anoual , c est un fleuve de sang et de boue qui le sépare de ses anciens alliés . n a t il pas lui même retrouvé , derrière un buisson , le cadavre d un de ses amis , le commandant moralès , qu il a rendu aux espagnols avec les honneurs militaires ? il ne s agissait là que d un des vingt mille hommes que l espagne a perdus à anoual . elle y a aussi laissé deux cents canons , quatre cents mitrailleuses , des automobiles , des camions , tout un matériel de transmission . . . quand les nouvelles arrivent au pays du roi très catholique , tous , le peuple , l armée , la classe dirigeante , sont pris entre la stupeur , la honte et la colère . l armée espagnole vient de subir la défaite la plus lourde de son histoire . et contre qui ? des montagnards illettrés , des va nu pieds , des bandes d hommes sans foi ni loi ! le tocsin sonne à madrid . le gouvernement démissionne . abdelkrim comprend que l espagne ne négociera plus , maintenant . les choses sont allées trop loin . il continuera de combattre sans se faire d illusions . mais un dernier scrupule lui fait commettre la plus grande erreur de sa vie : il renonce à prendre melilla , pour ne pas brusquer les puissances . c est de là que partira la contre attaque des européens . le er février , abdelkrim est proclamé amir al moujahidine , commandeur des combattants de la foi , par les tribus qui constituent le noyau de la résistance : les bani ouriaghel , bien sûr , sa propre tribu , mais aussi les ternsarnan , les bani touzine et les beqqioua . le bloc rifain se consolide . douze caïds signent sa nomination , qui est proclamée dans les endroits publics , les souks , les mosquées : cet homme , que dieu l assiste , est notre seigneur mohammed , fils du savant et illustre abdelkrim al khattabi ouriaghel , que dieu le protège et l aide à faire disparaître les hérésies qui ne correspondent pas à la religion musulmane . qu il détruise les partisans infidèles et corrompus . . . un an plus tard , au début de , il proclame la république des tribus confédérées du rif . toujours la modernisation : la république . encore le compromis : les tribus . plus tard , il déclarera n avoir jamais contesté le pouvoir du sultan . fait incontestable , le chef des rifains ne cesse d écrire au commandeur des croyants , qui ne lui répond jamais . ses délégués ne peuvent même pas approcher moulay youssef . lyautey , qui dit bien aimer les rifains , mais pas trop grands , sera intraitable : nous ne devons rien dire ni faire qui puisse être interprété comme une reconnaissance du soi disant gouvernement rifain . quelques années plus tard , ce soi disant gouvernement tiendra tête à une coalition franco espagnole forte de cinq cent mille hommes , conduite par le maréchal pétain pétain , oui , le vainqueur de verdun . . . , un maréchal qui commande à quarante deux généraux . c est la plus grande armée que l on ait vue en barbarie depuis les temps carthaginois . nous n en sommes pas encore là . abdelkrim dispose , au mieux , de soixante mille guerriers . tout en faisant la guerre , il reste fidèle à ses idées de modernisation . il construit des routes qui relient les principales villes du rif , jette des ponts sur les rivières , étudie la possibilité de mettre en place un chemin de fer entre ajdir et guercif . il installe un réseau téléphonique dont il confie la gestion à un certain antonio , dit el mecanico : c est qu il a auprès de lui des légionnaires déserteurs et des prisonniers espagnols qu il traite avec humanité . . . il fait proclamer dans les souks sa volonté de progrès : serviteurs de dieu , autrefois vous étiez des barbares , des animaux qui ne connaissaient que la vengeance . aujourd hui , vous pouvez aller et venir à votre guise . mais il vous reste à acquérir la science des chrétiens , pour mieux les vaincre . lisant cette proclamation , tayeb est frappé par la similitude des raisonnements de debbagh , citadin du sud , et d abdelkrim , montagnard du nord . il se sent de plus en plus marocain . l épopée d abdelkrim a dans le monde entier un énorme retentissement . partout où le colonialisme soumet des peuples , les exploite , les opprime , les faits d armes des rifains suscitent fierté et espoir . leur chef soulève l enthousiasme de la gauche française . on le surnomme vercingétorix berbère , napoléon rifain . . . des socialistes , des communistes , des anarchistes sont condamnés pour l avoir soutenu . des écrivains , les surréalistes en tête , lancent le slogan : pas un sou , pas une goutte de sang pour le rif ! l or et le sang . . . jacques doriot , député communiste , fait son apologie dans l enceinte du parlement français . le scandale est énorme . aragon écrira : abdelkrim fut l idéal qui berça notre jeunesse . hô chi minh l appellera le précurseur . il ajoutera : l enseignement de la guerre du rif fut de montrer clairement la capacité d un petit peuple à contenir et vaincre une armée moderne quand il empoigne les armes pour défendre sa patrie . les rifains eurent le mérite de donner cette leçon au monde entier . le viêt công s inspirera de la bataille d anoual pour mener celle de diên biên phu . mao , tito , le che . . . ils feront tous référence au rifain . tito : abdelkrim nous a beaucoup appris en ce qui concerne l organisation et l autonomie des groupes de guérilla . nous avons utilisé certaines de ses tactiques . le journaliste vincent shean , qui a visité le rif en , déclarera à la télévision américaine , dans les années : au cours de ma vie , seuls deux hommes m ont vraiment impressionné : gandhi et abdelkrim . au maroc même , il a partout ses partisans . les services français notent qu à casablanca ceux ci se réunissent régulièrement en plein centre de la ville , au café le roi de la bière . on a les rois qu on veut , quand on est républicain . en novembre , c est de nouveau la déroute pour l année espagnole , dont primo de rivera s est proclamé général en chef . entre chaouen et tétouan , elle est harcelée , attaquée sans pitié , elle perd deux mille hommes et un énorme butin . vingt mille soldats rifains entrent dans chaouen , la ville sainte enfin prise aux chrétiens . tayeb , ivre de joie , défile dans la ville libérée . ah , si son père pouvait le voir ! abdelkrim installe dans la forteresse de la ville son quartier général . il a gagné la guerre contre l espagne et ses cent soixante mille soldats . il en est sans doute le premier surpris . les puissances réagissent . il est impensable que l une d elles soit définitivement défaite dans la conquête coloniale . le décembre , lyautey envoie un rapport alarmant à herriot , le président du conseil . cette pseudo république du rif constitue une menace sérieuse et grandissante pour notre établissement dans l afrique du nord . lyautey veut des renforts , il veut des hommes et des armes , il demande un soutien politique ferme , une action diplomatique intense . l angleterre laissera faire : plutôt la france qu abdelkrim tout puissant en face de gibraltar , semble maintenant penser la pragmatique albion . en attendant que tout cela se décante . . . la deuxième guerre du rif peut commencer . lyautey lance un ultimatum à abdelkrim , par l entremise d un notable de fès : les bani zeroual sont en zone française . le maréchal est fidèle à sa tactique du grignotage . en l occurrence , il s agit surtout d une provocation . abdelkrim n est pas dupe . il fait au notable fassi cette réponse magnifiquement ironique ou tristement lucide : je voudrais que les français veuillent bien nous considérer comme des gens intelligents . . . il ne veut pas la guerre . il désire délimiter avec précision la frontière entre sa république et le protectorat français . il laisse certains de ses hommes dire qu avec la france , il pourrait se satisfaire d un statut d autonomie . comme le pacha de marrakech . . . ce serait une concession énorme . mieux : abdelkrim suggère à société des nations qu elle confie un mandat sur le rif à une autre nation européenne , qui respecterait plus que l espagne la religion et les coutumes locales . est ce un appel discret à lyautey , qui est sur ce point irréprochable ? tout est encore possible . le résident semble hésiter . mais les puissances ne peuvent se résoudre à accepter que les rifains aient définitivement gagné la guerre : tous les professionnels de la révolution ont les yeux fixés sur abdelkrim . . . il faut agir , sinon graves seraient les maux qui adviendraient aux peuples d occident ! lyautey s est ressaisi . rien ne pourrait être pire pour notre régime , dit il , que l établissement , si près de fès , d un état indépendant et moderne qui deviendrait un pôle d attraction . stupéfiantes paroles dans la bouche d un homme qui s est donné pour tâche de . . . moderniser le maroc ! qui a attaqué le premier ? c est une question de définition . les français ont occupé la zaouïa d amjot; alors , en avril , les rifains attaquent . en quinze jours , le territoire des bani zeroual est entièrement occupé . les tribus se soulèvent et se joignent aux troupes d abdelkrim . c est un raz de marée qui déferle sur les lignes françaises , en plusieurs endroits d un front qui s étire sur plus de trois cents kilomètres . la ville de fès est menacée . tayeb rêve déjà du jour où il entrera dans la ville de ses ancêtres , en vainqueur , aux côtés de ses frères d armes rifains . de là , il continuera à bride abattue vers marrakech , il sautera de cheval et entrera en courant dans le riad de la rue du hammam pour délivrer son père de son serment . . . le hadj fatmi pourra de nouveau sortir de sa maison , aucun infidèle ne pourra jamais en obscurcir le seuil . à la nuit tombée , tayeb grimpe au sommet d un arbre rabougri . au loin , il croit voir les lueurs de la capitale de l empire , les murs de la maison de ses ancêtres . il redescend de l arbre et s allonge à même le sol , sur le dos , les yeux pleins d étoiles . il serre son fusil et coule dans un rêve où fès s offre comme une femme . si fès tombe , les conséquences en seront incalculables . tout le pays pourrait s embraser . ce serait peut être la fin du protectorat . à paris , les socialistes se déchaînent contre lyautey , vaincu militairement par ce chef moderne et avisé , surgi d une région chaotique et pauvre , le maréchal perd pied , il veut discuter avec l émir , il reconnaît même que le rif et les bani zeroual sont complémentaires . . . l émir , quant à lui , répète qu il ne veut qu une chose : que la france reconnaisse l indépendance du rif et que les frontières soient clairement délimitées . son prestige s est répandu dans le monde entier . à jérusalem , à damas , à ankara , on collecte des fonds pour l aider dans son combat . en france , le mai , six cents conscrits des e et e régiments d infanterie partent pour le maroc en criant : à bas la guerre , vivent les rifains ! puis ils entonnent l internationale . . . pétain s indigne . l humanité salue le drapeau rouge de la république du rif . c en est trop . la france décide de mener une guerre totale , à l européenne . l offensive est préparée en collaboration avec l espagne . le moindre détail est prévu : blocus , débarquement , jonction entre les deux armées . . . pétain prend en main le déroulement des opérations militaires . il rencontre primo de rivera à tétouan . il est reçu par le sultan qui lui demande de débarrasser le maroc de ce rebelle , une phrase que pétain rapportera à paris . le sultan a lui même demandé à ses sujets de s enrôler contre abdelkrim , en qui il ne veut voir qu un rogui , un de ces prétendants au pouvoir qui surgissent de temps à autre du désert ou gui descendent de la montagne en se proclamant mahdi rénovateur de l islam , ou même sultan . . . tayeb , à qui un marchand itinérant a rapporté ces propos , en est profondément troublé . doit il rester dans l armée d abdelkrim , qui combat les infidèles ? doit il déserter pour obéir au commandeur des croyants ? si seulement il pouvait entrer en contact avec son père . . . marrakech est si loin . cela n empêche pas le pacha de marrakech d envoyer des troupes pour lutter contre abdelkrim . au début du mois d août , l offensive est déclenchée . cinq cent mille hommes , soixante dix sept bataillons , trente six compagnies de chars , seize escadrilles aériennes , le tout mené par quarante deux généraux sous tes ordres du maréchal pétain , attaquent sur les trois cents kilomètres qui forment le front rifain . abdelkrim lance un appel aux nations civilisées . qu elles mettent en pratique leurs nobles principes , qu elles défendent l agressé contre l agresseur , le faible contre le puissant ! deux nations civilisées , la france et l espagne , lui répondent en formant un rouleau compresseur qui écrase tout sur son passage . elles opèrent bientôt leur jonction . durant plusieurs décennies , les pays européens réussiront à garder le secret sur ce qu on appellera plus tard un crime contre l humanité . il s agit de l emploi à grande échelle d armes chimiques par l espagne contre les populations du rif pour contraindre abdelkrim à abandonner la partie . pas un village , pas une colline du rif n échappe aux bombes chimiques larguées par les avions espagnols . parfois , ce sont même des avions allemands qui déversent du gaz moutarde sur les insurgés . tayeb a la chance d échapper au nuage létal , mais il en voit les effets atroces sur ce jeune berger rifain qui , hier encore , jouait de la flûte sous un cèdre , sur ce père dont on attendra en vain le retour du côté d ajdir , sur ses compagnons . . . la mort tombe du ciel . par quel miracle ont ils pu conquérir ce qui n est pas aux hommes ? en , abdelkrim lance un sos à la croix rouge internationale , attirant son attention sur la violation par l espagne et la france , son alliée , du protocole de genève interdisant les armes chimiques . en vain . qui fut le principal fournisseur de gaz toxiques à l espagne ? l allemagne . qui lui donna la technologie nécessaire à la fabrication des bombes ? l allemagne . la guerre du rif , c est le brouillon de la guerre d espagne . le fascisme belliqueux naît là . les démocraties y révèlent leur faiblesse . toutes ces considérations historiques échappent à tayeb et à ses compagnons . pour eux , il s agit de se battre nuit et jour , de reculer devant le déferlement de puissance , de se porter sur les flancs de l ennemi , de piquer et disparaître , de ramper la nuit vers les campements , de jouer du poignard et de fuir , de se faire invisibles . . . malgré sa formidable puissance de feu , la coalition franco espagnole piétine . l ennemi est insaisissable , il ouvre constamment de nouveaux fronts , puis s évanouit dans la nature . les pertes espagnoles sont considérables . l opinion publique s émeut , on évoque de nouveau le désastre d anoual . . . primo de rivera songe à ouvrir des négociations séparées avec abdelkrim , qui envoie à madrid des émissaires . l hiver est là , les opérations militaires s interrompent . au congrès islamique du caire , en mars , il est question d offrir à abdelkrim le califat , aboli deux ans plus tôt par mustafa kemal atatürk . le sultan moulay youssef , outré , décide de boycotter le congrès . abdelkrim envoie au caire son ministre de l information , avec instruction de défendre une notion moderne de l état : élection du chef de l exécutif , indépendance de la justice , souveraineté du peuple . sur place , la guerre reprend , totalement disproportionnée . pour tayeb , c est une sorte d apocalypse qui se déchaîne . des bribes de coran lui reviennent en mémoire : quand la terre sera prise de convulsions et qu elle vomira tous ses fardeaux . . . c est un orage d acier qui s abat sur lui et ses compagnons , un déferlement d oiseaux de feu , un grondement tellurique que n apaise même pas la nuit . . . que peuvent les vieux fusils , les poignards ? après de durs combats , abdelkrim se rend aux français le mai . le héros du rif déclare simplement : je remets ma personne et mes biens à la france . j ai confiance en sa générosité . a paris , le franc remonte . le juillet , les soldats français et espagnols défilent sur les champs élysées devant le président de la république , gaston doumergue , qui est flanqué de primo de rivera et du sultan moulay youssef abdelkrim est exilé à la réunion , avec vingt neuf autres personnes de sa famille et de sa suite , dans une villa blanche , au milieu d un parc de quatorze hectares . il se promène , réfléchit , écrit . la cause de ma défaite , c est le fanatisme religieux . . . j ai tout fait pour débarrasser mon pays de l influence de certains chérifs et marabouts qui constituent un obstacle sur la voie de la liberté et de l indépendance . . . j ai admiré la turquie . . . tout pays où ces cheikhs religieux gardent une grande influence ne peut avancer que lentement . . . il mourra le février au caire , sans avoir revu son pays , qui est pourtant indépendant depuis . tayeb a pu échapper à l armée victorieuse . dissimulé pendant le jour dans les branches des cèdres , dans des troncs creux d arbres morts , il court la nuit dans les ravins , sur les pistes , dans les forêts . il finit par retrouver fès et la vieille demeure où on le reçoit avec égards et commisération . il se terre dans une petite pièce , où sa tante vient lui apporter sa nourriture , comme à son habitude , il se fait apporter livres , parchemins , imprimés , tout ce que ses cousins peuvent dénicher dans la médina . et il lit . c est une autre façon de combattre . c est le grand djihad : celui qu on fait contre soi . . quelques années après son aventure rifaine , tayeb est rentré à marrakech , où il gère les affaires de son père toujours reclus , toujours lié par son serment . la passion de tayeb pour les événements , pour les affaires courantes , pour ce qu on n appelle pas encore l histoire , est entière , aussi vive qu aux jours de son enfance , quand il écoutait son père raconter son séjour à algésiras en compagnie du ministre des dépenses . un jour de mai , le voilà assis dans la chambre du fond en compagnie de debbagh , l ami de son père , et du hadj fatmi lui même , relisant avec incrédulité dans un journal le texte du dahir qui vient d être promulgué le de ce mois et qu on désignera bientôt sous l appellation de dahir berbère . tayeb , qui a déjà déchiffré le texte une première fois , le lit maintenant à haute voix , ses deux compagnons l écoutant sans l interrompre , la tête baissée et les yeux mi clos pour mieux se concentrer , pour mieux se pénétrer de ces mots d arabe classique qui résonnent dans tout le riad tant est grande l indignation de tayeb . il ne se rend même pas compte qu il n est pas loin de crier ces formules chantoumées et ces mots dont chacun sonne comme le glas d on ne sait quelle terrible sentence . de l autre côté du jardinet , lalla ghita tend l oreille , inquiète . massouda entend chaque mot , distinctement , sans faire le moindre effort . louange à dieu . . . que l on sache par les présentes , puisse dieu en élever et en fortifier la teneur , que notre majesté chérifienne a décidé ce qui suit : article premier : dans les tribus de notre empire reconnues comme étant de coutume berbère , la répression des infractions commises par des sujets marocains , qui serait de la compétence des caïds dans les autres parties de l empire , est désormais de la compétence des chefs de tribus . . . tayeb cesse de lire à haute voix , ses yeux balaient rapidement le texte . il veut en venir à l essentiel . article six : les juridictions françaises statuant en matière pénale , suivant les règles qui leur sont propres , sont compétentes pour la répression des crimes commis en pays berbère , quelle que soit la condition de l auteur du crime . . . tayeb , excédé , cesse de lire . il secoue la tête et serre les dents . qu est ce que tout cela veut dire ? demande le hadj fatmi , qui s est beaucoup affaibli depuis quelques mois et qui est devenu un peu sourd . ses doigts courent sur les grains du chapelet et ses yeux sont toujours mi clos . debbagh pousse un soupir et fait un geste d apaisement en direction de tayeb , qui allait répondre dans un mouvement de colère . le ton de debbagh est mesuré , mais un frémissement incontrôlable trahit son émotion . cela veut dire , mon cher frère , que les populations berbères sont maintenant soustraites au chra , à la justice islamique . impossible ! jette le hadj dont les doigts se sont figés . debbagh pose sa main sur l épaule de son ami . c est pourtant vrai . du point de vue juridique , il y a désormais deux sortes de marocains : les arabes , soumis au chra ; et les berbères , soumis au droit coutumier et à la justice française . tayeb , révolté , jette le journal dans un coin de la petite pièce . le hadj fatmi lève un doigt hésitant et dit d une voix frêle : mon cher ami , mon fils , je vais vous raconter une histoire qui m est arrivée dans ma jeunesse , quand j habitais chez les chlouh . . . les deux hommes feignent de ne pas connaître l histoire de cette jeune berbère , cette soussie que le hadj avait épousée au temps où il tentait de faire fortune du côté d agadir et dont ils ignorent tous deux qu elle est la vraie mère de tayeb . ils l écoutent patiemment narrer tout ce qui reste présent à son souvenir , quelques détails sans importance et surtout le point essentiel : une simple lecture de la sourate liminaire du coran avait suffi pour sceller l alliance du fassi et de la chelha . il conclut , dans un souffle : deux sortes de marocains , vraiment ? et pourtant , une fatiha , lue en moins d une minute , nous a réunis , elle et moi , devant dieu et devant les hommes . . . essayez donc de réunir le lapin et l aigle , le chat et le chien , par une simple fatiha . . . et il ajoute : allez dire cela à ceux qui ont obligé le sultan à promulguer ce dahir impie . . . tayeb ne peut se contenir . il n y a pas que cela ! il y a aussi le fait que diviser arabes et berbères n a aucun sens si on considère l histoire de notre pays . le fondateur de la première dynastie marocaine , idris , avait épousé une berbère , kenza . son fils idris il était donc au moins aussi berbère qu arabe . et c est le cas de tous les marocains aujourd hui , rois ou roturiers , citadins ou montagnards , riches ou pauvres ! cette histoire d arabes et de berbères n a aucun sens ! il ne sait pas qu il est lui même l exemple vivant de ce qu il avance . . . debbagh lui adresse un sourire fatigué . nous savons tout cela , mon cher tayeb . ce sont eux qui ne le savent pas . tayeb , son père , debbagh ne sont pas les seuls à s indigner . l émoi est général . dans plusieurs mosquées , on récite le ya latif , une prière réservée pour des circonstances particulièrement graves . les prières sont suivies de manifestations dans les rues , les forces de l ordre sont en alerte , des échauffourées éclatent . le soir , au cours du dîner , alors que le hadj fatmi s est endormi dans la chambre du fond , tayeb revient à la charge . il explose : comment pourrait il y avoir deux sortes de marocains ? nous sommes tous musulmans ! debbagh , l ami de son père , est d accord . il ne comprend pas cette bourde des français . s il s agit de diviser pour mieux régner . . . c est une attaque contre l islam ! . . . alors se pose la question de savoir qui règne . le sultan est commandeur des croyants , il n a rien à gagner à cette division . continuez , demande tayeb , soudain attentif . donc , les masques tombent , ce sont les français qui règnent et ce soi disant protectorat n est qu un leurre . les deux hommes se taisent . le fils du hadj fatmi est allé prier à la mosquée ben youssef , qui est toute proche . la prière du ya latif commence . ô mon dieu , protège nous du malheur et ne permets pas que nous soyons séparés de nos frères berbères . c est un moment d exaltation intense . il lui semble faire corps avec tous les hommes qui l environnent , et au delà avec tous ceux qui , au même moment , d un même mouvement , dans toutes les mosquées du pays , psalmodient la même supplique . il ne fait qu un avec la communauté des croyants , la oumma , avec les marocains qu il a côtoyés à anoual , à fès , à marrakech , partout . . . mille souvenirs de la guerre du rif lui reviennent en mémoire . des larmes coulent sur ses joues . la prière s achève . les hommes restent encore un moment assis sur les nattes qu ils ont déroulées sur le sol . ya latif ! ya latif ! l incantation continue de résonner dans la tête de tayeb . en sortant de la mosquée , il remarque , au coin de la rue , quelques soldats de l armée coloniale . c est cela le plus insupportable . après cet instant sublime où , les yeux fermés , il a cru sentir le souffle divin , il lui faut passer maintenant devant ces mortels qui sont ici tout puissants . ici , dans la ville de youssef ibn tachfine . la capitale du sud , disent les français , depuis qu ils ont transféré l administration à rabat . les pierres volent . des vociférations éclatent . des hommes qui d habitude marchent à petits pas , d un train digne et compassé , prennent leurs jambes à leur cou . il faudra attendre le avril pour qu un autre dahir abroge l article du dahir berbère . . la conquête militaire du maroc ne s achève qu au milieu des années . la résistance à la colonisation a fait , depuis j , trente huit mille morts français , plus que n en fera la guerre d algérie entre et trente trois mille . le pays est définitivement pacifié en . coïncidence ? cette année là apparaît un comité d action marocaine qui élabore un plan de réformes . tayeb adhère avec enthousiasme à ce premier parti politique marocain . il lit avec avidité ses proclamations . vingt deux ans se sont écoulés depuis la signature du traité de protectorat . il y a donc lieu de nous demander où nous en sommes quant à la réalisation de nos espérances fondamentales . . . . il est vrai que la paix règne finalement sur l étendue de l empire . les marocains en éprouvent une satisfaction que seul peut troubler le souvenir d événements douloureux et de l effusion de sang qui les a caractérisés . . . . le maroc a accompli une oeuvre importante d équipement matériel moderne : routes , voies ferrées , édifices administratifs . etc . les marocains reconnaissent les efforts du protectorat dans ce domaine . mais ils lui font grief d avoir manqué de mesure dans l établissement du programme d équipement , pratiqué une fiscalité excessive et recouru souvent à une folle politique d emprunts ruineux pour l état et la nation . les marocains déplorent dans ce système d administration une politique de privilèges et de race qui est la cause fondamentale qui leur a valu de voir négliger leur évolution . . . . notre comité a constaté qu une partie des réformes auxquelles aspire le peuple : marocain fait l objet d une législation dont on limite l application à la colonie européenne . dans ce domaine , il demande l extension du bénéfice à la population marocaine . c est le cas notamment des dahirs sur le travail , l état civil , les libertés individuelles , etc . bien que nationaliste , tayeb s est lié avec un français , orsini , qui a de vagues attributions dans une sorte de bureau qui assure la liaison entre l administration française et le puissant pacha de marrakech . a force de négocier la livraison de toutes sortes de marchandises à ce bureau , les deux hommes ont fini par se connaître et s apprécier . orsini l a tout de suite tutoyé . tayeb en est resté au vous . il n a pas oublié les leçons de debbagh . il faut maintenant acquérir la science chez les européens . il gère les affaires de son père , mais dès qu il le peut , il va flâner du côté des cafés où orsini et certains de ses collègues français ne dédaignent pas de s asseoir , le temps de partager une théière . malgré ses demandes insistantes , orsini n a jamais pu entrer dans le petit riad de la rue : du hammam . le hadj fatmi n aurait pas toléré que les pieds d un chrétien foulent le sol de sa maison . alors les deux hommes se retrouvent dans des cafés ou parfois , plus rarement , dans le petit appartement d orsini qui débouche alors une bouteille de vin et déploie des trésors de persuasion pour faire boire tayeb . celui ci note sur un petit calepin les mots et les expressions que l autre emploie et qu il ne connaît pas . orsini est ce qu on appelle un marrant il a appris lui même le mot à tayeb . il tourne tout en dérision , raconte ce qu il appelle des blagues et puis , mine de rien , interroge son ami marocain sur ce qu on pense dans les ruelles de marrakech , sur ce qu on dit du pacha , des français , des événements . . . il a des idées paradoxales sur tout , en particulier sur les rapports entre la france et le maroc . tayeb ne sait jamais s il plaisante ou s il est sérieux . lyautey , on dira ce qu on voudra , c était un sacré bonhomme . . . je le connais depuis longtemps , je l ai souvent rencontré au début de ma carrière , quand je passais d une affectation à l autre . pas seulement pendant la pacification , non , depuis plus longtemps encore . . . oui , mon petit tayeb , ne me regarde pas comme ça , j ai bien dit pacification . . . je dirais plutôt conquête militaire . . . moi , je dis pacification . il faudra t y faire , l ami . la pacification s est faite au nom du sultan , de ton sultan , comment pourrait elle être une conquête ? soyons logiques : le sultan ne va pas conquérir son propre pays , non ? tu souris , c est déjà bon signe . note encore ceci : nous nous sommes appuyés sur des notables marocains gagnés à notre cause . . . quelle cause ? la cause française , pardi ! notre mission . qui est . . . tu es coriace aujourd hui , mon petit tayeb , dis donc ! comment ça , tu veux que je te dise quelle est notre mission ? tu plaisantes , j espère . ah , je le vois bien , à ton sourire . tu as failli me faire marcher . s il fallait que je te rappelle les écoles , les routes , l électricité . . . je disais donc : nous nous sommes appuyés sur des notables gagnés à notre cause . des notables , oui , et plus que ça encore : des seigneurs qui ont pratiquement droit de vie et de mort sur leurs terres . les caïds , quoi , vos caïds . ce n est pas nous qui les avons inventés , quand même ? la presse les adore . . . ils aiment les grands mots , les journalistes . . . ils appellent cela la politique des grands caïds . or les caïds sont aussi des indigènes , autant que toi , mon cher tayeb . vous voulez dire que cette conquête est aussi une guerre entre marocains ? tu t obstines , dis donc . ce n est pas du mauvais esprit , j espère ? ou c est de l esprit tout court ? quoi qu il en soit , mon cher ami , il y a trois mots qui ne vont pas dans ta phrase . trois mots , trois erreurs , tu as tout faux ! conquête : non , monsieur , on dit pacification . guerre : à bannir , ce sont pratiquement des opérations de police que nous menons ici . marocains : il n y a ici que des tribus; à la rigueur , si on veut grouper tout le monde , ce serait : musulmans . ou alors , arabes et berbères . vous dites vous mêmes je viens de telle tribu , de tel coin . voilà quelque chose que je ne dis jamais . oui , mais vous les fassis , ce n est pas pareil , vous êtes des citadins depuis vingt générations . les autres , ils savent à peine qui est le bonhomme qui vit de l autre côté de la montagne , et même , ils n en savent rien du tout ! ils s en fichent ! les vrais marocains , c est nous , ça te la coupe , hein ? je croyais que vous étiez corse ? orsini balaie l objection d un geste de la main . nous , on considère toute cette mosaïque , ou ce magma , comme un seul pays . donc , c est nous , les vrais marocains ! quand il a un verre dans le nez , comme il dit , orsini devient comme une fontaine de mots , on ne peut plus l arrêter , ça jaillit , ça fuse . . . tayeb écoute , fasciné , sans toujours comprendre ce que l autre dit . . . alors , tayeb , tu fais de la politique ? tu es membre de ce parti marocain ? j ai lu son programme . . . orsini le coupe . le programme , en gros , c est de mettre les français dehors ? non , c est plus , comment dites vous . . . subtil . . . modéré . . . d ailleurs , il a été présenté au résident . orsini ricane . le programme a été présenté au résident , drôle d expression . . . je suppose qu elle suffit aux journalistes et aux historiens . mais qu est ce qu elle signifie ? les détails , hein ? tout est là ! imagine la scène , mon petit tayeb . le programme a été présenté au résident . ha ! comment tu vois la chose , toi ? un groupe de jeunes hommes se présente aux portes de la résidence . ils ont mis leurs habits du vendredi ha , ha ! , ils ont cet air fier et un peu farouche que prennent les marocains quand ils viennent présenter leurs doléances oui , oui , je vous connais . . . . . . ou bien est ce l air obséquieux et un peu craintif que prennent les marocains quand ils viennent présenter leurs doléances ? allons , ne te fâche pas . tu vois bien que ce n est pas facile . ils ont envoyé le document par la poste . ah , tu souris . à la bonne heure . mais soyons sérieux : aucune révolution ne s est jamais faite par lettre recommandée . tu imagines robespierre à la poste de la rue du louvre expédiant un petit bleu à louis xvi l avisant de fiche le camp en prusse ? bon , où en est on avec tes compatriotes ? ils sont devant la grille de la résidence , à rabat . on les fait attendre , sous un soleil de plomb . les minutes passent , bientôt les heures . stoïques , ils restent plantés là , mais la haine de l occupant s instille dans leur coeur oh , là , là , qu est ce que je suis sérieux . . . . . . ou bien : ils sont immédiatement introduits dans la résidence , on les fait s asseoir dans un beau salon et on leur sert des rafraîchissements . hé , hé , on connaît les usages , nous autres français . discrètement , un des visiteurs tâte , en connaisseur , en fassi comme toi , l étoffe qui recouvre les fauteuils . la suite ? comment savoir ? le résident les reçoit . le résident ne les reçoit pas . il est rogue , hautain , il frise sa moustache d un air un peu irrité . il ne porte pas la moustache , il est affable , bienveillant , presque paternel . qu est ce que c est que ces bouseux ! voici donc la fine fleur de l élite urbaine de ce pays . une bande d agitateurs que je te foutrai au violon s ils continuent de me défriser ! l avenir de ce beau pays . des fanatiques religieux . ils sont manipulés par l extrême gauche parisienne . on peut traiter avec eux . pas de discussion possible avec ces gens là . ils sont raisonnables . au poteau ! ne prends pas cet air effaré , tayeb . j essaie d imaginer le pékin de l an qui lira dans un bouquin d histoire que le plan de réformes du comité d action marocaine a été présenté au résident . l histoire est lacunaire , mon ami . hein ? qu est ce que tu dis ? lacunaire , ça veut dire pleine de trous , c est ça , note sur ton calepin . . . bon , revenons à tes compatriotes qui se piquent de politique . . . ils sont restés plantés devant une grille qui ne s ouvrira pas . un sous fifre les reçoit , m . de quelque chose , qui a l air effaré . il débute dans la carrière , il n a même pas encore publié la moindre plaquette de poèmes . on lui remet le plan de réformes marocaines . ce qui frappe m . de q , c est que le mot plan est imprimé en rouge , en grosses lettres majuscules . au dessous , en petites lettres noires , comme s il ne s agissait que d un prétexte , suit l intitulé de réformes marocaines . ça , c est authentique , figure toi que je l ai vu , ce satané document . . . plan . m . deuq fait sous lui . la main de moscou ? il prend avec précaution le document plan ! plan ! rantanplan ! que lui tend un petit grand , très maigre et très gros , étonnamment glabre avec sa belle barbe broussailleuse , un nègre blanc aux yeux clairs et sombres , l archétype de l arabe berbère citadin nomade du sahara et des villes côtières réunies . deuq pose le doc sur son bureau et s incline : je le remettrai en main propre au résident . puis il saute sur le bureau , se lance dans une grotesque danse du ventre en frappant en cadence dans ses mains . il baisse son pantalon , exhibe ses fesses et mime un geste obscène : je m en torche , de vot plan , sales bicots ! il raccompagne ses interlocuteurs avec tous les égards : messieurs . . . tayeb regarde , fasciné , ce petit corse qu on dirait possédé par un démon . rentré dans le petit riad , tayeb a une longue discussion avec debbagh . chacun recoupe ses informations . on ne s amuse pas avec histoire . on sait à peu près comment ce manifeste fut présenté . le résident s appelle henri ponsot . avant lui , il y a eu lucien saint; après lui , il y en aura d autres . peu importe , finalement , comment s est déroulée la scène , la présentation du plan au résident . les autorités françaises opposent une fin de non recevoir . c est niet ! . en , le front populaire arrive au pouvoir en france . tayeb , comme tous les nationalistes marocains , accueille avec enthousiasme la nouvelle . il pense qu un gouvernement de gauche sera plus attentif à leurs revendications . mais rien ne semble venir . le comité d action marocaine présente en octobre un programme de revendications immédiates et organise des rassemblements dans les grandes villes . ce passage à l action directe est voué à l échec . les rassemblements sont interdits , les chefs condamnés à de lourdes peines . en mars , le résident noguès dissout le comité d action marocaine . les nationalistes se regroupent alors autour de deux formations : le parti national pour la réalisation des réformes , dirigé par allal el fassi et le mouvement national mené par mohamed bel hassan el ouazzani . les amis se divisent . tayeb adhère au parti d allal el fassi , debbagh au mouvement de ouazzani . le hadj fatmi s estime trop vieux pour s engager , bien qu il soit lié à la famille de ce jeune fqih salafiste qu on nomme si allal : leurs grand mères sont soeurs . il y aura de longues discussions entre les deux amis et tayeb , qui leur apporte des informations inédites glanées auprès de l étrange orsini . le reste de l année se caractérise par une forte tension dans les villes et dans les campagnes . en septembre , le détournement au profit des colons des eaux de l oued boufekrane , près de meknès , met le feu aux poudres . des manifestations de protestation s organisent . on parlera des événements de boufekrane . dans l histoire récente du maroc , il y a beaucoup d événements , remarque tayeb . on a les euphémismes qu on peut , rétorque orsini , qui sait bien que son interlocuteur ne connaît pas ce mot . les événements d oujda , de oued zem , de casablanca . . . orsini pousse un soupir , se lève et va chercher un gros livre sur une étagère . que dit larousse ? événement : du latin evenire , arriver . ce qui arrive , ce qui se produit . on constate . . . le corse ricane . ma parole , vous nous influencez . . . on constate . . . une teinte de fatalisme , par contagion ? mektoub ? il continue de consulter le dictionnaire . autre acception du mot : fait historique important . hmmm . . . il replace le livre sur l étagère et va se planter devant la fenêtre , songeur . au loin , la rumeur de la place jemaa el fna semble soudain menaçante . les mots parlent d eux mêmes . grammaire africaine . si ce sont des événements , alors ce sont des faits historiques importants . l histoire est en marche . mais l intérieur ou la résidence n ont pas consulté le dictionnaire , ils nient ce que le mot affirme . ils parlent , dans la même phrase , d éléments incontrôlés , bien sûr , pour mieux fractionner la population , séparer le bon grain de l ivraie , mais les éléments font ils l histoire ? les français ne sont ils pas eux mêmes idéalement placés pour répondre à cette question ? des éléments font ils événement ? donc , boufekrane . la foule se dirige vers la place lahdim , à meknès , pour tenter d investir la mahkama tribunal du pacha et libérer les prisonniers . des barricades de police , défendues aussi par des spahis et des légionnaires , bloquent la route . pendant deux heures , trois à quatre cents manifestants s efforcent d enfoncer la barricade . l ordre d ouvrir le feu est donné . l action populaire titre , sur toute la première page : des événements sanglants à meknès . la troupe tire sur la foule . quels sont les responsables ? c est une une spectaculaire parce que ces mots ne chapeautent pas un article , ils figurent , en rouge , en surimpression sur le texte même d articles sur l exposition universelle de paris , sur la réforme de la justice . . . qui sont ainsi frappés d insignifiance , d inutilité . l émeute a remplacé le discours . . tayeb continue de fréquenter orsini , sur ordre du parti de l istiqlal qui espère glaner des informations sur les intentions des français . orsini nourrit ses rapports de ce que lui raconte son protégé marocain . les deux agents sont devenus comme les deux doigts de la main , dixit orsini . lorsque tayeb lui avoue qu il a combattu l espagne et la france dans l armée d abdelkrim , le corse ne peut réprimer un sifflement de surprise : ben , mon colon ! il se fait raconter anoual , les embuscades , les bivouacs . . . pendant ce temps , il boit . puis , quand la deuxième bouteille de vin rouge est vide , quand tayeb a fini de raconter son rif , le festival orsini peut commencer . tu sais , mon petit tayeb , le rif , c était l afghanistan aux portes de l europe , le grand jeu s est déployé là aussi , implacable . le grand jeu ? orsini explique la signification de cette expression , qu il attribue à kipling . il continue : au fond , abdelkrim était un agent de londres . . . tayeb blêmit . monsieur orsini , vous allez trop loin . . . quarante sept officiers de l intelligence service , pas moins , servaient dans son état major . . . non ! c est une . . . une . . . tayeb cherche le mot . . . une calomnie ! si . . . tout cela se saura un jour . . . quand on ouvrira les archives . . . combien de nos soldats sont ils morts dans des embuscades tendues par les agents de sa majesté , l autre , celle de buckingham ? calomnie ! mensonge ! sans l appui de l intelligence service , sans son argent , tu crois qu abdelkrim et sa bande de va nu pieds sauf ton respect , mon petit tayeb auraient pu nous résister ? réfléchis : nous avons tenu en échec les allemands les allemands ! et nous les avons finalement battus en . les boches casqués et armés jusqu aux sourcils ! et nous aurions été incapables de venir à bout d une poignée de fanatiques emmenés par un aventurier monté sur une mule ! l is , je te dis ! orsini parle si vite que tayeb saisit à peine ce qu il dit . cependant le sens général des divagations du corse ne lui échappe pas . il proteste : vous avez des preuves ? mieux que des preuves : des aveux circonstanciés . voici la scène . abdelkrim , entouré de ses séides , parade devant les chefs de tribus . qui a t il à ses côtés ? les capitaines gardner ou gardiner , on ne sait plus et gordon canning ! ce ne sont pas des ibn truc et des abou machin ! gardner ! gordon ! et que dit il , mister le rebelle en chef ? ceci : l angleterre est notre alliée , elle nous aide de ses conseils et de son argent . ses officiers servent dans nos rangs . jamais nous ne ferons la paix sans son conseil . et nous n oublierons pas la part qui lui revient dans la victoire . alors ? que te faut il de plus ? des noms , des adresses . . . tu as tort de plaisanter . tu veux une adresse ? la voici : , feathrestone building , holborn . angleterre . je la connais par coeur à force de l avoir répétée à des thomas l incrédule , des types comme toi . . . c est quoi , ça ? fèdreston ? c est là que siège le rif committee , une officine montée par le colonial department . et il fait quoi , ce comité du rif ? il gère les munitions et la bouffe des rifains ! la tienne , mon petit tayeb ! tu as mangé british , dans ton bivouac ! halal mes fesses ! pudding au jarret de boeuf , des fois ! mais oui , l intendance d abdelkrim , elle est là , dans le feathrestone building ! ça te la coupe , hein , mon tayeb ! ou faut il dire : sir tayeb ? mais attends , ils ne font pas que ça ! à l entresol , on s occupe peut être de blé et d huile , mais à l étage , ce sont carrément les plans d attaque que ces messieurs mettent au point ! si tout cela est vrai , si tout cela se savait , que faisait la france ? rien . nous saluions . vous . . . quoi ? mets toi dans l état d esprit des années , mon cher tayeb . quand le silver crescent croise un bâtiment de notre flotte , que fait le bâtiment ? que fait la flotte , même , tout entière ? nous saluons ! ce sont les ordres de paris . les cales du silver crescent , qui est bien sûr affrété par tes copains du rif committee , sont bourrées d armes et de munitions destinées à ton abdelkrim . les anglais se moquent de nous doublement . leur foutu rafiot , ils l ont baptisé croissant d argent ! c est ça , ce que ça veut dire , silver crescent : croissant d argent ! merde , ça ne s invente pas ! le croissant des musulmans et l argent de sa majesté perfide ! nous saluons ! c est . . . inconcevable . je ne te le fais pas dire . mais il y a mieux . tu sais que le maroc est officiellement un protectorat , pas une colonie . statut un peu bizarre . . . une cote mal taillée , à vrai dire . car qui en profite ? les anglais . toujours les anglais ! ce foutu statut de protectorat les autorise à protéger des indigènes . bon . mais alors , tout musulman qui se trouve en bisbille avec nous se rue sur le consulat anglais , les babouches à la main , la barbe au vent , et se proclame sujet de sa majesté buckingham ! que me voilà soudain un rosbif en djellaba ! de l arabe sauce british ! du berbère pur porc ! on ne peut plus y toucher ! inviolable ! il n est plus , je cite le traité , justiciable que des tribunaux consulaires de grande bretagne ! et nous , que faisons nous , notre police , notre administration ? nous saluons ? nous saluons . à fès , il y a un de ces zigotos , pas né sur les bords de la tamise ou dans la culotte de nelson , un certain el hajoui : ni plus ni moins que le représentant officiel d abdelkrim ! eh oui , vot ambassadeur , mon petit tayeb ! nous savons parfaitement où il habite : une maison à double issue de bab ghissa , où les anglo rifains complotent sans désemparer . à fès , chez nous ! comment ça , chez vous ? parfaitement ! chez nous ! et nous ne pouvons rien faire , toute la police française et l administration sont impuissantes car , tiens toi bien , mon tayeb , ce satané el hajoui est protégé anglais ! moyennant quoi , il monte sur sa mule et harangue la populace , assurant à ces gueux qu abdelkrim , le sultan du rif ce sont ses propres termes , est en train de rosser l infidèle c est nous , ça ! et qu il entrera bientôt à fès , pour la plus grande gloire d allah ! et sais tu qui le suit , à trois pas , silencieux , respectueux ? sa mousmé ? sa moukère ? je t en ficherais ! c est mister son officier d ordonnance , le capitaine manday : encore un anglais ! vous êtes amusant , orsini . comment ça , amusant ? dis plutôt que tout cela est révoltant ! orsini avale un verre de vin , se nettoie les lèvres du revers de la main , puis il reprend son exposé , en redoublant de véhémence . mais ce n est pas tout ! le ravitaillement d abdelkrim , c est un certain kettani qui s en occupe . . . encore un sujet britannique ? bravo ! tu commences à comprendre . imagine donc la scène : ledit kettani sort de tanger à la tête d une caravane de mules qui transportent des sacs de victuailles , de café , de pansements , de munitions , bref , tout ce dont son maître abdelkrim a besoin pour nous faire la guerre . la gendarmerie , la nôtre ou celle des espagnols , s approche , méfiante . halte là ! qui va là ? imperturbable , kettani exhibe son passeport anglais . les pandores vérifient dix fois , vingt fois , les documents : ils sont authentiques ! on est donc bien obligé de le laisser passer , lui et ses mules , qui sont au moins aussi anglaises que lui . mais les marchandises ? elles sont étiquetées comme colis postaux anglais . nos gendarmes n ont pas le droit d y toucher . je ne comprends plus . la poste anglaise au maroc ? mais oui . je te disais que le protectorat était une cote mal taillée . toutes les puissances signataires du traité d algésiras ont le droit d avoir leur propre service de poste dans l empire chérifien . cependant , on n y voit jamais de timbre belge ni de postier russe , parce que tout le monde fait confiance à la france . tous les pays civilisés l ont chargée de s occuper de la poste . tous . . . mais pas l angleterre ! oh non ! les anglais , nous faire confiance ? tu rêves ? la guerre de cent ans n est pas finie , mon petit tayeb ! c est la guerre de mille ans ! l angleterre a créé son propre service qui fonctionne dans tout le protectorat . je dis bien : tout le protectorat . partout , à fès , à marrakech , à casablanca , on peut trouver des boîtes aux lettres frappées aux armes de sa majesté britannique : un serpent qui mord une fesse française . des fonctionnaires anglais timbrent les lettres et les expédient à d autres fonctionnaires anglais qui les déposent dans la sacoche du facteur , de plus en plus anglais . la censure postale et télégraphique de la france est impuissante contre ce diabolique réseau de facteurs . c est étonnant . plus que tu ne le crois . tiens , ton abdelkrim édite un pamphlet en français , dont le titre , le pain brûlé , signifie sans doute quelque chose , mais qui m échappe . bref , cette miche qui flambe est censée inciter nos soldats à la désertion . rien que ça ! et qui distribue ce quignon ? la poste anglaise ! tout cela circule dans ses sacs . et , soyons justes , elle est d une remarquable efficacité , la royal mail : abdelkrim se fend d un communiqué; le même jour , on le trouve affiché dans les mosquées du pays . thank you , london ! et à propos d affiches , qui les imprime ? un certain ancelle , à tanger , stipendié par les services secrets britanniques . ça s agite , chez ancelle , ça travaille , ça joue du pochoir , ça sent l encre et le papier . faites chauffer la colle ! mais que nous imprime t il , le bon ancelle ? approche toi , mon bon tayeb , lis : la france est l ennemie de l islam ! supprimons la domination étrangère ! défendons le peuple arabe contre l envahisseur ! ils sont bons , les services anglais ! des poètes ! et en arabe , en plus ! je vous l accorde : c est bizarre . non . c est le maroc . . l étrange amitié entre tayeb et orsini se maintint , avec des hauts et des bas , en dépit des vicissitudes de l histoire . chacun avait besoin de l autre , d une certaine façon , pour comprendre qui étaient ceux d en face . tayeb apprit à connaître l esprit complexe , tour à tour frivole ou profond , amateur de paradoxes , de cet homme dont ne savait pas exactement ce qu il faisait à marrakech , mais qui avait toujours l air d avoir un coup d avance dans la partie d échecs qu il semblait jouer contre un adversaire inconnu . orsini fut frappé par l intelligence du marocain et sa capacité à apprendre très vite ce qui avait pris des siècles à se former et se cristalliser dans la culture française et d abord , sa langue . lorsque les tensions commencèrent à croître en europe après la crise de munich , leurs conversations cessèrent de porter sur la situation au maroc pou r embrasser de plus vastes querelles . lorsque la guerre éclata , ou plutôt lorsqu elle fut officiellement déclarée entre l angleterre , la france et l allemagne , les deux hommes se retrouvèrent à la mamounia , où orsini avait ses habitudes , comme il aimait le dire . chapeau ! cria le corse en levant son verre lorsqu il vit tayeb s approcher . pourquoi donc ? demanda tayeb en s asseyant . comment ? tu n es pas au courant . lis ceci ! il lui tendit son journal en désignant la une . tayeb y lut une proclamation du sultan mohammed ben youssef datée du septembre : la france prend aujourd hui les armes pour défendre son sol , son honneur , sa dignité , son avenir et le nôtre . nous devons être nous mêmes fidèles aux principes de l honneur de notre race , de notre histoire et de notre religion . a partir de ce jour et jusqu à ce que l étendard de la france et de ses alliés soit couronné de gloire , nous lui devons concours sans réserve , sans lui marchander aucune de nos ressources et sans reculer devant aucun sacrifice . nous étions liés à elle dans le temps de la tranquillité et de l opulence . il est juste que nous soyons à ses côtés dans l épreuve qu elle traverse et d où elle sortira , nous en sommes convaincus , glorieuse et grandie . eh bien ? cria orsini . c est . . . je ne sais pas , je ne trouve pas mes mots . franchement , j en ai eu les larmes aux yeux , avoue le corse . quel geste ! quelle noblesse ! m . . . , quoi ! c est beau ! ce soir là , tayeb alla dans la petite chambre du fond pour rapporter à son père les nouvelles du jour . la guerre avait commencé en europe . il n eut pas le courage de lui lire le journal . comment le hadj fatmi , tenu par son serment , aurait il pris la proclamation du sultan ? il ne s agit pas de mots creux . quatre vingt dix mille hommes venus du maroc prennent part à la drôle de guerre . tayeb a fini par entendre l appel du sultan . il s est engagé dans l armée française . a t il la nostalgie de la guerre ? est il en mission commandée , va t il espionner pour le compte du parti ? est il simplement tenté par l aventure ? s ennuie t il à marrakech ? en tout cas , il a dû mentir sur son âge . le sergent recruteur n est pas trop regardant , il fait semblant de croire la date de naissance approximative que lui indique cet homme aux yeux farouches . et il sait reconnaître , en quelques minutes , le guerrier d instinct . trop jeune pour le djihad d abdelkrim , trop vieux pour celui des français , tayeb fera pourtant les deux . quand orsini est mis au courant , il tombe des nues . toi ? il n y comprend rien . un fassi , un nationaliste , le fils d un grand commerçant , un homme qui sait lire et écrire , s engager dans l armée française ? c est inouï . au moins , suggère t il , entre dans un grade qui correspond à ton âge et à ton expérience . je me charge de tout , une simple lettre . . . non , l interrompt tayeb . ne vous occupez pas de moi . chacun sa guerre . le voilà sous uniforme français . son père l aurait il compris ? il ne lui a rien dit . les autres savent , plus ou moins , mais pour le hadj fatmi , son fils est parti vers l orient , comme ibn batouta , visiter les lieux saints et puis chercher en égypte , en syrie , des marchés , un commerce possible . . . le hadj se souvient de son propre rêve de semer d entrepôts la route qui mène de fès au sénégal . cette fois ci , c est d autres horizons , d autres latitudes que son fils veut explorer . dieu lui vienne en aide ! mai et juin , les mois terribles , surprennent tayeb alors qu il est encore au maroc . il ronge son frein; attend comme tant d autres que la france combattante se redresse . après moult tribulations , il est en italie en novembre . cent mille soldats marocains sont mobilisés pour lutter , au sein des armées alliées , contre les forces de l axe . ils se battent d abord en tunisie , en sicile , en corse . ils se distingueront particulièrement lors de la campagne d italie . la fameuse bataille du monte cassino , c est d abord une affaire marocaine . tayeb est couché sur le ventre , les yeux braqués sur le colonel qui commande la section . le colonel se soulève légèrement sur les coudes et crie à ses hommes : baïonnette au canon , préparez vous pour l assaut ! tayeb fixe la baïonnette et se tient prêt . au moment où tous les soldats se lèvent , les allemands lâchent des lampes minutes équipées de parachutes . le colonel , debout , se trouve face à face avec un allemand . il tire , mais ne fait qu effleurer le soldat ennemi , qui a en même temps envoyé une grenade à manche . le colonel la reçoit sur l épaule , où elle ricoche avant de rouler à terre . il se jette au sol en se protégeant de son casque et en criant à ses hommes d une voix rauque : à plat ventre ! ils ont compris immédiatement ce qui se passait . le sergent tayeb fatmi , qui a suivi le colonel dans l assaut et se trouve derrière lui , n a pas vu où est tombé l engin jeté par l allemand . les yeux fermés , les dents serrées , il se jette au sol , les mains agrippant son casque , posé de guingois , et enfouit sa tête juste à côté de la grenade qui semble l attendre et explose à cet instant même . une partie du crâne de tayeb vole en éclats . il est laissé pour mort sur le versant où d autres corps gisent , éventrés ou disloqués . plusieurs heures plus tard , des ambulanciers trébuchent sur tayeb . un cadavre de plus ? ils le retournent sur le dos avec précaution et constatent qu il respire encore . il n est pas mort , mais il porte de terribles blessures . son visage n est qu une plaie sanglante . on l évacue vers l hôpital , dans la confusion générale . le colonel et les survivants de la section perdent sa trace . nul ne semble savoir ce qu il est devenu . l armée remonte vers le nord . à fès , dans la grande maison tranquille , massouda somnole , assise à même le sol . soudain , elle a l impression qu une écharde vient de lui pénétrer dans le coeur . elle se redresse , affolée . que se passe t il ? la maison est paisible , plongée dans un silence moite à peine troublé par les piaillements d un oiseau qui a fait son nid sous le toit . massouda se calme peu à peu . sans doute un mauvais rêve . elle ne reverra plus tayeb . orsini pense souvent à tayeb . il a perdu sa trace , mais croit avoir de ses nouvelles à chaque fois qu on parle des marocains qui se battent pour la france . le décembre , il lit avec émotion cet extrait du journal officiel de la république française : les tabors sont une unité marocaine de la plus grande valeur guerrière , déjà citée à l ordre de l armée en tunisie et en corse . débarquée le août sur une dizaine de plages différentes dans la région de saint tropez , est engagée dès le lendemain à kilomètres de là , devant aubagne , a enlevé la ville en moins de deux jours de lutte sévère et meurtrière . a poussé ensuite , sans désemparer , sur marseille , forçant du au août les défenses des faubourgs et de la cité qui lui étaient opposées et conquérant par une série de manoeuvres hardies et d assauts allant jusqu au corps à corps saint marcel , saint loup , la chaîne de saint cyr , le roucas blanc , le parc borély , endoume , la malmousque et le fort saint nicolas . en huit jours de combat , a fait prisonniers , dont un général , trois colonels , cent quatre officiers . signé : charles de gaulle . on estime de dix à quinze mille le nombre de marocains morts sur les champs de bataille de la seconde guerre mondiale . il y a de la marge . comment se fait il qu on ne dispose pas d une statistique plus précise ? comment se fait il qu on ne sache pas exactement combien de marocains ne sont pas revenus de la guerre ? un jeune homme , nommons le assou , s engage dans l année française . fils de grande tente ou débris de tribu vaincue , ne lui donne t on pas un matricule ? il trace son chemin depuis la sicile jusqu à rome , puis il fait la campagne d allemagne , puis . . . la balle qui portait son nom vient de perforer son crâne de bout en bout . sur un chemin d autriche , par une froide matinée de mai , la veille de la capitulation , assou rend l âme . mais enfin , même si personne ne l a vu tomber , quelqu un va remarquer que assou n est plus là ? et s il est tellement taciturne que personne ne se rend compte de son absence , au moins son supérieur va noter qu il manque à l appel ? ils sont dans quels limbes , les marocains manquants ? le chrétien est grand , solennel , sanglé dans son uniforme militaire . il se penche vers un musulman , vêtu d une djellaba blanche immaculée , qui lui fait face . en arrière plan , on devine d autres militaires , d autres djellabas . le général de gaulle décore le sultan mohammed ben youssef . il le fait compagnon de la libération . le général chuchote quelque chose à l oreille du sultan , qui , à son tour , murmure quelques mots . il demande peut être des nouvelles des marocains manquants . où est tayeb ? . massouda a appris une nouvelle chanson , al mirikan , c est à dire les américains , c est le grand succès de l année , créé par le chanteur satirique houssine slaoui . mon dieu , quelle époque , quelle histoire ! les américains ont débarqué , tout le monde relève la tête , on ne tient plus les femmes , même les mémés mâchent du chewing gum , les épouses en profitent pour fiche le camp . les beaux gosses aux yeux bleus ont débarqué les bras chargés de cadeaux , des bonbons , des cigares et des dollars itou , même les gamines se mettent à l américain , on n entend plus que ok , ok , come on , bye bye . pour s amuser , lalla ghita fait chanter massouda au milieu du riad , que tout le monde en profite , même les voisins . tous s esclaffent quand elle arrive à la fin . ok , ok , come on , bye bye ! elle fait une sorte de salut militaire , la main sur le front , l autre bras plaqué contre son corps , en se tortillant un peu . il y a toujours quelqu un pour lui lancer : dis moi , massouda , parmi ces américains , il y en a qui sont aussi noirs que toi ! noirs comme des olives ! tu es sûre que ce ne sont pas tes cousins ? chacun rit de bon coeur . lalla ghita fait semblant de les gronder . taisez vous , vous allez lui donner des idées ! elle est bien capable de monter sur une jeep et de filer avec eux en amérique . la minuscule dadda est confuse . ouili , ouili , lalla , est ce que j ai l âge de grimper dans des voitures ? voyez comment me répond cette vilaine ! c est bien ce que je pensais . si elle était assez souple pour sauter dans la jeep , elle nous aurait plantés là et serait devenue mirikaniyya ! ce n est pas en amérique que je trouverai un maître comme feu el hadj et une lalla comme toi . lalla ghita , émue , se tourne vers l assemblée . eh bien , mauvaises langues , réjouissez vous finalement , massouda nous préfère à ses cousins noirs . ces instants de gaieté sont rares . la plupart du temps , un voile de silence , ou de tristesse , semble recouvrir le riad de la rue du hammam : chacun pense à tayeb , dont on n a aucune nouvelle . on craint le pire , mais on évite d en parler , pour ne pas provoquer le sort . le fils de lalla ghita n était pas mort en italie , ni en france où il passa plusieurs mois de convalescence après sa terrible blessure du monte cassino . il changea plusieurs fois d hôpital . on rafistola tant bien que mal sa gueule cassée . mais rien ne put rendre à son regard sa vivacité et son éclat . à quarante ans , tayeb avait complètement perdu la mémoire . il ne savait plus qui il était , il ne savait pas ce qu il faisait dans ces draps blancs , dans cette salle qui sentait le médicament et le crésyl . puis , après la fin de la guerre , il était revenu au pays . plus exactement , l année avait rapatrié ce marocain amnésique , en compagnie d autres épaves . au cours du voyage , qui se fit en bateau , il resta allongé sur une couchette , hagard , silencieux . au maroc , on chercha en vain sa famille . quand il s était engagé dans l armée française , il avait donné son nom complet , tayeb ben el hadj fatmi ben mohammed laaroussi al fassi . le fonctionnaire de service avait haussé les épaules et inscrit tayeb fatmi sur le registre . curieusement , il s était dit natif de fès , alors qu il croyait être né à marrakech ignorant tout de sa naissance anonyme à agadir . peut être n avait il pas compris la question ? peut être voulait il brouiller les pistes , qu on ne sût pas qu il s était battu dans l armée d abdelkrim , contre les français ? quoi qu il en fût , il avait été placé dans un hôpital d el jadida , le temps pour l administration de trouver les traces de sa famille . l affaire s éternisant , on finit par l oublier dans la chambre où il se tenait toute la journée , assis sur une chaise ou allongé sur un lit . il était si tranquille qu on ne prenait même pas la peine de fermer la porte de la chambre . un soir , il se leva et sortit de sa chambre . il marcha , le coeur battant , jusqu à l entrée de l hôpital . le gardien était occupé à donner des instructions au chauffeur d un camion qui bloquait l entrée , le moteur ronronnant . tayeb se glissa dans la loge du gardien et en sortit par une deuxième porte qui donnait sur la rue . il alla droit devant lui . l administration de l hôpital constata son absence et la signala à l administration militaire . celle ci fit quelques tentatives pour essayer de retrouver le soldat disparu , mais en vain . le dossier fut classé . lorsque lalla ghita mourut , au début des années , ses enfants quittèrent marrakech pour aller s installer à casablanca , la ville bourgeonnante où l industrie et les affaires prenaient leur essor . le riad passa à des cousins lointains , les dadouch . et massouda ? sentant sa dernière heure arriver , lalla ghita avait réclamé d une voix faible celle qui avait été son esclave et qui était devenue son amie , sa confidente , sa consolation . elle tâtonna jusqu à saisir le bras de massouda . je veux que tu me promettes une chose , murmura t elle . tout ce que tu voudras , lalla . reste ici , dans cette chambre , restes y des semaines , des années , jusqu à ce que tayeb revienne . il ne doit pas trouver porte close . les chrétiens nous l ont pris , ils nous le rendront . jure moi sur le coran que tu resteras dans cette chambre jusqu à ce que les chrétiens nous rendent notre fils . je le jure , murmura massouda en pleurant . elle se pencha et murmura dans l oreille de la mourante : quoi qu il arrive , je ne bougerai pas de cette chambre tant que les français n y auront pas ramené tayeb . lalla ghita ferma les yeux et rendit l âme . quand on vint chercher son corps pour l inhumer , on s inquiéta de ne pas trouver la petite femme noire , la dernière compagne de lalla ghita . on la chercha pendant des jours , mais ce fut peine perdue . massouda était restée dans le riad , sans que personne s en aperçût . troisième partie le retour mais vous n avez rien compris ? le silence était revenu dans la chambre d hôtel où françois et cécile s étaient lu à tour de rôle le manuscrit . ils y avaient passé une partie de la nuit , fascinés , parfois songeurs , parfois amusés , relisant certains passages , s exclamant . . . françois s ébroua et regarda autour de lui , les yeux plissés , comme s il avait du mal à reconnaître les lieux; puis il se leva avec précaution et resta là , indécis . cécile murmura : c est marrant , j ai l impression d avoir vu un film , un long film . en noir et blanc . quelle histoire ! oui , c est . . . c est massif . je n arrive pas à trouver le mot qui convient . tu crois qu il l a écrit lui même ? fantôme pour fantôme , il a peut être celui d un écrivain dans sa maison . tiens , j en vois bien un des années ou passer ses années de purgatoire à marrakech , la plume à la main , à être le nègre d un marocain . . . elle sourit , puis se leva à son tour , en bâillant . allez , au pieu ! demain , il fera jour . le lendemain , ils appelèrent mansour et lui donnèrent rendez vous à l hôtel pour lui rendre son manuscrit . il leur expliqua qu il était tenu par des réunions à l université les étudiants étaient toujours en grève , on ne savait trop ce qu il fallait faire , l administration siégeait sans désemparer . il a vraiment utilisé cette expression ? on dirait un compte rendu de séance au parlement . il les retrouverait le soir , dans le riad . lorsqu il arriva , vers les neuf heures du soir , il s aperçut que la porte n était pas fermée . il la poussa , entra dans le vestibule et les trouva assis dans le bouh , en train de lire le journal . françois leva les yeux . vous avez vu ? on peut même trouver le canard ici . bonne lecture . elle est toujours là ? allez donc voir . il entra dans la petite chambre et n en ressortit pas . ils allèrent aux nouvelles et le trouvèrent assis à côté de la vieille dame , la tête penchée vers elle . à propos . . . compliments ! lui dit cécile . vous savez écrire . non , franchement , c est . . . c est très fort . et pas une seule faute d orthographe ! merci , répliqua mansour . j ai un très bon programme de correction automatique dans mon ordinateur . il la regardait avec une lueur amusée dans l oeil . oui , c est vraiment très bien , affirma françois en déployant sa grande carcasse dans la petite chambre . vous pourriez essayer d envoyer votre manuscrit à un éditeur . on ne sait jamais . cela dit , vous nous avez bien eus . le coup de je tends l oreille , j entends des trucs que vous n entendez pas . . . . tous ces détails , ces dates , ces noms . . . la vieille dame n a rien dit , bien évidemment , c est vous qui avez tout raconté . vous nous avez bien dit que vous étiez professeur d histoire ? abarro sourit et ne répondit rien . françois reprit : mais soyons beaux joueurs : quelles aventures ! j ai honte de l avouer , mais je ne savais pratiquement rien de tout ça . . . bon , l interrompit cécile , on avait quand même entendu parler d abdelkrim . oui , surtout des calembours idiots , genre abdelkrim ne paie pas . cécile insista : non , non . . . la guerre du rif , on connaissait un peu . et les soldats maghrébins dans l armée française , on connaît aussi . il y a ce film sorti il y a quelques années , avec jamel debbouze . . . indigènes ? oui , c est ça , avec l autre acteur , le bel homme , là . . . oui , bien sûr , mais . . . tout ça , toutes ces péripéties ! c est d une richesse , d une complexité . . . c est vrai , admit cécile . elle se tourna vers mansour : et comme l a dit françois : bravo pour la supercherie . je suis sûre que vous aviez ce manuscrit depuis des mois ou des années . c est quasiment un traité d histoire . on pourrait se fâcher , mais bon , il n y a pas mort d homme , comme disait l autre . le mystère reste entier . ils bâillèrent simultanément . françois soupira : bon , on va se coucher , je suis crevé . on n a pratiquement pas dormi cette nuit , à cause de votre manuscrit . et la vieille dame ? ils tournèrent tous les trois le regard vers la petite forme immobile dans le coin de la chambre . cécile chuchota : je rêve ou . . . elle cherchait ses mots . on la voit à peine ! on dirait qu elle est en train de disparaître . c est un effet d optique , affirma françois d un ton mal assuré . la lumière . . . on dirait qu elle rapetisse ! mais non , tu te fais des idées . . . bon , mais qu est ce qu on fait d elle ? on s en occupera demain . il doit bien y avoir une explication à sa présence , une explication , euh , rationnelle . . . ah bon , il y a des explications qui ne le sont pas ? françois haussa les épaules . franchement , ce n est pas le moment d ergoter . on n est pas en cours de philo . bon , tu disais . . . ? je disais qu on n est pas dans les mille et une nuits , quand même , malgré notre ami schéhérazade ici présent ! tout s explique d une manière ou d une autre . c est peut être un canular ou un piège à touristes . . . tiens , on ira voir le consul de france . j ai vu quelque part qu il y en avait un à marrakech . c est idiot , on n y avait même pas pensé , soupira cécile . lui , il doit connaître ce genre de situation . quelle heure est il ? françois consulta sa montre . neuf heures et demie . pas la peine de rentrer à l hôtel . on pourrait aussi bien dormir ici . mais pas dans cette chambre ! pendant cet échange , mansour abarro avait regardé les deux français en fronçant les sourcils comme si leur comportement l étonnait au plus haut point . il secoua la tête et sortit de la petite chambre . françois et cécile le suivirent dans le jardin . arrivé à la porte du riad , il se retourna et chuchota d un ton irrité : mais vous n avez rien compris ? françois et cécile se regardèrent . compris quoi ? qu est ce qu il a à s énerver , lui ? juste avant de disparaître dans la nuit , abarro se retourna et leur glissa , toujours chuchotant : je n ai rien inventé . elle , c est massouda . et elle veut que vous rameniez tayeb . une visite au consul le consul les reçut immédiatement dans son bureau de la rue el jahed après que sa secrétaire l eut averti de la présence au rez de chaussée de deux français en proie à une grande agitation et qui exigeaient de le voir . ils ont l air de quoi , amina ? la secrétaire n avait su que répondre : euh . . . ils ont l air de . . . français . mmmm . bon , allez les chercher . pas de vagues , pas de vagues . . . la secrétaire les fit entrer dans une pièce spacieuse aux murs blancs ornés de tableaux orientalistes et dont le plafond était en bois ouvragé multicolore . ils virent un petit homme vêtu avec recherche , rasé de frais et pomponné , s avancer vers eux , l air courtois et attentif . il leur serra la main , s enquit de leur identité , émit quelques banalités souriantes j ai bien connu un girard , autrefois , à toulouse . . . , puis leur fit signe de prendre place dans deux fauteuils club couleur havane . trônant derrière un grand bureau style empire encombré de dossiers et de papiers divers , il écouta sans les interrompre ses deux compatriotes lui raconter leurs fantastiques aventures de la rue du hammam . les yeux baissés , les sourcils froncés en signe de concentration , il émettait de temps à autre un vague mmmm . . . censé leur indiquer qu il avait saisi le poids ou l intérêt de telle ou telle péripétie qu ils lui narraient avec indignation; qu il compatissait devant l étrangeté de la vie en général et de ses manifestations marrakchies en particulier; qu un hmoudane lui paraissait tout à fait plausible; son cas pendable; qu il était comme eux désarmé devant la tendance qu ont parfois les choses à ne pas aller droit; que la dacia était leur; qu il fallait se méfier des historiens locaux qui parlent trop bien le français; qu une centenaire dans un riad n était pas , effectivement , ce qu on avait acheté . il tournait et retournait un crayon à la pointe effilée entre ses doigts , l approchant parfois de ses yeux pour s assurer que c était bien un crayon , qu il ne s était pas transformé en cobra ou en fumée puisque aussi bien , n est ce pas , ce qu on lui racontait là faisait douter de ce que nous rapportent nos cinq sens . françois et cécile parlaient avec véhémence , s interrompaient , finissaient l un la phrase que l autre avait commencée , tout heureux d avoir l oreille de la france , encouragés par tous ces mmmm . : qu on leur lançait comme autant de confirmations que , non , ils n étaient pas fous , que le droit et la justice étaient avec eux , que tout allait s arranger et qu il arriverait , ce jour où ils finiraient par rire de tout cela tu te souviens , à marrakech , ce truc insensé qui nous était arrivé ? . quand ils eurent fini de parler , le consul attendit un instant , les yeux toujours fixés sur le crayon comme s il devait maintenant en sortir un djinn , puis il leva lentement le regard vers le couple , s éclaircit la voix et demanda posément : qu attendez vous de moi au juste ? il y eut un silence . cécile fut la première à réagir : mais . . . que vous résolviez notre problème ! le consul eut un sourire un peu las . vous croyez que c est là ma mission ? françois intervint avec vigueur : ben oui . . . nous sommes français , après tout ! il hocha la tête . certes . cela dit , il y a dix mille français à marrakech , sans compter les binationaux , les belges à tout hasard et ceux qui ne prennent pas la peine de s inscrire au consulat . vous n imaginez tout de même pas que c est à moi de résoudre tous leurs problèmes ? lisant dans leurs yeux une interrogation qu ils n osaient pas formuler mais qui leur brûlait les lèvres mais alors , n . . . de d . . . , à quoi servez vous ? , il se hâta d ajouter : ma porte vous est ouverte , venez me voir quand vous aurez un probl . . . un souci d ordre consulaire , si j ose dire; par exemple si vous avez égaré vos passeports . il prit un ton didactique qui irrita françois . puisque vous vous êtes installés ici , je suis pour vous une sorte de maire et de sous préfet , tout à la fois , mais avec une différence essentielle d avec un préfet en territoire français : je ne dispose pas de la force publique . même si je le voulais , je ne pourrais pas déloger manu militari votre . . . euh , intrus . un ange passa pendant que les trois français se posaient simultanément la même question : y a t il un féminin d intrus ? intruse , peut être ? le consul reprit son laïus : les textes disent que j ai envers vous un devoir d assistance et de protection , mais , je le répète , ce que vous semblez me demander m est tout à fait impossible . nous sommes dans un pays étranger , ne l oubliez pas . ami , mais étranger . il toussota . maintenant , si vous voulez ester en justice , je peux intervenir sur un point très précis : conformément à la convention de vienne relative à la protection consulaire , je m assurerai du juste déroulement de toute procédure vous impliquant . il se retint d ajouter je pourrais même vous rendre visite en prison , une phrase saugrenue qui s était formée dans sa tète et qu il se hâta de chasser de son esprit . pas de vagues , pas de vagues . . . françois et cécile prirent froidement congé du consul . ils allèrent grignoter un sandwich au restaurant argana , sur la place jemaa el fna . cécile demanda à son mari : tu connais l histoire de paul claudel à tientsin ? non . raconte . claudel est donc consul à tientsin en je ne sais trop quelle année , disons au début du siècle , dans les années . . . après s être installé , avoir rangé ses livres , rendu visite à ses homologues et exploré la ville , après plusieurs semaines donc , il commence à s inquiéter : paris semble l avoir oublié . il envoie un câble demandant des instructions . que dois je faire ? , demande t il . il reçoit dans la minute un télégramme du quai d orsay , en lettres majuscules : surtout ne faites rien . ils rirent de bon coeur , comme pour se venger de leur déconvenue . ils ont dû dire la même chose au consul de marrakech . . . t as vu comme il est tout propre et pommadé ? c est frey la houppette . . . c est un collègue de claudel qu on a oublié ici depuis un siècle . . . tu connais l axiome du quai d orsay ? non . . . pour être un bon diplomate , il ne suffit pas d être bête . encore faut il être poli . leurs éclats de rire alertent le patron de l argana , qui vient en terrasse voir de quoi il retourne . bah , des touristes qui ont fumé un joint de trop . . . la rumeur enfle françois et cécile , répondant à une invitation dix fois renouvelée , finirent par quitter leur hôtel et allèrent s installer chez mansour abarro , qui vivait seul au milieu de ses chats . après quelques semaines , ils louèrent un minuscule appartement meublé dans le quartier de guéliz pour voir venir , comme le répétait françois avec une gaieté un peu forcée . plutôt pour voir partir , répliqua un jour cécile . partir qui ? mais . . . elle ! les jours passèrent . de guerre lasse , ils essayèrent de revendre le riad , mais ce fut peine perdue parce qu une rumeur folle s était répandue dans marrakech comme une traînée de cumin : le numéro de la rue du hammam était hanté . . . astaghfiru llah ! par qui ? par l âme d une ancienne esclave ! dieu nous protège ! les interprétations allaient bon train , aussi rapidement que les inventions , les supputations et les délires . les uns disaient que cette dadda avait été jadis enfermée dans une jarre pour la punir d un menu larcin; on l y avait oubliée jusqu à son trépas par étouffement meskina ! ; et son esprit réclamait depuis ce jour funeste qu on punît les coupables . d autres affirmaient que c était l âme même du riad pourquoi les maisons n auraient elles pas d âme ? qui s était incarnée pour imposer aux chrétiens , les nouveaux propriétaires , qu ils respectent le souvenir des générations qui s étaient succédé dans cet endroit et , par extension , qu ils respectent la ville , le pays , le peuple . . . wa c est vrai , quoi , on n est plus chez nous . les français sont les bienvenus , mais à condition qu ils respectent nos coutumes . . . . . . et notre morale . . . . . . et la religion ! ma t n sawch la religion ! on s échauffait rapidement à parler de ces choses . quelques esprits forts , du côté de la ville nouvelle , réfutaient ces billevesées . . . ch nou ? des fantômes , au xxe siècle ? wa rah on est déjà au xxie siècle . wa ghir la force de l habitude . . . . et soutenaient que l aïeule était une pauvre vieille femme sans famille qui s était installée dans les lieux à la faveur du changement de propriétaire : elle n avait eu qu à se glisser à l intérieur du riad au moment où l agent immobilier faisait visiter sans doute n avait il pas pris la peine de refermer la porte d entrée . chacun avait une anecdote similaire à narrer , tant et si bien qu on aurait fini par croire que chaque maison de marrakech avait son intrus e chargé e d ans . le correspondant de la nation islamique affirma que toute l affaire était pure affabulation des deux français les faux époux girard pour semer le trouble une expression qui semblait lui plaire puisqu elle revenait plusieurs fois dans son article . les deux aventuriers des agents secrets , probablement , à moins qu ils ne fussent des suppôts de satan , ou même , tant qu à faire , tout cela à la fois , les deux aventuriers , donc , avaient eux mêmes installé à demeure l intrus e dans le but évident de semer le trouble dans notre bonne ville de marrakech , connue pour la piété de ses habitants depuis des temps immémoriaux belle expression qu il gâchait un peu en ajoutant depuis youssef ibn tachfine . la démonstration était implacable : la manoeuvre insidieuse des faux époux girard faisait partie du vil complot occidental destiné , dans sa version kabylo sioniste , à semer le trouble dans le coeur des vrais croyants , à les détourner du droit chemin et à en faire des athées mangeurs de porc . en conclusion , tonnait il dans le dernier paragraphe de son exposé , lequel paragraphe était imprimé en caractères gras et noirs comme une révélation en habits de deuil , en conclusion , tonnait il , et on n avait aucune peine à imaginer la barbe au vent et l index dressé , en conclusion , tonnait il , cette machination infernale n avait , tout bien considéré , qu une seule finalité : semer le trouble . le matin du sahara n allait pas jusque là . on sentait en lisant sa prose chantournée que le correspondant marrakchi de l auguste quotidien , connu pour son approche circonspecte de tout événement qui agitait le royaume , était un peu gêné aux entournures . son article , intitulé raison garder sans qu on comprît exactement pourquoi , se divisait en deux parties . nous avons besoin des touristes et des milliards en devises qu ils rapportent , rappelait il en préambule; nous avons nos traditions d hospitalité et d accueil de l autre suivaient mille exemples ; nous ne jetons pas la première pierre; ni la deuxième; ni même la troisième; mais enfin , quoi , qu est ce; quand le diable y serait; n est ce pas aussi le devoir de nos hôtes les touristes de faire preuve d un peu de retenue ? qu avaient ils , ces deux là , à dénicher des fantômes ? le correspondant du journal des communistes faisait magistralement une analyse marxiste des événements . on y retrouvait l explication du monde en base et superstructure , la dénonciation de cet opium du peuple qu est la superstition on n osait plus dire la religion depuis la montée de l islamisme , l évocation de l esclavagisme en tant que forme la plus abjecte de l exploitation de l homme par l homme , et quelques aphorismes de lénine ou de gramsci qui s appliquaient de façon évidente à l affaire de la rue du hammam . le tout débouchait sur une conclusion d autant plus irréfutable qu il fallait aller la chercher en page , une colonne en première page s avérant trop courte pour contenir toute la démonstration . en page , donc , et après être passé par la page des sports et aujourd hui madame , après avoir été tenté par le sudoku de la page et les blagues du courrier des jeunes , on apprenait enfin que l affaire de la rue du hammam n était qu un leurre . . . c était d ailleurs le titre de l article : le leurre , une manoeuvre , un piège , un écran de fumée le correspondant du quotidien communiste était réputé pour la richesse de son vocabulaire et il ne craignait pas la redondance , ayant pour but de détourner l attention d un épisode de la lutte des classes qui se déroulait dans la banlieue de marrakech : les ouvriers de l usine de ciment étaient en grève . la télévision se distingua : elle n évoqua pas l affaire . les directeurs de programmes , blanchis sous le harnois des fantasias de hassan ii époque révolue mais pas sous tous les crânes . . . , les directeurs des programmes , prudents comme des sioux , se turent en choeur dans toutes les langues du royaume . marrakech ? des touristes français ? ouh là , il est urgent d attendre . d où souffle le vent ? quelle est la mélodie ? ils se turent donc . ils croyaient ainsi anticiper un ordre venu d en haut , qui viendrait incessamment , on l attend , le voici , le voilà , le téléphone va bientôt sonner ordre d autant plus contraignant qu il ne vint jamais , acquérant ainsi le statut de l ineffable; car qui oserait contester l inexprimé quand celui qui se tait est celui que vous savez ? les simples pékins , les promeneurs de l avenue mohammed v avaient chacun leur version , qu ils troquaient volontiers pour des versions plus excitantes au fur et à mesure qu ils croisaient leurs amis le long de l avenue amis , famille , simples connaissances , tout faisait synapse de sorte que cent versions apparaissaient d abord au tout début de la grande voie , à la hauteur de la koutoubia ; qu elles s étiolaient au contact les unes des autres lorsqu elles manquaient de vigueur , et disparaissaient dans un soupir ou un dernier sursaut; qu au contraire elles s épanouissaient d être plus étonnantes , plus succulentes , que leurs rivales du moment , leurs concurrentes du contact furtif; de sorte qu au bout de l avenue , vers la place du novembre , ne subsistait , par les effets de la sélection naturelle , que la plus extraordinaire des versions , transmise comme un germe , portée d homme en homme , chacun n étant au fond que cela : un conduit , un tuyau , un support , au service de l idée universelle , celle qui était elle se révélait enfin ! le but de l aller simple sur l artère royale , l oméga des frayeurs délicieuses . cependant , la foule circulait dans les deux sens de l avenue , ce qui est regrettable pour celui qui cherche la chaude unanimité des avis et des opinions , car dans le sens opposé , c est à dire de la place du novembre à la koutoubia , naissait , croissait , embellissait de manière similaire une autre version , au moins aussi extraordinaire que celle qui avait crû de la koutoubia au l novembre ; et à la fin du jour , c était deux versions qui avaient survécu , deux religions qui s étaient faites , l une en la place , loin du temple , profane donc , mais avec ses dévots trépignants; l autre en la mosquée , avec ses témoins prêts à se faire tuer . tous convenaient , lorsqu on les pressait de questions , que dieu seul connaissait la vérité . mais personne ne remettait en question ce fait indéniable : la maison était hantée . le commissaire chaâbane était là pour en témoigner; ou plutôt son bras , qui pendait le long de son corps , était la preuve , plus morte que vivante , de ce qu on murmurait sur son passage . on montrait aussi du doigt les cheveux du commissaire , qui avaient blanchi disait on en une seule nuit : les professeurs de sciences naturelles de l université cadi ayyad avaient beau démontrer au vain peuple que c était impossible , que ça ne s était jamais vu , le peuple , de plus en plus vain , maintenait mordicus , en la place du novembre comme devant la koutoubia , que le poil chaâbanesque avait subi cette métamorphose instantanée et si ça ne s était jamais vu sous d autres latitudes , eh bien , cela prouvait quoi ? cela prouvait que marrakech était unique vous en doutiez ? et on était fier , alors , de nos fantômes qui en remontreraient à ceux d écosse peuh , les écossais . . . même ceux qui n avaient jamais vu chaâbane ni sa chevelure avant ce jour fatidique où il avait suivi le couple jusqu au riad ne l en voyaient pas moins arborant une toison de jais au moment où il poussait la porte . et le commissaire lui même , que disait il ? eh bien , il ne répondait rien , le pauvre homme , quand on lui adressait la parole . il avait pris une retraite anticipée ou peut être avait il été poussé vers la sortie . . . et passait désormais ses journées dans un état d hébétude pitoyable dans un coin de la koutoubia , justement , assis sur une natte , les yeux dans le vide . peut être priait il pour le salut de son âme , s il en avait une . comme tous les autres agents immobiliers , hmoudane refusa de prendre en charge la vente du riad . baâdou menni ! criait il dès qu il apercevait françois et cécile en projetant ses deux bras en avant comme pour repousser un assaut d ectoplasmes . ceux ci connaissaient maintenant assez de dialecte marocain pour comprendre que cela signifiait : éloignez vous de moi ! françois essaya de parlementer : on est prêts à subir une moins value . . . baâdou menni ! on vous donne . . . baâdou menni ! d autres se seraient découragés , eux mêmes eurent la tentation de tout abandonner et de retrouver au bout de trois heures de vol paname et leur vue imprenable sur le parc de belleville . plutôt cette morosité que ces aventures abracadabrantesques dans le pays des maures ! ils décidèrent pourtant de rester à marrakech pour tirer l affaire au clair . troublés plus qu ils n avaient voulu l avouer par le long récit de mansour abarro , ils allèrent dans les librairies de la ville acheter des livres se rapportant à l histoire du maroc . ils s intéressèrent plus particulièrement au xxe siècle et à la période du protectorat français . bientôt le petit appartement de guéliz fut encombré de livres , de brochures , de vieux journaux , d affiches jaunies . ils avaient tout le temps de lire , d échanger leurs impressions , de demander à mansour des détails sur tel ou tel personnage . cela devint rapidement une passion . ils acquirent traités et monographies , cartes et portulans , accumulèrent les photocopies quand ils ne pouvaient acheter , prirent des centaines de notes dans des petits calepins . ils firent plusieurs voyages entre la france et le maroc , allèrent au château de vincennes consulter de vieux papiers au service historique des armées . on leur indiqua un marchand , spécialisé dans les insignes et les décorations de la france coloniale , qui tenait boutique du côté de mouton duvernet . lls raflèrent tout ce qui se rapportait au maroc . de temps en temps , ils allaient dîner chez mansour abarro . ils étaient maintenant incollables sur les dynasties qui s étaient succédé entre l atlantique et l atlas il faut distinguer les grandes dynasties berbères , les almoravides et les almohades , des empires chérifiens , ceux des saâdiens et des alaouites . . . , et plus encore sur les annales militaires et la guerre du rif . parfois , avant de prendre congé , une saynète se jouait rapidement , un échange de phrases entre françois et son hôte . c était toujours une version de ce dialogue : alors , elle est toujours là ? toujours . qui la nourrit ? allons , tu sais bien les deux hommes se tutoyaient à présent que ça reste un mystère . avoue que c est toi . si ça peut te faire plaisir , mais ce ne serait pas la vérité . une voisine ? la seule qui s est risquée à pénétrer dans le riad a f . . . le camp , tu le sais bien , dès le premier jour et elle n est jamais revenue . pourquoi donc ? la vieille dame est inoffensive . cohabiter avec un esprit ? tu connais mal not bon peuple . d ailleurs , vous non plus , vous n avez pas voulu dormir dans le riad . . . les deux français prirent l habitude d aller dîner dans un restaurant niché sur la terrasse d une vieille maison , à deux pas de la place jemaa el fna . après le repas , ils restaient sur la terrasse , à demi étendus sur des coussins moelleux posés à même le sol . les yeux ouverts sur l immensité du ciel étoilé , ils murmuraient quelques mots , presque pour eux mêmes , se répondaient ou se taisaient , s endormant parfois jusqu à ce que le propriétaire vint les réveiller . le restaurant fermait . ils rentraient à pied , dans la nuit chaude . tu te souviens , françois , de ce jour où j ai , euh . . découvert la vieille dame dans la chambre du fond ? oui ? on a tout de suite pensé à une sorte de squatteur , toi et moi . . . le consul a parlé d intrus . . . et alors ? cécile hésita . tu te rends bien compte que c était nous , les intrus ? elle décida de finir le récit de mansour . après tout , elle était venue à marrakech avec l intention d écrire . imaginer ce qui était arrivé à tayeb après sa disparition serait peut être le début d un roman ? françois hocha la tête en signe d approbation , puis il demanda : comment tu envisages la fin de l histoire ? après tout , on a perdu sa trace , à ce bonhomme . cécile fit la moue . là , ce n est pas évident . il disparaît et . . . c était quoi , la phrase de foucault ? quelle phrase de foucault ? il en a écrit des milliers . . . idiot ! celle qu on répète toujours . . . à la fin de son bouquin , là . . . les mots et les choses : l homme s effacera comme à la limite de la mer un visage de sable . je vois bien tayeb finir paisiblement sur une plage . . . une plage isolée , avec un chien comme compagnon . . . tout ce qu on sait , tout ce que mansour nous a raconté , c est que tayeb est allé se battre en uniforme français et qu il a été gravement blessé sur les pentes du mont cassin . . . ou plutôt du monte cassino , il faudra garder le nom italien , sinon ça fait très étape du tour de france , le mont cassin , on imagine des types shootés jusqu aux sourcils le monter en danseuse . . . et puis on l a ramené dans son pays , totalement amnésique , et un jour , pfuiiiit ! et pourquoi il aurait fini sur une plage , ton tayeb ? elle fronça les sourcils , puis répliqua : je ne sais pas . . . parce qu une plage , entre la terre et l eau , c est entre deux mondes , ce n est ni l un ni l autre . . . françois avala une gorgée de jus d orange . si tu écris ce . . . récit , n oublie pas de mentionner mansour dans les remerciements . peut être faudra t il lui payer des droits ? ouais . . . en même temps , il prétend n avoir rien fait d autre que dire à haute voix ce que lui transmettait massouda . je le prends au mot : tout cela ne lui appartient donc pas plus qu à moi . nous sommes tous des braconniers d histoires . demain , je m y mets . la fin de tayeb tayeb vit sur une plage pas celle , immense et ouverte à tous , d el jadida , mais une autre , au sud de la ville , du côté de jorf lasfar , une plage sauvage et peu fréquentée , où nul ne lui cherche noise , où des semaines entières s écoulent sans que personne y passe car on murmure qu elle est hantée par des fantômes , peut être même par le spectre de aïcha qandisha , cette guerrière légendaire qui se dressa contre l envahisseur européen , il y a des siècles . l homme à la gueule cassée , l homme sans mémoire y a construit une petite hutte , si humble , si fragile que les gendarmes , qui passent parfois sur une petite route en surplomb de la plage , ne prennent pas la peine de la détruire , comptant peut être sur la marée d équinoxe ou le chergui pour la disperser aux quatre vents . il vit dans sa hutte avec son chien , une bête efflanquée et peureuse , au pelage sale et dégarni , et qui n aboie que rarement . mais est ce vraiment son chien ? a les voir tous deux allongés sur le sable , tous deux également silencieux , tous deux immobiles , l un pas plus gros que autre , on se demande qui possède qui , et puis on a honte de s être posé la question . tayeb , qui n a pas l air de se nourrir , ne semble pas non plus nourrir son chien . de quoi vivent ils , ces deux là ? se demandent les gendarmes . puis ils haussent les épaules et passent leur chemin . le vieil homme ne possède que quelques objets sans âge , sans utilité évidente et qui ne tentent pas les voleurs . pendant la journée , il se réfugie dans un creux entre deux dunes , protégeant du soleil sa pauvre tête défoncée à l aide de papier , de plastique , de carton , d algues , à l aide de tout ce que lui apporte le vent . son chien le rejoint , hésitant . engloutis par les vagues de sable , ils disparaissent du monde . peut être l homme garde t il un oeil sur la mer , peut être rêvasse t il ? peut être revit il éternellement la bataille du monte cassino et ce moment fatal où la déflagration emporta son cerveau ? comment savoir ? les gendarmes qui patrouillent en surplomb haussent les épaules . où est donc passé ce vieux fou ? parfois , un bateau apparaît , qui se dirige vers le port d el jadida . il orne la ligne de l horizon pendant un quart d heure , se dandinant comme un éphèbe , ou bien , par temps calme , filant droit sans broncher , comme une matrone sévère . tayeb se redresse alors légèrement , imité par son chien . appuyé sur le coude , il suit du regard la nef qui va . se souvient il que c est un navire qui l a emporté , il y a des lustres , de casablanca aux côtes de l europe , vers son destin tragique ? vers la fin de l après midi , tayeb disparaît pendant une petite heure . peut être s en va t il vers la ville . peut être va t il farfouiller dans les cageots d invendus du marché des français , qui se trouve à mi chemin de la ville basse et du plateau . il pêche alors une tomate à demi pourrie ou une pomme sure entre deux planches . voilà résolue la question du ravitaillement . et le chien ? le vieil homme lui rapportera peut être un os jeté dans les immondices par le boucher . finalement , c est peut être bien son chien , s il le nourrit . autrefois , il y a des siècles , les ancêtres de tayeb faisaient allégeance tacite , dès leur naissance , à leur tribu . en échange , elle les nourrissait et leur assurait sa protection . dans l âme dévastée du vieil homme , dans ce labyrinthe obscur , ce savoir là ne s est pas perdu . a la nuit tombée , il revient vers sa plage . il s assied sur le sable et allume le mégot qu il a ramassé au marché des français . c est un geste qu il a appris à faire il y a bien longtemps , dès ses premiers jours de bidasse , au régiment . fumer était de rigueur . on ne donnait pas de pinard aux musulmans à regret , pour la hiérarchie , car un soldat plein de pinard est un soldat debout , qui en a dans le ventre et court à ennemi se faire hacher menu . . . au moins le tabac leur était il permis , à ces diables de mahométans , alors on avait le geste large et eux aussi s en allaient braver le plomb et l acier , les poumons en feu , comme drogués par l herbe à nicot . aujourd hui , tayeb n a plus de bataille à livrer , il les a toutes perdues , en un instant , au pied d un couvent italien , mais le mégot est resté sa consolation . la fumée âcre lui brûle les poumons , il tousse , il crache; pendant quelques instants , il se sent revivre , quelques voix d antan murmurent des mots inconnus dans ses oreilles . des ordres , peut être ? des contrordres ? il reste aux aguets , mais ces sons ne prennent jamais forme . il prend la petite bouteille d alcool à qu il tient enfouie dans le sable , à côté de la hutte , et qu il a sans doute dérobée chez un épicier , et avale une lampée . quand a t il , pour la première fois , avalé de l eau de feu ? mystère . même orsini n avait pas réussi à lui faire boire la moindre goutte d alcool , dans sa jeunesse , à marrakech . c est peut être après avoir perdu la tête , quand les interdits de dieu et ses recommandations se sont évaporés dans le ciel du latium . . . la brûlure s avive encore , il sent ses boyaux s enflammer à leur tour . la brise qui souffle de la mer , chargée d iode , rafraîchit son visage . peut être a t il des hallucinations , après la première gorgée ? on peut imaginer un sentiment indéfinissable qui ressemblerait à de la nostalgie mêlée de désespoir , qui bousculerait son âme comme la houle , au loin , roule les galets . des images aveuglantes , à peine compréhensibles , perceraient ses yeux fermés que piquent quelques larmes . il se verrait juché sur un coursier , il s imaginerait brandir un fusil et , piquant des deux , s élancer dans un baroud d enfer , comme dans les récits que faisait son père , le hadj fatmi , lorsqu il décrivait à ses enfants , assis en cercle autour de lui , les foutouhât , les grandes conquêtes de l islam des premiers siècles . ou peut être est ce une image du djihad contre les espagnols et les français , sous les ordres d abdelkrim , en ces années exaltantes où il n était qu un adolescent mais avait la vigueur d un pur sang ? est ce , plus banalement , le chromo d une fantasia de moussem ? et d abord , est ce bien lui , ce fier cavalier ? comment le savoir ? c est peut être son père , ou son grand père , ou l ancêtre qui a donné son nom à la tribu . . . mais tous ces hommes dont il ne se souvient plus , cette lignée droite et vertueuse , elle a fondu comme des soldats de plomb livrés au bûcher de la guerre des autres , elle s est fondue en un seul magma qui lui brûle l estomac , et ce magma est bien la seule notion qu il a d être encore , d être quelqu un , il ne sait pas qui , mais quelqu un . les yeux toujours fermés , il avale une autre gorgée d alcool . de nouveau , la brûlure familière et apprivoisée lui déchire les entrailles . de nouveau , il sent l apaisement du vent sur ses joues maigres . le monde châtie , puis il console . il voit maintenant une forêt de cèdres s étendre majestueuse sur les flancs d une grande montagne , il ne sait plus qu il l a traversée pour aller rejoindre abdelkrim . . . puis une immense palmeraie sur laquelle règne un pacha cruel et munificent ,un pacha dont l histoire s efforce de gommer le nom . . . et au loin les cimes de l atlas , il marche , il marche les boyaux serrés par l appréhension , il s engage dans une ruelle étroite qui mène à une porte peinte en vert , au milieu de laquelle pend un heurtoir en forme de main tenant une petite boule de cuivre . sait il que c est la porte du riad où il a grandi ? comme chaque fois que la vision surgit , il fait un effort surhumain pour se saisir du heurtoir qui l amusait tant quand il était enfant , pour pousser la porte mais en vain . les larmes lui montent aux yeux , puis les images s estompent . la nuit est maintenant tombée , les étoiles s allumeront bientôt une à une , l obscurité apaisera les flots . tayeb n entend plus qu une vague rumeur de vagues et il ne sait plus s il voit ce qu il voit ou si ses yeux le trahissent , il ne sait plus où finit son corps et où commencent la plage et la mer , c est peut être sa poitrine que l étrave d un navire déchire , en une incision nette et élégante , comme celle que fit un chirurgien militaire dans un hôpital italien . . . il rêve , sans doute . comment pourrait il apercevoir , en cette nuit sans lune , un vrai vaisseau fendre les flots , là bas ? d où vient ce navire ? où s en va t il ? voilà bien des questions qu il ne se pose pas . ce dehors d où sont venus les français , il y a bien longtemps , il est allé le voir , le libérer même , et il y a laissé sa vie ou presque . il n a pas d avenir et il ne sait même plus qu il a un passé , celui d hommes qui lui ressemblent , un passé immense de noblesse , de générosité , de virilité , c est une longue cavalcade d hommes , de montures et de poussière , millions de centaures arrivant au galop de l est et du sud , déboulant sur les plaines , entrant dans la mer jusqu au poitrail , occupant les promontoires . mais tayeb vit au présent , un présent éternel qui dure , chaque fois , l espace d une journée . la grenade de l allemand a mis fin au temps . parfois , des hommes passent sur la plage , malgré la malédiction , ils sont souvent en groupe , à la recherche d épaves ou de lichens . ils découvrent tayeb , se concertent , font mine de s approcher , puis ils aperçoivent le chien et tournent les talons . parfois encore , très rarement , des étrangers en quête de solitude surgissent , ils déroulent des serviettes de bain sur le sable et vont nager dans les vagues , des vagues ni bleues ni vertes mais mordorées , parce qu elles soulèvent le sable et le portent à la lumière . les étrangers reviennent , tout heureux de s être rafraîchis dans océan . certains viennent se planter devant tayeb les chrétiens ne semblent pas craindre les chiens , ils lui sourient , malgré la blessure hideuse qui le défigure , et tentent d engager la conversation . tayeb les regarde en silence . il ne leur fait pas plus confiance qu aux chercheurs d épaves . il ne comprend pas plus la présence des uns que celle des autres . qui sont ces corps qui ne portent pas d uniforme ? d ailleurs , qu aurait il à leur dire ? parfois , l étranger s obstine , il prononce avec maladresse quelques mots d arabe ou de berbère . le vieil homme , assis sur le sable , ne l entend pas , ne le regarde même pas . l intrus hausse les épaules et s en va . ce n est rien , tout juste un vieux bonhomme un peu dérangé . oui , c est vous qui le dérangez . sur son petit bout de plage c est tout ce qui lui reste d un grand pays déchiqueté par une petite grenade tayeb ne rêve plus , mais l étranger pourrait rêver pour tayeb , il doit bien ça à l homme qui s est porté autrefois à sa défense , à la défense de son univers , même s ils n en savent rien , ni l un ni l autre . tout recommencerait , mais il aurait enfoui son visage ailleurs , ce jour là , sur ce versant du monte cassino et , le soir venu , il aurait été compté parmi les vainqueurs . on l aurait vu galopant dans la plaine incendiée de lumière , soleil ou lune , qu importe , le fusil érigé au bout de son bras tendu , avec , au loin , comme une muraille sombre , les premiers éléments d une immense forêt de cèdres et les neiges de l atlas , afrique et europe mêlées dans une géographie de l apothéose . tayeb vécut pendant plus de vingt ans sur sa plage . il eut plusieurs chiens , des bâtards errants qui s attachaient à lui , il survécut au froid de l hiver , à la canicule de l été , aux restes avariés qu il avalait sans même les mâcher . et puis un jour , alors qu il s était avancé au bord de l eau , son coeur cessa de battre , il ploya les genoux et s affaissa lentement sur le sable humide . c était la marée basse . le ressac emporta son corps frêle vers le grand large . son chien vint flairer la mer et laissa échapper quelques jappements inquiets . dans un riad , à marrakech , les dadouch entendirent distinctement un sanglot , ou un cri étouffé , résonner dans la chambre du fond . pourtant , elle était vide . l inauguration cela fera bientôt un an que nous sommes ici , remarqua un jour françois pendant qu il prenait un café sur la place jemaa el fna , nous n avons plus d argent . ton livre n avance pas , excuse moi de te le dire . ce n est pas facile , surtout quand on commence par la fin . . . on a exploré toute la vallée de l ourika , on a grimpé l oukaïmeden , on est allés à ouarzazate , on a fait les gorges du dadès , on a vu zagora et ce qui reste de sijilmassa . . . ils se regardèrent en silence . cécile murmura : j ai l impression que notre belle aventure marrakchie est finie . françois aspira une gorgée de café , on rentre ? on rentre . ils attendirent un instant . qui allait en parler le premier ? et le riad ? ils l avaient dit en même temps . ce fut mansour abarro qui leur suggéra une solution . pourquoi ne pas le transformer en musée des tirailleurs marocains , ou des goumiers , ou quelque chose comme ça ? vous avez tellement de documents sur la question , maintenant . . . et tous ces objets , ces médailles , ces uniformes . . . ce serait parfait , les dimensions du riad conviennent exactement à un projet pareil . vous en resterez propriétaires , de toute façon . et puis , dans quelques années , quand tout le monde aura oublié cette histoire , vous aviserez . il aura peut être doublé de valeur . françois et cécile furent immédiatement séduits par l idée . mais , dans la pratique , comment cela se fait ? c est simple : vous mettez les murs et vos archives à la disposition de la ville et elle se chargera du reste , du transport des documents dans le riad , de la gestion , de l entretien , de l exploitation . je connais le maire , on est du même parti politique , je peux arranger ça . et je suis sûr qu ils mettront une petite plaque en cuivre avec vos noms dessus pour vous remercier . les deux français se récrièrent en même temps , produisant une phrase enchevêtrée surtout oh non ! pas ! on ne veut pas être poursuivis par des esprits des fantômes ! jusqu à la consommation des siècles merci bien ! . comme dans ce film . . . comme dans le bouquin . . . dans la malédiction de la pyramide avec machin . . . mansour abarro éclata de rire . vous êtes superstitieux ? non , répondit françois avec un sourire , mais il paraît que ça marche même quand on n y croit pas . un an après leur arrivée à marrakech , ils remettaient donc leurs archives et les clés du riad à la ville de marrakech . quelques jours plus tard , une petite cérémonie fut organisée dans le musée , malgré les objections des deux français qui appréhendaient de revoir la vieille dame et qui auraient préféré que tout se fit à la mairie ou dans un hôtel . les édiles arrivèrent à pied dans la ruelle tortueuse , suivis par quelques journalistes et quelques curieux . on mit un mokhazni à la porte pour ne laisser passer que ceux qui pouvaient exhiber un carton d invitation ou une carte de presse . le petit groupe alla de pièce en pièce contempler les objets exposés , les cartes accrochées aux murs , les photographies , les uniformes protégés par des vitrines . les services de la mairie avaient bien fait les choses . au moment où la délégation entrait dans la petite chambre du tond , françois et cécile restèrent sur le seuil , s attendant à entendre soudain des cris de surprise ou d effroi . il n en fut rien . les officiels sortirent après quelques minutes , souriant , bavardant , commentant les objets et les photographies qu ils venaient de regarder . françois et cécile entrèrent à leur tour dans la petite chambre et la balayèrent du regard . rien ! la vieille dame n était plus là . et pourtant mansour abarro leur avait assuré qu elle y était encore la semaine précédente . au milieu du patio , protégé du soleil par une sorte d ombrelle que tenait un de ses collaborateurs , le maire fit un discours dans lequel il remercia m . et mme girard pour leur générosité et l éclatant exemple d amitié franco marocaine que donnaient ces deux éminents historiens . françois et cécile échangèrent un regard amusé . après son discours et les quelques mots embarrassés que prononça à son tour françois , le maire s approcha de lui , un verre de jus d orange à la main . dites moi , monsieur girard , cette histoire de fantôme ? bah . . . , éluda françois . le maire insista : le professeur abarro , qui est mon camarade de parti et pour qui j ai beaucoup d estime , m a assuré qu il l avait vu . mieux : ce fantôme aurait exigé quelque chose de vous ? françois ne savait pas si le maire faisait l idiot pour lui tirer les vers du nez ou s il ne savait vraiment rien de cette histoire qui avait fait le tour de marrakech . il résuma en quelques phrases leurs tribulations dans la cité de youssef ibn tachfine . le maire aspira une gorgée de jus d orange . ses sourcils se joignaient au dessus de ses yeux plissés comme s il s efforçait de résoudre un problème ardu . donc , reprit il , si aujourd hui la vieille dame a disparu , c est que vous lui avez ramené son fils ? ce n était pas vraiment son fils , c est seulement une promesse solennelle qu elle avait faite à la mère de ce . . . tayeb . du moins si l on en croit mansour abarro . c est maintenant un ami , je l aime bien , mais je le soupçonne d avoir monté toute cette affaire dès le début . la vieille dame était peut être sa complice . volontaire ou involontaire . . . mais pourquoi aurait il fait ça , notre ami abarro ? françois réprima la réponse qui s était formée dans sa tête je n en sais rien . les marocains sont parfois bizarres . il se contenta de faire un geste d impuissance avec ses deux mains . il voulait peut être nous donner une leçon , à nous qui avons débarqué ici sans rien connaître du pays . . . une leçon d histoire ? c est ça . ou une leçon tout court . mais pourquoi ne l a t il pas fait avec bergé ou delon ou tous les autres ? cécile vint se joindre à eux . le maire lui fit un sourire en inclinant brièvement la tête , puis revint à françois : hé , c est parce que vous avez eu le malheur de vous installer juste en face de chez lui ! d ailleurs , vous étiez en quelque sorte chez lui . comment ça ? eh bien , votre riad a appartenu à sa famille dans le temps . quoi ? ? s écrièrent les deux français en même temps . oui , mansour est le petit fils . . . non , l arrière petit fils de hadj fatmi . quand il est revenu de france , après ses études , il s est installé dans la maison de son père , dans la même rue que leur riad ancestral . c est incroyable ! donc tayeb est son oncle ? son grand oncle ? tout juste . mais il ne porte pas le même nom qu eux ! objecta cécile . c est par sa mère qu il descend de hadj fatmi . elle a épousé un abarro . il ne nous en a jamais rien dit . mais , maintenant que j y pense , tout commence à s expliquer , s exclama françois en se tournant vers cécile . c est ce que je t ai dit dès le premier jour . c est un coup monté . mansour nous a bien eus . mais . . . et le commissaire ? l espèce d affreux avec sa moustache ? il a bien été paralysé , ou frappé par la foudre ou le diable fourchu . . . le maire toussa discrètement . c est du commissaire chaâbane que vous parlez ? chat bane , oui . lui et mansour se connaissent très bien et depuis longtemps . ils ont eu maille à partir à une certaine époque , puis ils se sont réconciliés . on peut même dire qu ils étaient . . . qu ils sont amis . se tournant vers sa femme , françois s exclama : tu te souviens ? c est mansour qui nous a conseillé d aller le voir ! ils étaient de mèche ! le commissaire a peut être tout simulé ! oui , mais ça n explique pas tout . et la vieille femme ? une comparse ? ou alors juste une pauvre centenaire qui n a jamais su ce qui lui arrivait ? je suis sûr qu il la nourrissait en douce . peut être qu elle vivait chez lui , avant ? il n a eu qu à lui faire traverser la rue pour l installer chez nous . il avait sans doute un double des clés si le riad avait appartenu à sa famille . ou alors benoît était dans le coup . ah , les sagouins ! les deux français regardaient le maire , le regard interrogateur , comme s il détenait la clé de l énigme . l édile fit un geste évasif , qu ils ne surent comment interpréter . françois se contenta de murmurer : on n a pas encore épuisé tous les mystères de marrakech . vous n avez pas l air amer , remarqua le maire . non . après tout , on a vécu une histoire inouïe et il en restera peut être un roman . n est ce pas , cécile ? le maire revint à la question qui semblait le titiller : mais la vieille dame a bel et bien disparu . vous avez donc ramené tayeb ? françois réprima un rictus d agacement . mais comment voulez vous que nous ayons ramené , comme vous dites , ce tayeb fabuleux que nous n avons jamais vu et dont personne ne sait ce qu il est devenu ? c est d ailleurs moins un être de chair et de sang qu un symbole : avec ses trois mères , la berbère , l arabe et la noire il ne manque que la juive c est le marocain , l archétype , le mètre étalon , mansour nous l a assez répété . bravo . jolie métaphore . mais nous sommes en , ce valeureux qui a tiré les moustaches de pétain et libéré l italie à lui tout seul aurait aujourd hui plus de cent ans ! dommage . ça expliquerait pourquoi votre fantôme a disparu . comment ça ? eh bien , cela me semble évident : tayeb revenu dans le riad de son enfance , la tâche de la vieille dame aurait été accomplie , sa promesse réalisée . . . elle aurait eu le droit de disparaître , d aller enfin au ciel rejoindre sa maîtresse . . . françois ne sut que répondre . deux jours plus tard , le couple était de retour à paris . épilogue l inauguration est finie . le riad a retrouvé sa tranquillité . sur un mur de la chambre du fond , une belle photographie en noir et blanc , dénichée par cécile chez un libraire spécialisé de la rue bonaparte , se détache comme si une lueur persistante en émanait . elle représente un petit groupe de tirailleurs marocains sur un quai du port de casablanca , au moment où ils s apprêtent à embarquer pour l europe , où de durs combats les attendent sous les ordres du général guillaume . on lit dans la petite notice explicative collée en dessous de la photographie qu il s agit d un régiment dont la devise est en avant avec joie et qu il obtiendra la croix de guerre , avec trois citations à l ordre de l armée , ainsi que le mérite militaire chérifien . la notice n indique pas les noms des tirailleurs . on ne les trouve pas non plus au dos de la photographie . ils resteront à jamais anonymes . au milieu du groupe , un bel homme mince au regard franc , de taille moyenne , regarde l objectif avec la calme assurance de celui qui a déjà vu le feu , qui a déjà vu l enfer , et que la vie n effraie plus . c est un sergent de l armée française . c est tayeb . remerciements à soune wade pour le riad et pour l hospitalité .