gustave le rouge l espionne du grand lama première partie chapitre premier malgré la chaleur torride de cet après midi , le quai et les rues de la ville de canton présentaient un spectacle d une animation extraordinaire . il y avait déjà plusieurs mois que les préliminaires du traité de paix de la chine avec les alliés européens venaient d être signés , et les transactions commerciales , un moment ralenties , reprenaient avec une véritable fièvre . dans le port , au milieu d une flottille de jonques , de sampangs et d embarcations de toutes sortes , une demi douzaine de paquebots portant les pavillons de france , d angleterre et d allemagne étaient à l ancre . sur les quais , tout un monde de coolies chinois et malais s affairait , tous uniformément vêtus de blouses de cotonnade , et de chapeaux de bambou tressé . dans les rues étroites du quartier chinois , c était une véritable cohue . ces rues , bordées pour la plupart de maisons à un étage et décorées d une profusion de lanternes en papier et en soie , et d arcs de triomphe en bois peint et doré , étaient encombrées de marchands en plein vent . grâce aux sapèques , cette monnaie qui vaut moins d un centime et qui est oblitérée au centre d un trou carré pour qu on puisse en faire un chapelet ou ligature , il faut en chine être vraiment pauvre pour ne rien acheter . cette extrême division du numéraire permet des emplettes d une valeur presque infime , par exemple , une demi tasse de thé , un cornet de graines de citrouilles , une pipe de tabac ou une tranche de melon . les cuisiniers en plein vent , que la politesse chinoise appelle les sous mandarins de la marmite , débitaient des soupes d un parfum et d une couleur étranges , des poissons frits , des racines de nénuphars , crues ou grillées , et les cabaretiers ambulants versaient dans de minuscules tasses le contenu de grandes jarres de grès pleines de vin de riz ou de mauvais alcool de provenance anglaise ou allemande . ailleurs , c étaient des couturières en plein vent , réparant séance tenante les accrocs et recousant les boutons . à travers cette foule grouillante , deux jeunes européens , entièrement vêtus de flanelle blanche et coiffés du salako colonial , avaient grand peine à se frayer un passage . le plus âgé , qui paraissait avoir vingt sept ou vingt huit ans , et dont la physionomie exprimait une grande intelligence et une grande énergie , semblait fort impatient de la lenteur de leur marche . il frisait de temps à autre , avec nervosité , ses longues moustaches blondes et ses prunelles d un bleu sombre paraissaient exprimer un vif mécontentement . grâce à toi , dit il à son compagnon , grâce à ta sempiternelle badauderie , nous allons arriver en retard chez mon excellent ami l ingénieur dubreuil , ce qui me contrarie d autant plus que je sais qu il m attend anxieusement : il a de grands ennuis en ce moment ci . j espère qu il nous excusera , répondit avec insouciance le second européen , qui semblait avoir une vingtaine d années et dont une fine moustache noire estompait à peine la lèvre supérieure . tu comprends , mon cher cousin , que j ai quitté le lycée depuis trois mois , et que le laos ne m a débarqué à canton que depuis deux jours . tu ne peux te figurer la joie que j éprouve à faire connaissance avec les moeurs chinoises . tout mon voyage a été un véritable enchantement . je vais enfin , j espère , réaliser par moi même les merveilleuses aventures des livres de voyage et des romans extraordinaires qui ont enchanté ma jeunesse . et tout en parlant ainsi , le jeune homme plus petit de taille et plus maigre que son cousin , et dont les yeux noirs et le sourire annonçaient autant d intelligence que de naïveté , s était arrêté à quelques pas d un groupe de chinois , dont le centre était occupé par un jongleur à longue robe , qui , sur un tréteau mobile de bambou , avait installé une petite cage où deux grillons se battaient avec acharnement . de toutes parts , les assistants engageaient des paris pour ou contre l un ou l autre des petits combattants . l aîné des jeunes gens ne put s empêcher de sourire en voyant l ardeur et la curiosité de son cousin . tu resteras donc toujours un grand enfant , lui dit il doucement . il n y a pas là de quoi s arrêter . les combats de grillons sont extrêmement fréquents , et le peuple chinois est aussi passionné pour ce genre de sport qu on l est en france pour les courses de chevaux et en espagne pour les corridas . les deux jeunes gens continuèrent leur route en se dirigeant du côté de la concession française . à mesure qu ils s écartaient du quartier chinois , les rues se faisaient à la fois plus propres , plus spacieuses , et moins encombrées . les deux européens purent avancer plus rapidement . comme ils tournaient l angle d une rue , ils se trouvèrent nez à nez avec un grand anglais coiffé comme eux d un casque colonial et vêtu d un complet de flanelle . ce personnage avait la moustache et les favoris d un roux désagréable . par ses pommettes osseuses , son teint rouge et la raideur de ses manières , il était assez conforme au type classique de l anglais , tel que l ont popularisé chez nous les romans de voyage . il salua froidement les deux français qui lui rendirent son salut et passèrent . à quelques pas de lui marchait un vieux chinois , asthmatique et ventru , vêtu d une longue robe bleu de ciel , chaussé de bottes de soie à semelles de feutre et coiffé d une élégante calotte brodée . quand le chinois et l anglais se furent éloignés , le plus jeune des français éclata de rire . voilà deux grotesques personnages ! s écria t il . je ne sais , ma foi , chacun dans son genre , quel est le plus ridicule . tu parles en étourdi , mon cher jean . le chinois que tu viens de voir s appelle tsien li fu . c est un des plus riches marchands de thé de la ville de canton . sa fortune dépasse plusieurs millions de taels . il est fort intelligent et très lettré . son entente des affaires et son habileté sont proverbiales . il s occupe même , dit on , de diplomatie et l on prétend qu il est vendu corps et âme aux anglais . ma foi , je ne l aurais pas cru si rusé . il a l embonpoint jovial et le sourire béat de certains bouddhas de porcelaine . ne te fie pas à cette bonhomie , tsien li fu est aussi cupide qu il est inexorable envers ses débiteurs . quant à son compagnon , timothée framm , c est une personnalité bien connue de la colonie européenne . on ne sait au juste s il est de nationalité anglaise ou américaine . en tout cas , il n y a pas à s y méprendre , c est un anglo saxon . que fait il ? il a plus d une corde à son arc . il s occupe de négoce et d exploitations industrielles . il a même été chargé , lors de la guerre , d une mission par le gouvernement anglais . en outre , il s occupe beaucoup de reportage : il envoie des correspondances aussi intéressantes qu inexactes à divers journaux anglais et américains . c est un de tes confrères de la presse ? oui , nous nous sommes quelquefois trouvés en rivalité l un avec l autre . j avoue que je n ai pas eu beaucoup à me louer de ses procédés . quand il s agit d obtenir une information le premier , il est dénué de toute espèce de scrupule . cependant , les deux jeunes gens étaient arrivés presque à l extrémité de la concession française , en face d une longue palissade au milieu de laquelle était percée une porte très épaisse . jean appuya sur le bouton d une sonnerie électrique , au dessus de laquelle se trouvait une plaque de cuivre portant le nom de dubreuil , et les deux visiteurs furent introduits par un domestique français accouru au bruit de la sonnerie . georges fromentier , l aîné des jeunes gens , était le fils d un officier de marine , et il s était d abord préparé à embrasser la carrière paternelle . mais son esprit d indépendance et d aventure supportait malaisément le joug de la discipline . à peine nommé aspirant , il avait donné sa démission et s était lancé dans le journalisme . c était pour le compte d une grande feuille parisienne qu il était allé en chine et avait suivi les opérations des armées alliées sur le théâtre même de la guerre . ses brillants articles sur le théâtre et la littérature chinois avaient été fort remarqués . installé à canton depuis plusieurs mois , il préparait un curieux roman sur les moeurs chinoises , lorsque son cousin , jean cascaret , orphelin , maître à vingt ans d une petite fortune , avait tenu à venir le rejoindre , et georges fromentier , dont jean était l unique parent , y avait consenti de grand coeur , se promettant de faire profiter son cousin de l expérience qu il avait acquise et de le lancer à son tour , lorsqu il en aurait le temps , dans la brillante mais épineuse carrière du grand reportage . jean , véritable étourdi , avait grand besoin des leçons de son parent . d ailleurs , il avait l imagination vive , l intelligence prompte , et tout annonçait qu après s être quelque peu assagi , il se montrerait digne de son guide . le domestique de l ingénieur dubreuil traversant un jardin orné de pivoines , de camélias et de mimosas en fleurs , conduisit les deux jeunes gens dans un salon d été , meublé de fauteuils en porcelaine et de sièges en bambou et qui donnait sur un jardin plus vaste que le premier , qu ombrageaient de beaux arbres dont la fraîcheur était entretenue par une source d eau vive . la maison de l ingénieur dubreuil , quoique médiocre et de petites dimensions , était habilement disposée et unissait au confort moderne tous les raffinements de l ingéniosité chinoise . on ne voyait point , il est vrai , dans le vestibule , de ces grands vases remplis de thé froid que dans les yamen ou habitations des mandarins , on tient à la disposition des visiteurs ; l entrée n en était point précédée d un kiosque rempli de musiciens charivariques , ni armée de ces petites pièces de canon , sorte d artillerie domestique auxquelles un coolie met le feu avec une longue perche , et dont les détonations saluent l arrivée des personnages de distinction . en revanche , l ingénieur dubreuil avait su réunir dans son élégant logis quantité de bronzes et de porcelaines chinois disposés avec un goût parfait . jean n avait eu le temps que de jeter un rapide coup d oeil sur toutes ces merveilles , quand son cousin lui dit , d une voix pleine d émotion : dans un instant , tu vas être présenté à mademoiselle dubreuil , celle que j espère voir devenir bientôt madame fromentier . il y a si longtemps que tu me parles d elle , que dans tes lettres tu me fais l éloge de son esprit , de sa grâce et de sa beauté , que j ai le plus grand désir de la connaître . jean achevait à peine de prononcer ces mots , lorsque mlle dubreuil et son père entrèrent dans le salon . l ingénieur dubreuil , bien que le soleil de l asie eût entièrement blanchi sa barbe et ses cheveux , portait allègrement ses quarante cinq ans . sa physionomie respirait la franchise et la bonté : dans ses claires prunelles d un gris très doux , il n y avait place ni pour la déloyauté , ni pour la ruse . l ingénieur dubreuil regardait les gens bien en face et sa poignée de main était énergique et cordiale . quant à sa fille germaine , blonde , mignonne , délicate , elle était la gaîté personnifiée . elle riait de tout et à propos de tout . franche et bonne au fond comme son père , elle se livrait parfois envers ses hôtes à d innocentes taquineries . mais quand on avait entendu tinter son franc rire argentin , il était impossible de lui en vouloir . germaine était vêtue d une délicieuse robe d indienne en soie japonaise , à fond crème , brodée de fleurs ornementales vert pâle et argent . georges fromentier présenta son cousin et s excusa du retard qu ils avaient mis à venir . la faute en est à jean , dit il ; il est si curieux , si amusé des moindres détails de la vie chinoise , qu il s arrête et demeure bouche bée devant le moindre pousse pousse . germaine sourit et jean baissa la tête avec une certaine confusion . m . dubreuil , malgré l affabilité avec laquelle il reçut ses amis , paraissait sombre et préoccupé . pendant que germaine accablait jean de questions sur la france qu elle avait quittée depuis trois ans , georges s entretenait à mi voix avec m . dubreuil . eh bien ! demanda t il , quelles nouvelles au sujet de ce chemin de fer ? de très mauvaises , balbutia l ingénieur . la compagnie française qui avait entrepris la construction d un chemin de fer de pénétration dans la province du yun nam , limitrophe de nos possessions françaises du tonkin , demeure dans une inaction complète . mes appointements sont suspendus depuis trois mois et la reprise des travaux indéfiniment ajournée . mais pourquoi cela ? hélas ! tout le monde en connaît les raisons , et elles sont multiples . les actionnaires ont été découragés par la guerre , et de plus , certaines puissances rivales l allemagne et l angleterre pour ne citer que celles là ont acquis en sous main une certaine quantité d actions . ajoutez à cela le mauvais vouloir des autorités chinoises , l inaction du gouvernement , l or anglais répandu à flots , et vous aurez une explication de l indifférence et du laisser aller du conseil d administration . en attendant des complications faciles à prévoir , on traîne les choses en longueur , on cherche à gagner du temps . et c est vous qui êtes le plus directement victime de ces agissements ? mais oui , certainement ; mais aussi les intérêts de tous les commerçants français en extrême orient . ce chemin de fer , si j en juge à la tournure que prennent les choses , va mettre des années à se construire . pendant ce temps , les autres lignes , dont on pousse activement les travaux , seront en pleine exploitation , et nos rivaux auront accaparé la clientèle commerciale de tout l empire chinois . vous m aviez déjà parlé de cela , dit georges , mais vous ne m aviez jamais dépeint la situation sous des couleurs aussi noires . cependant , ne désespérez pas : dans mes prochains articles , je vais mettre nettement cette situation en pleine lumière et tâcher de provoquer un mouvement d opinion . m . dubreuil serra avec effusion la main de son ami . je vous remercie , dit il , mais vous me voyez terriblement découragé . les malheurs semblent fondre sur moi à la file . depuis l an dernier , depuis l enlèvement de mon enfant , la soeur aînée de germaine , tout semble m accabler . georges ne répondit pas . il avait été fiancé à andrée dubreuil , enlevée l année d auparavant par les boxers , et sans doute assassinée , puisque toutes les recherches entreprises par le gouvernement chinois et par les détachements des troupes alliées étaient demeurées sans résultat . georges ne s était jamais consolé de la mort de sa fiancée , mais , avec l approbation de m . dubreuil , il avait reporté sur germaine une partie de la pure affection qu il portait à sa soeur et en principe , les fiançailles des deux jeunes gens étaient convenues . m . dubreuil et georges demeuraient silencieux , lorsque l honnête onésime rougeot , un domestique français qui avait suivi son maître en chine , vint annoncer que le dîner était servi . chapitre ii bien que m . dubreuil prît en général son repas à la mode européenne , pour être agréable à jean , le dîner , sauf certains détails , fut servi à la chinoise . le repas commença par un plat de graines de citrouilles . les chinois sont grands amateurs de ces graines qu ils aiment à décortiquer toute la journée pour exercer la dextérité de leurs doigts et s aiguiser l appétit . jean se montra très maladroit dans cet exercice et , au grand amusement de germaine , eut plusieurs fois la déconvenue de ne rien trouver dans la minuscule et coriace enveloppe qu il avait eu tant de peine à briser . voilà une nourriture bien fastidieuse , ne put il s empêcher de murmurer . comment ! monsieur jean , fit germaine avec un grand sérieux , vous appelez les graines de citrouilles une nourriture bien fastidieuse ? vous ignorez donc qu elles font l objet d un commerce important ? on en charge des vaisseaux de haut bord , on en remplit d immenses magasins . vous trouverez dans ce pays des plaines couvertes à perte de vue de citrouilles que l on ne cultive que pour leurs graines . le service était fait par les deux domestiques français de m . dubreuil , onésime rougeot , grand garçon aux larges épaules , ancien marin , qui s était attaché à son maître et était resté à son service , beaucoup par dévouement , mais aussi à cause de jeannik madurec , la femme de chambre de germaine . jeannik était une bretonne de vingt deux à vingt trois ans , fort jolie , fort propre , aussi gaie que sa maîtresse qu elle adorait . elle se serait fait tuer pour germaine , en un mot , elle était presque une camarade pour la jeune fille . un jeune chinois d une quinzaine d années les aidait dans leur service . onésime apporta dans une urne d étain du vin de riz tout bouillant . cette liqueur est le produit de la fermentation des riz de seconde qualité . son goût de grain moisi est particulièrement désagréable , et bien qu il fût servi selon l usage dans de minuscules tasses de porcelaine , jean le trouva exécrable et dit tout naïvement qu il aimait mieux le bon vin de france . c était du reste l avis de tout le monde , et des bouteilles de vieux bordeaux furent apportées . on servit ensuite des gâteaux au miel , à la rhubarbe et au gin seng ; puis des racines de nénuphars accommodées au gingembre , des nymphes de ver à soie préparés d une façon merveilleuse . chacun se servait , suivant la coutume chinoise , de baguettes d ivoire . rien n est plus difficile que de manger avec ces instruments , et jean , qui avait voulu faire comme tout le monde , s en servait si maladroitement qu il excitait l hilarité de tous les convives et surtout de germaine dubreuil . tenez , monsieur jean , voyez comment on s y prend . vous tenez vos quatre baguettes ainsi , deux de chaque main , en les serrant de façon à ce que leurs extrémités soient appliquées l une contre l autre . l index seul doit rester libre : il sert de balancier . et maintenant , voyez : un grain de riz à droite , un grain de riz à gauche et vous mangez en portant alternativement les baguettes à votre bouche . jean suivit les conseils de la jeune fille ; mais malgré sa bonne volonté il ne pouvait arriver à manger convenablement , et certainement il aurait dîné par coeur si germaine ne lui avait fait apporter une fourchette . tenez , monsieur le barbare , mangez à votre aise , dit elle en riant . barbare , tant que vous le voudrez , mademoiselle , mais une fourchette c est plus commode . on servit les viandes désossées et coupées en menus morceaux . en effet , les chinois ne peuvent comprendre les européens qui servent la viande avec les os . les efforts que font les étrangers pour arriver à manger une côtelette leur semblent ridicules , et ils se moquent d eux en les appelant barbares . enfin , il parut sur la table une succulente soupe aux nids d hirondelles . pour la préparer , on emploie le support gélatineux des nids de salanganes : une fois débarrassés des brins de paille qui y sont mélangés , on les fait dissoudre dans l eau bouillante avec des ailerons de requins , du macis et du poivre rouge . il faut venir en chine pour voir pareille chose , observa jean à mi voix en s adressant à germaine . a t on jamais eu l idée d un pareil repas ? commencer par le dessert et finir par le potage ? germaine se mit à rire de son effarement . cependant la conversation roulait maintenant sur les derniers événements de la campagne de chine . chacun examinait les conséquences de la dernière guerre et commentait les préliminaires de la paix , quand jeannik annonça que le thé était servi . les convives retournèrent au salon où , sur des tables de laque incrustées de nacre et ornées de dessins fantastiques , l odorante boisson fumait dans les tasses de porcelaine . des pipes et des cigarettes furent mises à la disposition des fumeurs . jean , comme un véritable enfant , s émerveillait de tous les objets et bibelots qui encombraient le salon , et germaine lui expliquait toujours en riant l histoire de chacun de ces objets . tout à coup , le jeune homme tomba en arrêt devant une cheminée sur laquelle un magnifique bouddha de bronze souriait avec une majestueuse béatitude . fi ! qu il est laid ! s écria t il . en vérité , il n est pas beau , répondit germaine ; mais ce bronze est de toutes les oeuvres de l art chinois que nous possédons , celle à laquelle mon père tient le plus , n est ce pas , père ? oui , dit l ingénieur . c est un cadeau qui m a été fait il y a déjà bien des années par un bonze thibétain nommé pat nung kay , venu à saigon pour étudier la science et la philosophie de l occident . j étais alors ingénieur du port . je donnais des leçons de français et de mathématiques au savant tartare qui , en revanche , m initia au dialecte thibétain et me fit connaître les grandes lignes de la philosophie bouddhique . nous nous sommes liés d une étroite amitié et pardonnez moi de parler un peu de moi , lors d une de ces inondations si fréquentes au tonkin , j eus le bonheur de lui sauver la vie . peu après , il gagna les montagnes glacées du thibet , me laissant ce bouddha à titre de souvenir . qu est ce qu il est devenu ? demanda germaine avec curiosité . pendant longtemps , chaque année , il me faisait parvenir de ses nouvelles en quelque lieu que je me trouvasse , par les bonzes des pagodes , mais depuis deux ans je n ai reçu de lui aucune lettre . peut être est il mort ? peut être , comme beaucoup de ses confrères , est il plongé dans une contemplation dans un nirwanâ si profond que le reste de l univers lui est devenu indifférent ? en tout cas , je me plais à le répéter , c était un loyal garçon , extraordinairement intelligent et perspicace . nous vivons fort largement , mais ici je parle à des amis à qui je n ai rien à cacher je rêve mieux que cela . je voudrais amasser à ma chère germaine une dot digne de l époux que je lui destine . pardon , interrompit vivement georges , mademoiselle dubreuil est une jeune fille tellement accomplie , que celui qu elle voudra bien honorer de son choix sera trop heureux de l accepter sans dot . m . dubreuil sourit . assez sur ce sujet , monsieur georges , fit il , je ne partage pas du tout votre manière de voir . j entends que ma fille ait une dot . mais , s écria jean toujours distrait et qui , tout occupé à regarder par la fenêtre les beaux arbres du jardin , n avait pas entendu la seconde partie de la conversation , où se trouve donc la plantation dont vous parlez ? au tonkin ou bien aux environs de canton ? ce fut germaine qui lui répondit . notre plantation se trouve dans le yun nam , en plein territoire chinois . mon père , en cette occasion , s est montré très audacieux . comme il sait que le yun nam est dans la sphère d influence française , qu il sera d ici peu traversé par un chemin de fer , il a voulu être le premier à profiter des avantages incalculables qu offrent la fertilité du sol et la richesse du pays . jusqu ici , nous n avons pas été inquiétés : notre régisseur et nos travailleurs que mon père va visiter deux fois par an sont dans les meilleurs termes avec les autorités chinoises . c est très ingénieux et très hardi , répliqua jean . de cette façon , quand la ligne de chemin de fer sera terminée , la valeur de vos propriétés aura décuplé . à ce moment , la porte du salon s ouvrit brusquement et onésime parut . il paraissait bouleversé . ah ! monsieur , s écria t il en joignant les mains , il y a quelqu un qui vous demande . m . dubreuil se précipita dans le vestibule . il poussa un cri en se trouvant en présence d un jeune tonkinois dont les vêtements étaient lacérés et le visage couvert de blessures . grands dieux ! s écria m . dubreuil , c est toi , pao ting ? et en quel état ! que se passe t il donc à la plantation ? pao ting avait été autrefois , à saigon , au service de m . dubreuil , auquel il était très dévoué . depuis quelques années , il était contremaître des cultures de thé . hélas ! maître , tout est perdu , ruiné , saccagé , les travailleurs égorgés , la maison et les cultures incendiées . m . dubreuil sentit l angoisse le prendre à la gorge ; ses jambes vacillaient et se dérobaient sous lui . c était la ruine complète et sans remède . m . dubreuil allait se retrouver aussi pauvre que lorsque vingt ans auparavant , il était arrivé de france avec quelques billets de mille francs et son diplôme d ingénieur pour tout viatique . les questions que l ingénieur posa à pao ting ne firent que lui montrer toute l étendue de son malheur . une bande de boxers , venus du nord de la province , avait cerné la plantation pendant la nuit . tout avait été pillé ou brûlé , et pao ting n avait échappé au massacre des travailleurs que par miracle . m . dubreuil , après avoir confié le fidèle pao ting aux bons soins d onésime , arpenta quelque temps le vestibule avec agitation . enfin , après avoir longtemps hésité , il regagna le petit salon où ses amis et sa fille l attendaient avec anxiété . il s agissait d annoncer la fatale nouvelle . l ingénieur avait jugé qu il fallait mieux tout dire franchement et promptement à la jeune fille , que de la torturer par de longs atermoiements . germaine se montra stoïque . vous m avez heureusement , mon père , dit elle , pourvue d une instruction complète . j entrerai comme dactylographe et comme interprète chez quelques commerçants , je donnerai des leçons , et nous arriverons bien à nous tirer d affaire ; ne te désole pas . germaine se jeta au cou de son père qui l embrassa en pleurant . georges et jean , profondément navrés , se mirent à la disposition de l ingénieur et lui jurèrent de ne pas l abandonner dans son malheur . certes , dit georges fromentier , la catastrophe dont vous êtes victime est terrible , mais peut être n est elle pas tout à fait irrémédiable . le gouvernement français et les réguliers chinois vont tirer des bandits une éclatante vengeance . vous obtiendrez certainement une indemnité considérable . sans doute , reprit amèrement m . dubreuil , mais quand l obtiendrai je , cette indemnité ? dans des années peut être ? je me vois réduit au rôle de solliciteur , allant faire antichambre chez les ministres , et les consuls , qui m ajourneront de mois en mois avec des promesses polies . la soirée s acheva tristement . georges et son cousin , qui avaient veillé plus tard que d habitude avec leurs amis , ne purent parvenir à les consoler . ils se retirèrent en prenant rendez vous pour le lendemain avec m . dubreuil . georges voulait accompagner ce dernier dans toutes les démarches qu il avait à faire , soit au consulat , soit auprès des autorités chinoises . comme m . dubreuil l avait prévu , il fut admirablement accueilli . tout le monde était vivement touché du malheur qui le frappait . mais , ainsi qu on le lui expliqua , ni les autorités françaises , ni les autorités chinoises ne pouvaient rien pour lui du moins pour le moment le territoire étant au pouvoir des rebelles . il faudrait beaucoup de temps pour organiser une expédition , et ce n est qu après la pacification complète du pays qu on pourrait fixer le chiffre des indemnités . m . dubreuil revint désespéré . quant à georges , après avoir quitté son ami , il alla rejoindre son cousin qui l attendait dans le petit logement qu ils occupaient ensemble à l hôtel de france . il trouva jean occupé à piocher un énorme lexique de la langue chinoise . georges s assit avec accablement en face de la fenêtre , d où l on voyait le va et vient des jonques sur la rivière . sais tu le projet que j ai formé , dit georges , après un long silence . je vais immédiatement demander la main de germaine . m . dubreuil , en attendant des jours meilleurs viendra vivre avec nous , et grâce au chiffre respectable d appointements que je touche en ce moment , nos amis ne se sentiront pas de leur changement de fortune . mais à propos , interrompit jean , quel est donc ce portrait ? il ressemble beaucoup à mademoiselle germaine . et pourquoi est il entouré de crêpe ? tu es bien curieux ; mais je vais te contenter . ce portrait est celui d andrée , la soeur aînée de germaine , et à laquelle je fus fiancé . notre mariage était décidé quand elle fut enlevée un jour qu elle était allée faire une promenade en barque , accompagnée de deux domestiques annamites . ce douloureux événement se produisit aux environs de la plantation de m . dubreuil . mais en voilà assez sur ce sujet . je vais écrire de suite au père de germaine . jean cascaret n insista pas et se remit à piocher son lexique chinois . le lendemain , georges fromentier eut une cruelle déception . sans repousser positivement l offre que georges lui faisait d épouser immédiatement germaine , m . dubreuil informait le jeune homme qu il avait l intention de quitter définitivement la chine et de retourner en france , à moins qu il ne trouvât une situation au tonkin . en vain , il essaya d emprunter à ses amis . ceux ci , fortement éprouvés par le ralentissement des affaires , ne purent l obliger . georges fromentier multiplia les démarches auprès des autorités , mais il ne put rien obtenir . il ne restait plus à l ingénieur que quelques milliers de francs , grâce auxquels il pourrait retourner soit en france , soit au tonkin . la situation était absolument désespérée . chapitre iii m . dubreuil et sa fille germaine avaient pris courageusement leur parti du désastre . la destruction de la plantation , c était dix années d efforts perdus . l ingénieur n était plus à l âge où l on est capable de l énergie nécessaire . quant à l indemnité qu il devait toucher , m . dubreuil en réservait le prix pour la dot de germaine . en attendant , il avait écrit à l un de ses amis de saigon pour le prier de lui procurer une modeste place de sous ingénieur ou même d employé dans une des usines de la ville . ne réservant que quelques objets auxquels il tenait beaucoup , m . dubreuil vendit son mobilier et ses collections de bronzes et de laques : il ne garda entre autres souvenirs que la précieuse statue de bouddha , qu il tenait de son ami le bonze pat nung kay . la plaque de cuivre portant le nom de l ingénieur avait été enlevée , et un écriteau en trois langues annonçait la mise en vente de la maison . l ingénieur n attendait que la conclusion de cette affaire pour quitter canton en même temps que leurs domestiques , onésime rougeot et jeannik madurec . ces deux honnêtes serviteurs , bien que leur maître leur offrît de les rapatrier , n avaient pas voulu consentir à se séparer de lui et de leur jeune maîtresse . georges fromentier et son cousin jean avaient continué de rendre quotidiennement une visite à leurs amis . georges avait fait une tentative suprême près de germaine , pour la décider à accepter sa main et à partager sa fortune . germaine avait été inflexible . écoutez , monsieur fromentier , avait elle dit , je n ai pas en principe d objection à cette union . j ai beaucoup d estime pour votre caractère . mais ce n est pas au moment où mon père est aux trois quarts ruiné que je puis accepter votre proposition et prendre une aussi grave résolution . plus tard , peut être , si les affaires de mon père se rétablissent , nous verrons . en attendant , dit georges avec tristesse , je vais être séparé de vous peut être pour longtemps . nous vous donnerons souvent de nos nouvelles . eh bien ! moi je vous déclare que je ne pourrai pas me passer si longtemps de votre présence . du jour où vous n allez plus être à canton , je n y demeurerai pas longtemps moi même . germaine serra gravement la main de georges et le remercia d un sourire plein de mélancolie . jean , qui était présent à l entretien et qui jusqu alors n avait pas ouvert la bouche , s écria étourdiment : je suis entièrement de l avis de mon cousin ; je comprends qu il ne puisse vivre sans la société d une aussi charmante personne que vous . germaine rougit imperceptiblement ; mais aucun ne remarqua ce léger trouble , qu elle dissimula sous un ton de plaisanterie . est ce que monsieur jean aurait des prétentions et poserait aussi sa candidature à ma main ? dit elle avec un franc éclat de rire . jean , confus de son étourderie , balbutia des excuses et rougit à son tour . georges lui donna sur l épaule une tape amicale . quelle tête folle que ce jean , fit il , jamais nous n en ferons rien , c est un véritable hanneton pour le sérieux . ou un étourneau , reprit germaine . l arrivée de m . dubreuil dans le salon , maintenant presque vide de tous ses meubles , mit fin à ce badinage . et la soirée s acheva plus gaiement qu on eût pu le supposer , de la part de gens atteints d un tel malheur . m . dubreuil croyait avoir trouvé un acquéreur pour sa maison dans la personne d un français arrivé de bordeaux , et auquel il comptait aller rendre visite le lendemain . l ingénieur avait pris rendez vous pour onze heures du matin . il trouva le négociant français à son hôtel , mais l affaire ne put être conclue . le négociant qui connaissait la ruine de m . dubreuil , lui offrait de sa maison et de ses jardins un prix dérisoire . l ingénieur sortit fort triste de cette entrevue . les acquéreurs étaient rares , et l ingénieur voyait avec chagrin que la vente de sa maison , sur laquelle il avait beaucoup compté , ne lui rapporterait qu une somme tout à fait insuffisante . il se promena quelque temps sur les quais animés de l incessant va et vient des coolies , et il s abandonna aux plus mélancoliques pensées . comme une troupe de néfastes oiseaux chassés par le vent d hiver , les malheurs s étaient abattus sur lui , à la file , sans lui laisser un moment de répit . ç avait été d abord la mort de sa femme ; puis , comme le succès semblait répondre à ses efforts , ç avait été l enlèvement , dont les circonstances demeuraient mystérieuses , de sa fille aînée , de sa chère andrée , sans doute massacrée par les boxers , et dont les os blanchissaient sans sépulture au bord de quelque rizière ou au fond de quelque gorge sauvage de la montagne ; maintenant , c était la ruine et la pauvreté en perspective pour lui et pour sa fille . perdu dans ses pensées , m . dubreuil ne prêtait nulle attention au pittoresque bariolage de la foule qu il traversait , lorsque brusquement il se sentit tiré par la manche . il se retourna et se trouva en face d un jeune bonze , auxquels sa tête rasée , ses larges oreilles écartées du crâne et son sourire béat donnaient quelque chose de grotesque . m . dubreuil ne put réprimer un sourire , et croyant avoir affaire à un bonze mendiant comme la ville de canton en pullule , il tira de sa poche une sapèque . mais l autre refusa du geste . mon illustre seigneur , dit il , en un assez mauvais anglais , ce n est pas l aumône de votre magnificence que je sollicite . daignez suivre votre indigne serviteur à la pagode qui se trouve à une demi heure de marche d ici , et si vous êtes comme je le crois m . dubreuil , le savant ingénieur français , croyez moi , vous aurez des nouvelles de votre ami pat nung kay . m . dubreuil savait désormais à quoi s en tenir : son guide allait certainement lui faire remettre une lettre de l ami dont il n avait pas eu de nouvelles depuis si longtemps . il suffit souvent de peu de choses pour modifier le cours des idées . bien que l événement n eût pas grande importance , m . dubreuil fut heureux de voir que l homme auquel il avait autrefois sauvé la vie ne l avait pas oublié . à la suite de son guide , m . dubreuil sortit de la ville dont la porte était décorée d un bel arc de triomphe en bois peint et doré , et il s engagea dans une campagne semée de bambous , de lataniers , d arbres à suifs et de mûriers à papier . ils arrivèrent bientôt en vue de la pagode , qui se dressait à l extrémité d une large avenue d arbres centenaires , dans le feuillage desquels croassaient avec de furieux battements d ailes d innombrables troupes de corbeaux à tête blanche . ils faisaient un vacarme incroyable . devant le temple se trouvait un lac aux eaux transparentes , entouré d arbres assez semblables à des saules pleureurs , et dans lequel s agitait tout un monde de poissons aux écailles bariolées , de canards mandarins , de tortues qui poursuivaient leur proie tantôt à la surface de l eau , tantôt au milieu de larges nénuphars , dont les corolles rouges et bleues se balançaient à l extrémité de tiges vertes , mouchetées de noir . m . dubreuil ne s arrêta pas à contempler ce magnifique spectacle : il lui tardait d avoir des nouvelles de pat nung kay et , toujours précédé de son guide , il s engagea sur l un des nombreux ponts de bois vert et rouge qui traversaient le lac et conduisaient à l entrée principale du temple . ce qui frappa le plus l ingénieur , ce fut l état de délabrement et de vétusté des ponts , dont les poutres et les traverses à demi pourries menaçaient de s écrouler sous le poids des passants et des murs de la pagode dont les sculptures bizarres et tourmentées , traversées de nombreuses lézardes , ne semblaient tenir que par un miracle d équilibre . il monta les degrés qui donnaient accès dans le premier corps de bâtiment du temple . sous une espèce de porche que soutenaient d énormes colonnes de granit , quatre statues de bouddha de porcelaine , de dimensions colossales , placées deux à deux de chaque côté du porche , semblaient comme les gardiens souriants de ce temple du mystère . dans des chapelles latérales , il aperçut des statues dorées de bouddha , les mains croisées sur leur abdomen , l air béat et contemplatif . des vases destinés à recevoir des offrandes et des cassolettes de bronze ciselé , où brûlaient continuellement de petits bâtons de parfum , étaient placés sur des autels devant chaque idole . tout cela , comme l extérieur , était délabré , usé , mutilé . dans une autre salle , ornée de lanternes de papier ou de corne fondue , rondes , carrées , ovales et de toutes les couleurs , étaient rangées les divinités secondaires : sur les murs étaient tendues des bandes de satin sur lesquelles se lisaient des sentences et des maximes . une troisième salle contenait la statue de la déesse kuang yn , qui est une des personnalités de la trimourti hindoue . en pénétrant dans une quatrième salle , m . dubreuil se crut dans la boutique d un marchand de bric à brac . on y voyait entassées pêle mêle les divinités du ciel et de la terre , de la guerre , de l agriculture , de la philosophie , etc . , au milieu desquelles se trouvaient les images des saints , des guerriers , des littérateurs de l antiquité chinoise , sans compter d innombrables figures monstrueuses à tête d ogre ou de reptiles . quant au toit de ce temple , dont la construction avait dû coûter des millions , il s était écroulé par endroits , ensevelissant sous ses décombres statuettes , cassolettes et vases précieux , renversant même les statues de bouddha , que l incurie et la paresse des bonzes laissaient couchées à terre . celles , qui , par hasard , étaient restées debout , recevaient gravement l eau du ciel sur leurs têtes quand il pleuvait , sans du reste y faire plus attention qu aux parfums qui brûlaient devant elles . m . dubreuil , qui avait souvent visité des pagodes , ne fut pas étonné de l état de délabrement de celle ci : elles présentent le même aspect dans toute l étendue du céleste empire , et la plupart du temps ne sont habitées que par une douzaine de prêtres , qui se soucient fort peu de veiller à leur conservation . tel était le cas de cette pagode , dont les somptuosités tombaient en ruines . m . dubreuil et son guide pénétrèrent enfin dans une cour intérieure , sur laquelle s ouvraient les logements des bonzes , et l ingénieur fut introduit dans une petite salle assez propre , devant un véritable bonze , vêtu d une robe gris cendré . c était le supérieur du monastère . il fit asseoir l ingénieur à ses côtés , en face d un guéridon de laque , sur lequel se trouvait disposée une collation composée de thé , de gâteaux au riz et au safran , de pastèques , de confitures de gingembre , sans oublier une jatte des indispensables graines de citrouille . l ingénieur parlait couramment le dialecte chinois de canton , mais il comprenait beaucoup moins facilement la langue thibétaine . il mit donc un certain temps à lire jusqu au bout la longue lettre de son ami . mais à mesure qu il avançait dans sa lecture , son visage exprimait la surprise et la stupéfaction la plus profonde . le bonze , qui observait avec attention la physionomie de son visiteur , ne put s empêcher de demander avec curiosité : le message que tu lis , noble seigneur , est venu de très loin , porté par nos frères mendiants depuis les solitudes glacées de la terre des herbes le thibet . j espère qu il t apporte de bonnes nouvelles ? d excellentes , répondit distraitement m . dubreuil . ce qu il venait de lire l avait tellement préoccupé , qu il ne répondait que par des interjections aux phrases mielleuses et courtoises du bonze . il relut une seconde fois la lettre de pat nung kay , la mit dans sa poche et se retira , non sans avoir déposé une modeste offrande entre les mains du supérieur de la pagode . m . dubreuil était si étonné de l étrange communication qu il venait de recevoir , il était si indécis sur la résolution à prendre , que sa première idée fut d aller même avant de prévenir germaine consulter ses deux amis sur ce qu il devait faire . il courut en hâte jusqu à leur hôtel . justement georges fromentier et son cousin allaient sortir lorsqu il arriva . ils firent ensemble quelques pas dans la rue . comme ils passaient devant une maison de thé , à la façade ornée de lanterne et dont la salle semblait entièrement déserte : entrons ici , si vous le voulez bien , proposa m . dubreuil . j ai à vous parler sérieusement . ici , nous pourrons causer en toute tranquillité , loin des oreilles indiscrètes . c est cela , fit jean . et les trois français pénétrèrent dans l intérieur de la boutique que divisaient des cloisons à hauteur d homme , formant comme autant de petits cabinets . ils entrèrent dans un de ces petits cabinets , s assirent et frappèrent sur un gong , au bruit duquel accourut immédiatement un boy chinois , de mine astucieuse , qui revint l instant d après , avec un plateau chargé de rafraîchissements , puis s éloigna discrètement . m . dubreuil avait déjà commencé de parler , lorsqu il lui sembla entendre du bruit dans une des cases voisines . il se leva mais il ne vit personne . cependant , dans la pièce d à côté , deux hommes étaient en train d écouter sa conversation . voici ce qui s était passé . timothée framm , le rival de georges fromentier , en reportage international , avait à son service un jeune écossais nommé joe murdock , qui avait dû fuir sa patrie à la suite de démêlés assez désagréables avec la police de son pays . joe murdock , fort adroit en sa qualité d ancien pickpocket , professait pour son maître un dévouement aveugle . timothée framm lui avait plus d une fois rendu des services importants , en lui épargnant les conséquences désagréables de certaines peccadilles . timothée framm avait un grand intérêt à devancer son rival français dans la voie de l information sensationnelle . il avait découvert que le meilleur moyen de n être pas battu dans ce record d un nouveau genre , c était d être informé par avance des projets de son rival . aussi timothée framm avait il confié à joe murdock le soin de surveiller georges et de se procurer tous ses projets d articles quand cela serait possible . grâce à quelques pourboires distribués aux boys de l hôtel , joe avait souvent réussi , et georges fut fréquemment surpris de voir publier à londres , bien longtemps avant la presse française , des informations qu il croyait être le seul à posséder . or , joe se trouvait justement dans le vestibule de l hôtel lorsque m . dubreuil aborda ses amis . l espion , pour ne pas être reconnu , s effaça dans un angle obscur ; mais il avait entendu au passage les mots affaire importante , parler librement . il avait compris que la conversation qui allait suivre valait la peine d être écoutée . il suivit l ingénieur et ses amis jusqu à la maison de thé , et il se creusait la cervelle pour trouver le moyen d y pénétrer lui même sans être vu , lorsqu il se trouva brusquement face à face avec timothée framm et son inséparable , le marchand de thé tsien li fu . tu as bien fait de me prévenir , joe , fit timothée framm avec un gros rire , mais tu t embarrasses de peu de chose . rien n est plus facile que d écouter les confidences de ces braves français . tsien li fu et moi , nous allons entendre leurs doléances ; quant à toi , va m attendre à la maison . joe obéit sans répliquer , tandis que tsien li fu , qui connaissait le maître de la maison de thé , s introduisait avec timothée framm par une porte dérobée dans une petite salle contiguë à celle qu occupaient nos amis , et qui n en était séparée que par une cloison en papier , tendue sur du bambou . le marchand de thé et le reporter se tapirent dans leur cachette , retinrent leur souffle et écoutèrent . chapitre iv m . dubreuil , bien loin de soupçonner que ses moindres paroles étaient espionnées par des adversaires indélicats , avait tiré de sa poche le volumineux message du bonze pat nung kay . mes amis , dit il à georges et à jean dont la curiosité était excitée au plus haut point par tous ces préambules , on m adresse une proposition aussi avantageuse qu inattendue . mon ami , le bonze pat nung kay , est aujourd hui supérieur d un monastère aux environs de lhassa . grâce a sa vive intelligence et à l étude qu il a faite de la science et des arts de l europe , il est parvenu à jouir d une grande faveur à la cour du grand lama , cet espèce de pape bouddhiste qui , du fond des déserts glacés du thibet , dicte ses volontés à trois cents millions de fidèles . peut être vous propose t on de vous faire devenir lama vous même , dit jean cascaret . timothée framm et tsien li fu écoutèrent de toutes leurs oreilles . sans prendre la peine de répondre à jean , m . dubreuil continua : il se passe en ce moment ci d étranges choses à la cour de lhassa . le bouddhisme va sortir de son immobilité séculaire . les lamas , qui sont les premiers diplomates du monde , vont entrer dans la voie de la politique active . voilà un précieux renseignement , murmura à part soi timothée framm . je vois , dit georges fromentier , la matière d un article sensationnel pour le temps ou le figaro . ce n est pas tout , continua m . dubreuil . les lamas ont décidé de civiliser par les arts et l industrie les régions immobiles et glacées qu ils habitent . je comprends , interrompit jean , avec sa vivacité ordinaire , ils veulent construire des chemins de fer et vous nommer ingénieur . m . dubreuil ne put s empêcher de sourire . vous exagérez , mon jeune ami , dit il paternellement . le grand lama n a pas encore eu l idée de pourvoir les hauts plateaux de l himalaya de locomotives à grande vitesse . mais il y a du vrai dans ce que vous venez de dire . il est exact que par l intermédiaire de mon ami pat nung kay , on réclame au thibet mes services comme ingénieur . pas possible , s écrièrent à la fois les deux cousins avec stupéfaction . en deux mots , voici la chose . les lamas ont découvert dans le dhawala giri une mine d or d une fabuleuse richesse . pat nung kay , qui sait que je ne suis ni un intrigant ni un malhonnête homme , a parlé de moi . on m offre de venir organiser d une façon pratique et scientifique l exploitation de ces riches gisements de minerai . ces trésors iront s ajouter dans les catacombes des palais de lhassa , à ceux que des millions de bonzes mendiants recueillent dans toute l asie et même dans une partie de l océanie , pour le chef suprême du bouddhisme . et les appointements ? demanda georges . des appointements royaux ! mon cher ami . dix mille taels par mois , de quoi refaire ma fortune en quelques années . georges fromentier demeura songeur . eh bien ! quelle est votre opinion ? lui demanda m . dubreuil . à vous dire vrai , répliqua georges gravement , cette proposition n a qu un seul défaut à mes yeux . elle est trop mirifique , trop alléchante . qui vous dit qu elle ne cache pas un piège ? pour cela , j ai toute confiance . pat nung kay est d une honnêteté et d une probité à toute épreuve . les tartares et les thibétains d ailleurs vous ne l ignorez pas sont aussi loyaux que les chinois sont rusés et malhonnêtes . j ai toutes les raisons possibles de regarder la proposition qui m est faite comme très sérieuse . mais , fit jean , avez vous songé aux dangers du voyage ? ces dangers se réduisent à peu de chose . sitôt que nous serons sortis du territoire chinois , nous serons sous la protection du grand lama , dont le nom est respecté des tribus les plus féroces . mais , pour gagner les frontières de la chine ? la traversée des provinces qui s étendent entre canton et la frontière du thibet , offre une sécurité presque complète , à condition toutefois que l on ait soin de se munir de bons passeports délivrés par les autorités chinoises et que l on adopte pour itinéraire la ligne de grandes villes populeuses et florissantes que l on rencontre dans toute la vallée du yun nam . dans ces villes , l ordre , même au plus fort de la guerre , n a jamais été troublé . les populations sont paisibles , et les mandarins très obéissants au pouvoir central . vous reste t il d autres objections ? non . alors , vous me conseillez d accepter . je trouve la proposition très avantageuse , répondit georges . et moi , je la trouve merveilleuse , ajouta jean . vous allez faire un superbe voyage et vous deviendrez riche comme un khalife des mille et une nuits . les trois amis s étaient levés . au moment de partir , georges dit à m . dubreuil : serez vous chez vous vers cinq heures ? j aurais deux mots à vous dire . m . dubreuil regarda le jeune homme . il avait prononcé ces dernières paroles avec une gravité un peu mystérieuse . certainement , mon cher ami , répondit l ingénieur . je suis tout à votre disposition . je vous attendrai à cinq heures avec germaine . la maison de thé avait deux issues . pendant que m . dubreuil , très en retard ce jour là pour son déjeuner , prenait congé de ses deux amis , timothée framm et tsien li fu s éloignaient déjà par une ruelle parallèle et se dirigeaient vers le port . voilà une matinée bien employée , dit le reporter anglo saxon . ah ! fit tsien li fu rêveur , si grâce à votre gouvernement , nous pouvions mettre la main sur cette fameuse mine d or ! je ne fais que penser à cela . pourtant , il y aurait bien un moyen . lequel ? épouser la fille du français , germaine dubreuil , dit froidement timothée framm . le chinois eut un gros rire , qui fit tressauter son ventre de poussah et agita de joyeux frétillements la longue queue tressée qui ornait son crâne . par exemple ! vous êtes un homme pratique . par malheur , ce beau projet ne tient pas debout . mademoiselle dubreuil aime votre collègue le journaliste . je ne crois pas . mon fidèle joe , qui les espionne de très près , est sûr que germaine a refusé la main du français . alors , s écria tsien li fu avec vivacité , hâtez vous ! ne perdez pas une minute ! il faudrait que vous ayez fait votre demande avant que m . dubreuil n ait parlé de son voyage et de la mission qui lui est confiée . autrement , on supposerait que vous n avez agi que par intérêt ; dans le cas contraire , vous passez pour le type du désintéressement le plus héroïque et le plus chevaleresque . mieux que personne , timothée framm connaissait le prix du temps . quelques secondes après , il sautait dans un pousse pousse , et grâce à un double pourboire donné au coolie , il arrivait à la porte de m . dubreuil un quart d heure environ avant le retour de celui ci . le reporter fut accueilli d une façon assez maussade par jeannik , la bonne de germaine . en sa qualité de bretonne , elle avait pour les anglais une antipathie des plus marquées . de plus , elle rougissait pour ses maîtres du délabrement de l habitation . au bruit de la porte qui s ouvrait , germaine , croyant voir arriver son père , s était précipitée . à la vue de l insulaire qui s inclinait respectueusement , elle ne put réprimer un mouvement de surprise et de mauvaise humeur . mademoiselle , dit gravement timothée framm , pourrai je voir m . dubreuil ? je regrette vivement , mais il est sorti . j ai même quelque inquiétude au sujet de cette absence , il devrait être de retour depuis au moins une heure . l anglais parut hésiter , puis , prenant brusquement son parti : mademoiselle , ce que j ai à dire à m . dubreuil vous concerne d une façon toute spéciale ; je préfère même , à certains égards , avoir affaire à vous qu à lui . pouvez vous m accorder un instant d entretien ? germaine était fort étonnée . elle ne connaissait timothée framm que pour avoir fait avec lui quelques tours de valse dans les salons de l ambassade anglaise . mais il règne une grande liberté de moeurs et d allures entre les habitants de la concession européenne à canton . germaine n avait aucune raison de refuser à timothée framm le moment d entretien qu il sollicitait . entrez dans le petit salon , fit elle prévenante . mais vous avez appris sans doute notre prochain départ ? nous avons dû vendre la plupart des meubles qui garnissaient l habitation . timothée framm esquissa un sourire de condescendance polie . j en ai bien vu d autres pendant mon existence de globe trotter . la conversation languit pendant quelques instants . timothée framm ne savait comment arriver à faire sa déclaration : avec sa décision habituelle , il prit le parti de brusquer les choses . mademoiselle , dit il , en essayant de donner à sa figure revêche et dure une expression de grâce et d amabilité passionnée , vous devez être surprise de l audace et du sans gêne de ma visite ? je vais aller droit au but . vous savez qui je suis . oui , sir framm . vous m avez été présenté par son excellence lord hamilton , le ministre plénipotentiaire du royaume uni . je sais que vous vous êtes fait un nom illustre dans la grande presse internationale . ces renseignements sont exacts , dit timothée framm , quoique vous leur donniez une forme trop élogieuse . je ne suis qu un simple reporter , un peu plus connu que les autres peut être , mais voilà tout . il y a longtemps , mademoiselle , que j éprouve pour vous une passion respectueuse et jusque là ignorée de tous . monsieur ! fit germaine , au comble de l étonnement . je parle très sérieusement . jusqu ici , je n avais jamais osé vous déclarer mes sentiments , mais j avais appris incidemment votre prochain départ . c est cette circonstance qui m a décidé à brûler mes vaisseaux . germaine avait eu le temps de se remettre un peu de la surprise que lui causait cette proposition . elle se préparait à répondre par un refus poliment motivé , lorsque le timbre retentit et l ingénieur dubreuil fit son apparition . père , s écria germaine avec vivacité , voici m . timothée framm qui était venu te demander ma main . par exemple ! s exclama m . dubreuil , partagé entre la surprise et une violente envie de rire . mais , monsieur , ajouta t il , vous ignorez donc que je suis ruiné ? que nous repartons pour l europe ? qu en ce moment ma fille et moi ne saurions donner suite à aucun projet de ce genre ? timothée framm se retira , légèrement mécontent , mais nullement décontenancé . il pria m . dubreuil et sa fille de réfléchir , les assura de son inaltérable dévouement , en les priant de disposer de lui et de ses amis en toute liberté . cette journée devait être la journée des surprises . m . dubreuil venait de se mettre à table et il allait exposer à germaine les propositions aussi merveilleuses qu inattendues du lama pat nung kay lorsque le timbre de la porte d entrée retentit à nouveau . m . dubreuil se levait déjà avec impatience pour éconduire lui même l importun , lorsque l honnête onésime rougeot présenta à son maître un sac de cuir assez volumineux . qu est ce cela ? demanda germaine . mademoiselle , reprit onésime , c est un coolie qui vient de me remettre cela pour vous . il était très pressé et n a même pas voulu entrer . germaine s empressa d ouvrir le sac : elle ne put retenir un cri d étonnement . le sac de cuir était rempli de belles guinées d or . il y en avait bien pour un millier de livres sterling . d où diable cela peut il venir ? s écria m . dubreuil . on a dû se tromper . mais il n y avait aucune erreur possible . l adresse de l ingénieur était libellée à l encre de chine , en anglais et en français . c est peut être timothée framm ? hasarda germaine en riant . il veut sans doute conquérir ma main grâce à ces arguments sonnants et trébuchants . je croirais plutôt , répliqua m . dubreuil , que cette somme nous est adressée par nos amis georges fromentier et jean cascaret . germaine ne répondit pas : au fond , elle partageait l avis de son père . mais , s écria t elle , que veulent ils donc que nous fassions de cet argent ? mais c est pour subvenir à nos frais de voyage de canton à lhassa . comment à lhassa ? ah ! c est vrai ! s écria m . dubreuil . je ne t ai pas encore mise au courant de tout ce qui arrive . en quelques mots , l ingénieur exposa à sa fille les événements qui s étaient produits dans la matinée , et qui avaient été la cause de son retard . eh bien ! que dis tu de cela ? ma chère germaine , demanda l ingénieur en terminant . tu sais , si tu vois le moindre obstacle à ce voyage , je refuse net la proposition de mon ami pat nung kay . si je refuse ! ah ! non , par exemple ! j en suis enchantée , au contraire ; jamais nous ne trouverons une meilleure occasion de visiter le pays des sectateurs du dalaï lama . tu sais , père , je ne suis pas une femmelette ! je t ai accompagné bien souvent en tes explorations , dans les jungles du haut tonkin . m . dubreuil serra germaine contre son coeur avec émotion . avec tout cela , dit germaine , nous ne savons pas qui nous a envoyé ce sac d or ? le père et la fille ne savaient comment résoudre cette question , quand onésime introduisit georges fromentier et son cousin . merci , georges , merci de tout mon coeur , dit germaine en lui tendant les mains . merci ? pourquoi , mademoiselle ? de l inespéré secours que vous nous avez envoyé . devant la mine stupéfaite de georges , la jeune fille devina de suite qu elle s était trompée . comment , dit elle , ce n est pas à vous que nous devons ces mille livres ? certainement non , mademoiselle ? alors , dit m . dubreuil , tu avais raison . ce ne peut être que timothée framm . timothée framm ! répondit georges , vous voulez rire ? il est criblé de dettes . on dit même qu un de ses principaux moyens d existence est de renseigner le foreign office . mais quel est le compte exact de cette somme ? demanda jean . tiens , au fait , nous n avons pas compté , dit m . dubreuil . et ce disant , il renversa le sac sur une table . un carré de papier de riz apparut au milieu des pièces d or . jean cascaret s en empara et le tendit à m . dubreuil qui , dépliant rapidement le papier , y lut ces mots , tracés en caractères thibétains : le lama pat nung kay à l ingénieur dubreuil . pat nung kay ! j aurais dû m en douter . cet argent , mes amis , m est expédié du thibet , pour les premiers frais de notre voyage . du haut de son piédestal , le bouddha de bronze semblait sourire à cette scène de famille . chapitre v maintenant que voilà nos doutes éclaircis , dit georges , je vais vous adresser une demande , monsieur dubreuil . voulez vous nous permettre , à mon cousin et à moi , de vous accompagner dans votre expédition ? certainement , répliqua germaine avec joie . de cette façon , ce voyage va devenir une vraie partie de plaisir . mes chers amis , dit m . dubreuil très ému , il ne faudrait pas que pour le seul plaisir de nous accompagner , ma fille et moi , vous vous exposiez pardon , interrompit jean , ne nous avez vous pas affirmé ce matin que , selon vous , ce voyage ne présente pas plus de dangers qu une simple promenade de paris à saint cloud par le bateau mouche ? d ailleurs , ajouta georges , ce voyage sera pour nous aussi , sachez le bien , l occasion d une excellente affaire . cet après midi , j ai câblé aux représentants des diverses feuilles où je collabore : de partout , j ai reçu des réponses favorables . tous les articles que j écrirai en cours de route sont pris d avance et payés au prix fort . de plus , on m alloue dix mille francs pour mes frais . vous le voyez , grâce à vous , j aurai fait une brillante combinaison ! et moi , s écria jean , grâce à mon cousin , je débute aussi dans la presse et je vais écrire , conseillé par lui , ma première relation de voyage . mes sincères félicitations , mes chers amis , dit germaine , en tendant la main aux deux jeunes gens . attendez , mademoiselle , ce n est pas tout . georges a eu cet après midi un long entretien avec le consul de france . il est chargé d une mission politique très importante . il s agirait de négocier , avec les représentants du grand lama , l établissement d une ligne télégraphique destinée à relier directement l asie russe aux possessions françaises du tonkin , en passant par l himalaya . voilà qui ne va pas être du goût de nos bons amis les anglais , s écria m . dubreuil . et voilà encore du travail pour toi , père , fit germaine , tu obtiendras peut être la concession de la ligne télégraphique et de la ligne de chemin de fer , que l on ne saurait manquer de construire par la suite . mademoiselle germaine , fit georges gravement , croit plaisanter . elle ne dit que l exacte vérité . mon rôle à moi , dans la mission , sera purement diplomatique . c est m . dubreuil qui sera chargé des questions techniques . le ministre plénipotentiaire de france l attend aujourd hui même . et vous , monsieur jean , fit malicieusement la jeune fille , vous n avez aucun poste officiel dans la mission ? jean était doué d un excellent caractère . j en serai l historiographe , dit il en riant . le temps qui ne sera pas consacré à ma relation de voyage , je l emploierai à vous distraire , en vous donnant des leçons de thibétain . voilà une distraction qui n est pas d une gaieté folle . pourquoi ne me proposez vous pas de jouer au loto ou au bézigue chinois ? en entendant les éclats de rire des deux jeunes gens , georges s était rapproché . vous savez , lui dit germaine , que vous avez maintenant un concurrent redoutable . j ai été , ce matin même , l objet d une demande très flatteuse . et de la part de qui ? vous seriez bien étonné si je vous le disais . devinez . ma foi ! je ne sais pas . je ne vais pas avoir la cruauté de vous faire attendre plus longtemps : on dirait que vous êtes sur des charbons ardents . eh bien ! j ai été demandée en mariage par votre collègue timothée framm . tout le monde rit aux éclats , et jean ne manqua pas de se livrer à une foule de plaisanteries , sur la démarche raide du reporter et sur le ton carotte clair de sa barbe et de ses cheveux . personne ne soupçonnait dans quel but intéressé le peu scrupuleux anglais était venu faire sa demande en mariage . pendant que chez m . dubreuil on se livrait sur son compte à une foule d innocentes plaisanteries , timothée framm s était rendu , en compagnie du chinois tsien li fu , chez le ministre anglais , lord robert hamilton . timothée framm et tsien li fu demeurèrent longtemps enfermés dans le cabinet de lord hamilton . quand ils en sortirent , reconduits par lui , ils étaient radieux ; tous deux avaient en poche des chèques pour une somme considérable sur une banque anglaise de canton , et la serviette de maroquin noir de timothée framm était bourrée de plans , de lettres et d autres documents confidentiels . le diplomate anglais était aussi très satisfait . il reconduisit ses hôtes avec son plus aimable sourire jusque sur le palier . mais j y pense , dit il à voix basse à timothée framm , comme ils allaient se séparer , vous êtes une personnalité trop connue dans la presse pour que votre départ demeure ignoré . et vous savez qu il est de la plus haute importance , aussi bien au point de vue commercial qu au point de vue politique , que l on ne connaisse pas le véritable but de votre voyage . j y ai songé , et j ai déjà trouvé un moyen de donner le change à l opinion . on saura que je pars , mais on sera à cent lieues de se douter du véritable but de l expédition que j entreprends . c est bon , il suffit . j ai toute confiance en vous : surtout , ne ménagez pas l argent . faites donner en toute occasion la cavalerie de saint georges . d ailleurs , vous savez que si vous réussissez à faire triompher au thibet l influence anglaise , évincer du plateau central les français et les russes , une riche dotation vous attend en angleterre : un titre de comte , la pairie peut être ? le parlement ne récompense jamais à demi ceux qui l ont bien servi . timothée framm eut un sourire . je ne vous cache pas , dit il , qu au cours de ce voyage , je ne négligerai pas mes intérêts personnels . il y a certaines affaires excellentes qui devaient échoir à l ingénieur français et qui deviendront probablement mon lot . tant mieux ! vous ne nous en servirez que mieux , si vous êtes personnellement intéressé au succès . je ne vous fais pas de questions : chacun ses affaires . lord hamilton rentra dans ses appartements , après avoir échangé avec ses visiteurs un cordial shake hand . pendant tout ce dialogue , tsien li fu était demeuré silencieux . il se contentait d opiner du bonnet et une flamme de satisfaction éclairait ses petits yeux bridés . pendant qu il emmenait timothée framm jusqu à sa luxueuse habitation de la ville chinoise , il redevint un peu plus loquace . l entrevue s est passée admirablement , fit il ; lord hamilton vous protégera de tout son pouvoir , et comme je le lui ai promis , je vais ces jours ci mettre tout en oeuvre près des hauts mandarins mes amis , pour que vous soyez admirablement accueilli par les autorités dans toutes les villes de l empire du milieu que vous traverserez . vous serez reçu comme jamais européen n a été reçu en traversant la chine . vous avez tout intérêt à ce que je réussisse , répliqua timothée framm . vous savez ce qui est convenu entre nous ? vous me fournirez les premiers fonds nécessaires à l exploitation de la mine d or , et nous en serons les deux seuls concessionnaires . nous en partagerons les bénéfices intégralement . convenu . demain , les contrats seront prêts , rédigés en langue chinoise . en chinois et en anglais , je l exige . et ils seront légalisés chez le magistrat chinois et au consulat d angleterre . tsien li fu fit une légère grimace . soit , dit il . mais , avez vous songé à votre escorte ? oui . j emmènerai mon domestique joe murdock , et vous me trouverez parmi ceux que vous connaissez une cinquantaine de porteurs chinois , aussi robustes et aussi fidèles qu il sera possible . je ferai mieux ; je vous donnerai à titre d escorte un petit corps de réguliers de l armée chinoise , commandé par un officier chinois de mes amis , lu tchang , qui déteste tous les français d une haine mortelle . lui et sa troupe pourront vous être précieux à l occasion . peut être , murmura le reporter d un air sombre . mais cette jeune française dont vous aviez demandé la main , la fille de l ingénieur dubreuil , qu en adviendra t il , si nos projets réussissent ? vous êtes trop curieux , maître tsien li fu . ceci , c est mon affaire . du moment où , grâce à moi , nous arriverons à doubler mon énorme fortune , vous n avez pas besoin d en savoir davantage . le chinois crut avoir compris , et un rire cruel illumina sa face . les deux hommes se séparèrent à la porte de tsien li fu . timothée framm s occupa , sans perdre un instant , de ses préparatifs de départ . de leur côté , bien qu ils ne fussent pas au courant des projets de leur rival , l ingénieur dubreuil , georges fromentier et cascaret s occupaient aussi d organiser leur expédition . ils couraient toute la journée chez le consul de france , chez les marchands , aux ambassades , et germaine passait des heures à dresser d interminables listes d achats . comprenant l importance du voyage de l ingénieur dubreuil et de ses amis , le consul de france avait mis à leur disposition quarante tirailleurs annamites , tout dévoués à la france , et qui étaient enchantés , leur service militaire terminé , d entreprendre une expédition comme celle qui était projetée . ils étaient commandés par le sergent léon paulet , un vieux brave , qui avait fait toutes les guerres coloniales . il avait été convenu qu on emmènerait aussi pao ting , le dernier survivant des travailleurs de la plantation détruite . jeannik madurec avait déclaré qu elle n abandonnerait pas sa maîtresse , et onésime rougeot , aussi attaché à l ingénieur dubreuil qu il était sincèrement épris de jeannik , avait supplié qu on l emmena . des porteurs chinois devaient compléter l effectif de la caravane . l expédition s annonçait sous les plus heureux auspices . chaque soir , georges fromentier et jean cascaret venaient prendre le thé dans le petit salon dont germaine faisait les honneurs avec sa gaieté et sa bonne grâce accoutumées . la jeune fille se montrait très préoccupée du costume qu elle adopterait . enfin , sur les conseils de jean cascaret , très expert sur les questions de mode , elle s était fait commander trois élégants complets de bicycliste , avec jupe culotte et brodequins lacés très haut et ceinture de cuir pouvant au besoin supporter un poignard et un mignon revolver à crosse de nacre . un casque colonial avec voilette , très ample , un appareil photographique et une carabine de précision devaient compléter cet équipement . un des complets était en étoffe kaki ; les deux autres en soie grège de chine presque indéchirable , et dont le ton d un roux doré est des plus agréables à l oeil . voilà qui est excellent pour le début du voyage , alors que nous traverserons les régions chaudes ou tempérées de l empire chinois . mais une fois dans les déserts glacés du thibet , dans les solitudes polaires de l himalaya , il faudra d autres vêtements , fit observer l ingénieur dubreuil . voilà qui est exact , mon cher père , répliqua germaine . aussi achèterons nous aux premières peuplades que nous rencontrerons les larges pantalons , les bonnets ovales et les amples tuniques de feutre brut qui sont en usage dans ces régions , et qui sont l unique costume des tchouktches , des kirghis , des baschkirs et des kalmoucks . ce sont des costumes , s écria jean cascaret , que les meilleurs tailleurs anglais ou français de canton seraient bien en peine de nous fabriquer . la conversation en était là , lorsque georges fromentier , que le soin de terminer sa correspondance avait un peu retardé , fit son entrée . il brandissait un numéro du new york herald . j ai du nouveau à vous annoncer ! s écria t il . il s agit de timothée framm . décidément , s écria germaine , j ai un amoureux bien encombrant ! on est toujours forcé de s occuper de lui . mais qu a t il donc encore fait ? lisez . germaine dubreuil repoussa le journal que georges fromentier lui tendait tout grand ouvert . merci , dit elle , je ne parle pas assez bien l anglais pour traduire aussi vite que je lirai . m . cascaret , qui sort tout frais émoulu de son lycée , va nous servir d interprète . jean s empressa d obéir aux ordres de la jeune fille : voici , in extenso , de quoi il s agissait . nouvelle sensationnelle un hardi explorateur . le tour du monde en zig zag . du pôle à l équateur . à travers l inconnu . le roi des globe trotter . new york , le . un de nos plus habiles et de nos plus célèbres reporters de la presse internationale , m . timothée framm , en ce moment à canton , où il suit les dernières péripéties de la guerre , nous écrit qu il va tenter de faire le tour du monde dans des conditions exceptionnelles . à cette époque où les globe trotter essayent de gagner le record du moindre temps , notre distingué confrère , considérant ce voyage comme un simple jeu d enfant , a décidé de se lancer à travers l inconnu , sans se fixer d itinéraire , mais se proposant de traverser , sans autre escorte que son domestique joe murdock et quelques porteurs , les contrées les plus mystérieuses des cinq parties du monde . il commencera par visiter les contrées encore inexplorées du thibet , du désert de gobi et de la sibérie méridionale ; de là , il franchira les déserts de syrie et d arabie , traversera l afrique de djibouti à saint paul de loanda . de là , il s embarquera pour la patagonie , qu il explorera du détroit de magellan à la république argentine , visitera le désert du grand chaco , les forêts vierges du paraguay et du brésil , les pics encore inexplorés des cordillères . il fouillera les ruines des anciennes villes astèques et toltèques , poussera jusqu à l alaska et au klondyke . puis il fera une longue croisière à travers les archipels de l océanie et de la mélanésie , traversera l australie de sydney à melbourne et reviendra à canton par les îles de la sonde . nous ajouterons que les nombreux journaux dont notre confrère est correspondant , ont accueilli avec enthousiasme cette idée originale . les listes de souscription ouvertes en faveur de cet hardi globe trotter se couvrent rapidement , et les noms des plus grands personnages d amérique y figurent en première place . nous souhaitons bonne chance à notre confrère ; nous espérons qu il accomplira ses longs voyages aussi rapidement que possible et qu il reviendra dans sa chère patrie , couvert de gloire . hurrah ! pour timothée framm ! hurrah ! hurrah ! vive le roi des globe trotter ! ce timothée framm est d une audace extraordinaire ! s écria cascaret avec enthousiasme . merveilleuse ! fit germaine , incomparable ! s il réussit , il pourra être considéré comme le plus illustre et le plus brave des voyageurs passés , présents et à venir ! georges fromentier , dont la vanité professionnelle était légèrement piquée , ne put s empêcher de dire : dans cette annonce sensationnelle , il me semble qu il entre beaucoup de vantardise , de ce que les américains appellent du bluff ou du humbug , et que l argot dénomme de l épate ou du battage ! cela est fort possible , répliqua germaine ; en tout cas , ce timothée framm ne manque pas de crânerie . vous commencez sans doute , mademoiselle , murmura jean avec dépit , à revenir de vos préventions contre lui ? ma foi non , s écria germaine en riant aux éclats . m . timothée framm n est peut être qu un habile charlatan , un réclamiste ingénieux , mais fût il un héros , ce ne serait jamais à lui que j accorderai ma main . son voyage aura cela de bon pour moi de me débarrasser de ses obsessions germaine fut brusquement interrompue au milieu de sa phrase . c était la jolie bretonne jeannik madurec qui apportait une lettre à sa maîtresse . germaine déchira l enveloppe et son regard courut tout de suite à la signature . par exemple ! s écria t elle , et moi qui vous disais à l instant même que le voyage de timothée framm allait me débarrasser de ses prétentions ! elle lut à haute voix : mademoiselle , je dois tout d abord m excuser de la liberté que je prends de vous écrire . les convenances exigeaient que j écrivisse à monsieur votre père , en lui laissant le droit de vous soumettre ou non le contenu de ma lettre . mais , en présence des circonstances actuelles , j ai cru pouvoir m affranchir pour une fois des règles de l étiquette mondaine , et je vous sais d un trop noble caractère pour vous froisser d une telle marque d audace . j ai agi avec beaucoup d imprudence il y a quelques jours en venant si brusquement solliciter votre main . j ai oublié que l estime et l amour d une jeune fille ne se conquièrent pas avec des mots : je vous en fais de nouveau mes excuses . mais j ai moi même trop d estime pour vous , pour vous oublier ainsi : je veux que la mauvaise impression que j ai pu produire sur vous se dissipe entièrement , et que vous m estimiez à ma juste valeur . je vais partir pour un long et périlleux voyage . plaise à dieu que j échappe aux mille dangers qui vont se dresser sur ma route ! je reviendrai sain et sauf , je l espère , et peut être couvert de gloire . alors , sans doute , une nouvelle démarche de ma part sera t elle plus favorablement accueillie ? c est ce que je demande à dieu chaque jour . encore une fois , pardon , mademoiselle , et veuillez croire à la sincérité de mes sentiments . signé : timothée framm . décidément , fit germaine en repliant la lettre , ce m . timothée framm a pour moi une véritable passion . et elle ajouta gravement : cela est fâcheux pour lui , car je ne l aime et ne l aimerai jamais . je ne puis répondre à une lettre comme celle qu il vient de m écrire . l ingénieur dubreuil qui , pendant tout le temps , était demeuré silencieux , détourna la conversation : mes amis , dit il , il y a dans tout ceci une chose à laquelle aucun de vous n a peut être fait attention . eh bien ! demanda germaine . d après l itinéraire qu il a choisi , timothée framm suit la même route que nous dans le commencement de son voyage , et je vous avoue que cette circonstance m intrigue et m inquiète . avec ces sournois d anglo saxons , on ne sait jamais à quoi s en tenir . georges fromentier et son cousin , germaine elle même , essayèrent de rassurer m . dubreuil . ils lui démontrèrent qu il était impossible que le reporter fût au courant de leurs projets et qu il pût rien tenter contre l expédition . mais ils eurent beau faire , l ingénieur demeura sombre et pensif . on se sépara ce soir là plutôt que de coutume : il semblait qu un imperceptible nuage d inquiétude eût assombri les beaux projets de naguère . chapitre vi il y avait huit jours que l ingénieur dubreuil et ses amis avaient quitté canton et commencé le voyage , qui ne devait se terminer qu aux environs de lhassa , au monastère bouddhique habité par le lama pat nung kay . ils n avaient plus entendu parler de timothée framm , qui avait disparu mystérieusement plusieurs jours avant leur départ , et les inquiétudes qu ils avaient un moment conçues au sujet de l anglo saxon étaient complètement dissipées . ils ne pensaient plus à cet original . l ingénieur dubreuil avait reconquis tout son calme et toute sa gaieté . avant de partir , il avait chargé un commerçant de ses amis de s occuper de la liquidation de ses affaires et de la demande d indemnité relative à sa plantation . il avait été aussi faire visite au prêtre bouddhiste qui lui avait remis la lettre de pat nung kay , et celui ci l avait assuré qu il trouverait dans tous les monastères que la caravane rencontrerait sur son passage un excellent accueil . il n avait donc plus guère de soucis pour l avenir . après y avoir mûrement réfléchi , l ingénieur dubreuil et georges fromentier , les deux chefs réels de l expédition , avaient décidé que le trajet se ferait par eau pendant la première partie du voyage . ils remonteraient ainsi la vallée du fleuve si kiang jusqu à l endroit où il cesse de devenir navigable , traverseraient ainsi les trois provinces du kouang tong , du kouang si et du yun nam . c est seulement à partir du yun nam , province limitrophe du thibet , qu ils commenceraient à faire route par terre et que le voyage deviendrait véritablement fatigant , sinon périlleux . jusque là , l expédition s annonçait comme une véritable partie de plaisir . l ingénieur avait acheté deux grandes jonques pourvues de larges voiles en bambous tressés : l action de ces voiles était destinée à aider les rameurs qui , dans deux chaloupes , reliées aux jonques par des câbles , faisaient tous leurs efforts pour remonter le courant . ce mode de navigation était assez lent . m . dubreuil aurait pu employer un remorqueur à vapeur , mais , réflexion faite , il s en était abstenu de crainte de réveiller le mécontentement des populations lorsqu on serait arrivé dans la province de kouang si , où ce genre de navigation était presque inconnu . la plus grande des jonques , dit jonque mandarine , était un véritable petit palais flottant , d une propreté exquise et couverte à profusion de peintures , de dorures et de sculptures . l intérieur renfermait plusieurs pièces éclairées par des fenêtres bizarrement découpées et garnies , au lieu de carreaux , de minces feuilles de talc . à l avant , se trouvait la cuisine et le logement des mariniers . c était dans cette jonque qu avaient pris place l ingénieur dubreuil , germaine , georges fromentier et son cousin jean , onésime et jeannik . le capitaine , un chinois maigre aux larges besicles et au sourire facétieux , se nommait wang tsien . plusieurs fois par jour il venait s informer de ses passagers , avec les formules de politesse exagérée habituelles à ses compatriotes . j espère , demandait il avec force révérences , que les mouvements de mon ignoble jonque ne vous incommodent pas trop , et que vous arrivez à supporter l infecte nourriture de mon misérable cuisinier . m . dubreuil ou parfois jean , qui faisait de rapides progrès dans la langue chinoise , ne manquaient pas de répondre sur le même ton : nous sommes enchantés ; ton merveilleux navire est pour nous un séjour de délices . quant au mandarin de la marmite , c est un homme incomparable . nous n avons jamais rien mangé de si délicieux . le capitaine se retirait très satisfait et regagnait la petite soupente qu il occupait à l avant , et d où il ne cessait de fumer de l opium du matin au soir . germaine , à qui l on traduisait les demandes et les réponses , prenait grand plaisir à cette petite comédie . mais en faisant la part d exagération de part et d autre , chacun était obligé de convenir que l installation à bord de la jonque était confortable et que la cuisine était excellente . chaque voyageur était en possession d une cabine confortable . germaine , qui partageait avec jeannik , sa femme de chambre , la cabine la plus vaste et la plus commode , avait décoré ce minuscule réduit avec un goût et une élégance charmants . dans le logement de m . dubreuil , on remarquait à la place d honneur le bouddha de bronze jadis offert par le lama pat nung kay , et dans la cabine où étaient dressés les lits de jean cascaret et de georges fromentier , ce dernier avait installé à l endroit le plus en vue le portrait de sa fiancée perdue , d andrée dubreuil , la soeur de germaine , mystérieusement enlevée par les pirates . dans la seconde jonque , un peu moins somptueuse que la première , étaient logés les tirailleurs annamites de l escorte . pao ting , le survivant du désastre de la plantation et le sergent paulet , un vieux brave à moustaches grises , toujours silencieux et esclave de la discipline . les chinois engagés comme porteurs ramaient dans les embarcations qui tenaient lieu de remorqueur . le programme de chacune des journées de voyage était identique . chaque matin , au lever du soleil , on levait l ancre , et pour se rendre propices les divinités des eaux , les hommes de l équipage ne manquaient jamais de leur sacrifier des rondelles de papier doré et de brûler en leur honneur quelques bâtons de parfum . puis on se mettait à la voile au bruit du tam tam et des pétards . les chinois , on le sait , ne font rien d important sans avoir fait partir quelques pétards ; les réjouissances comme les affaires sérieuses sont toujours accompagnées chez eux de cette innocente pyrotechnie . le voyage n était interrompu dans le cours de la journée que pour les haltes nécessaires au repos des rameurs , ou lorsqu il prenait fantaisie aux amis de l ingénieur de s arrêter pour visiter quelque pagode ou quelque bourgade pittoresque . c est une habitude chez les chinois de ne jamais voyager pendant la nuit ; un peu avant le coucher du soleil on jetait l ancre dans le port de la ville riveraine la plus proche , et les voyageurs descendaient à terre . pendant que les hommes de l équipage renouvelaient les approvisionnements , ils allaient visiter la ville et montrer au préfet les passeports et les lettres de recommandations dont ils étaient pourvus , et qui devaient leur éviter toute tracasserie et leur assurer un paisible voyage . les magistrats chinois montraient généralement une exquise politesse . ils priaient les nobles voyageurs de l occident d accepter une tasse de thé dans leur chaumière , comme ils disaient humblement , et ne les quittaient pas sans leur avoir souhaité santé , richesse , longue vie et une foule d autres prospérités , et dieu sait si le code de civilité puérile et honnête des habitants du céleste empire contient de formules , de salutations et de louanges variées ! ce sont des gens véritablement charmants , des hommes du monde parfaits , s écriait germaine . ce n était vraiment pas la peine de tant hésiter pour entreprendre un voyage aussi agréable . ils sont charmants , répliqua jean , parce qu ils ne peuvent pas faire autrement . si la crainte salutaire des mandarins de pékin et la terreur de faire intervenir les européens ne les tenait en bride , ils ne se feraient nul scrupule de nous emprisonner , et surtout de nous extorquer de fortes amendes . cependant , à mesure que l on s éloignait de canton , les nombreuses jonques dont le fleuve était encombré d abord , se faisaient plus rares . les rives étaient aussi moins bien cultivées . souvent l on avait à traverser des vastes espaces incultes semés de gros blocs de rochers ou de plaines couvertes de roseaux et de joncs arides . mais le paysage se renouvelait sans cesse et offrait aux regards une suite de panoramas toujours variés . tantôt , c étaient des forêts de bambous , tantôt des cultures de riz , des plantations de thé et de coton , tantôt des monticules couronnés par des pagodes aux murailles revêtues de briques de porcelaine ; partout , une variété incroyable de sites et de perspectives . nous faisons là un voyage ravissant , s écriait germaine . nous avons bien fait d acheter ces jonques plutôt que d adopter tout autre moyen de transport . non seulement , répondait l ingénieur , la navigation est le système de locomotion le plus agréable , mais c est aussi le plus pratique . les routes en chine sont très mauvaises et très étroites . les voitures chinoises ne sont pas suspendues sur des ressorts , on est obligé de s y tenir assis les jambes repliées , à la façon des turcs ou des tailleurs . de plus , interrompit georges , vous pourriez ajouter que ces routes sont remplies d ornières et de gros cailloux . mais alors , fit germaine , on doit souvent verser ? très souvent . et c est pour cela , dit on , que les chinois sont devenus si habiles dans l art de guérir les entorses et de raccommoder les fractures . mais le palanquin ! demanda encore germaine . m . dubreuil répliqua . le palanquin est un peu moins dangereux , mais il est très incommode . c est d ailleurs le véhicule le plus populaire . et les chinois n ont montré tant d hostilité contre l établissement des chemins de fer que parce que les millions de porteurs actuellement employés dans toute l étendue du céleste empire ont cru que les locomotives et les wagons allaient anéantir leur gagne pain et les réduire à la mendicité . à ce moment , jean cascaret , qui était absent pendant cette conversation , fit irruption sur le pont . mademoiselle , dit il , en s approchant de germaine , nous sommes à l heure qu il est en vue d une petite ville qui , d après le capitaine , doit s appeler li tchang fu , et je crois avoir trouvé le moyen d y passer une soirée intéressante . et comment cela ? en allant dîner à quelque restaurant chinois . l idée me paraît excellente . m . dubreuil s était avancé . m . jean , dit il , est toujours bien intentionné ; malheureusement , je ne crois pas son idée excellente pour cette fois . pourquoi cela ? demanda germaine . parce que , répondit tranquillement l ingénieur , les hôtelleries chinoises , surtout dans le centre de l empire , sont organisées d une façon déplorable . pardon , interrompit jean . dans les villes où nous sommes descendus jusqu ici , j ai déchiffré les enseignes de plusieurs hôtelleries et restaurants , des enseignes en beaux caractères noirs sur fond rouge ; partout elles promettent non seulement une bonne cuisine , mais des avantages moraux fort appréciables : la paix , la concorde , la générosité et le désintéressement , et de plus l abondance de toutes choses et l accomplissement de tous les désirs . m . dubreuil , georges et même germaine ne purent s empêcher de rire de ces promesses emphatiques auxquelles jean avait la simplicité de se laisser prendre . ce fut georges qui se chargea de détromper son cousin . heureusement , dit il , que je sais à quoi m en tenir sur l inépuisable abondance que promettent ces enseignes trompeuses . à peine a t on franchi le seuil de ces hôtelleries , que l on se trouve dans un véritable repaire de voleurs , où chacun , maîtres et valets , s ingénient à vous dépouiller , tout en vous laissant périr de faim , de soif et de misère . et m . dubreuil ajouta : notre ami georges a parfaitement raison , et les chinois voyageurs savent si bien ce qu il vient de dire , que les plus pauvres portent à leur ceinture un petit sac plein de thé et un autre de riz ; tandis que les riches ne manquent jamais de se faire accompagner d une sorte de boîte oblongue ou de garde manger transportable , dont les compartiments renferment des provisions de poisson salé et de viandes conservées . oui , fit georges , c est ce qu ils appellent hang léang , c est à dire du sec et du froid . jean baissait la tête piteusement . mon cher monsieur jean , fit germaine d un air de commisération , vous n avez pas de chance . votre idée n est pas aussi fameuse qu elle en avait l air tout d abord . pardon , répliqua jean ; permettez , mademoiselle ; je ne me tiens pas encore pour battu et je ne suis pas aussi ignorant que vous voulez bien le croire . je sais parfaitement qu en général ce que viennent de dire m . dubreuil et mon cousin est exact . les hôtelleries chinoises sont détestables . vous en convenez , dit malignement germaine . oui , mademoiselle ; mais je sais aussi que dans les grandes villes , on rencontre des hôtelleries fort bien tenues ; quoiqu elles n aient pas à beaucoup près le luxe et le confortable de nos hôtels européens . et l on peut comme en europe s y faire servir à la carte et demander ce que l on désire . vous savez sans doute , demanda m . dubreuil , comment se fait le service et comment se règle l addition dans ces établissements , que vous paraissez si désireux de connaître ? ma foi non , répondit jean avec ingénuité . rien n est plus curieux , continua m . dubreuil . lorsque les convives sont installés , les garçons apportent les plats devant eux et en disent le nom en chantant , de manière à ce que tout le monde les entende . ce système n a d autre but que d exciter les dîneurs vaniteux à demander les mets les plus rares et les plus chers . à la fin du repas , le chef des garçons se place près de la porte , et entonne une autre chanson dont les couplets ne sont autre que la nomenclature des plats et dont le refrain annonce le total de la dépense . ceux qui ont dîné avec parcimonie défilent alors d un air honteux et humilié , comme s ils ne savaient où se fourrer ; ceux qui ont , au contraire , fait beaucoup de dépenses , se retirent avec une lenteur majestueuse , la pipe à la bouche , la tête renversée en arrière , le regard fier et dédaigneux . voilà qui doit être fort amusant , s écria germaine . je brûle de visiter ces restaurants chinois . eh bien ! nous irons ! s écria jean triomphant . vous voyez que mon idée n était pas si mauvaise . à ce moment , wang tsien s avança vers ses passagers . on voyait , à son air hébété et au parfum caractéristique qui s échappait de sa personne , qu il venait à peine d abandonner sa pipe à opium . il paraissait à la fois inquiet et consterné . qu as tu donc ? lui demanda l ingénieur . serais tu malade ? noble seigneur , ce n est pas de cela qu il s agit . je jouis d une santé excellente , mais je crois que nous courons quelques dangers : je vois s avancer vers nous de grosses jonques noires qui , portées par le courant que nous remontons , arrivent vers nous avec une rapidité extraordinaire ; ce pourrait bien être des pirates . le pays en est infesté et l on en parlait beaucoup ces jours derniers . eh bien ! dans ce cas , que proposes tu ? je serai simplement d avis de virer de bord et de prendre la fuite à force de rames . tout en parlant , le capitaine , qui n était rien moins que brave , était devenu fort pâle : ses jambes flageolaient . retourner en arrière ! s écria bravement germaine ; prendre la fuite ! retarder notre voyage ! nous ne ferons pas cela ! je ne suis qu une faible jeune fille , mais je suis prête à me battre s il le faut . georges et jean étaient absolument de l avis de la jeune fille . ils attendaient ce qu allait décider l ingénieur dubreuil . germaine a raison , décida t il . nous sommes assez bien armés pour mettre en déroute ces écumeurs de rivière . que l on hisse le drapeau tricolore sur les deux jonques et que chacun s apprête à combattre . quant à toi , germaine , ajouta l ingénieur d un ton qui n admettait pas de réplique , tu vas descendre dans ta cabine . la jeune fille obéit avec une petite moue de mécontentement : elle redescendit lentement vers l intérieur de la jonque . elle avait été déjà devancée par le capitaine tchang fu qui , s emparant précipitamment de ses appareils à fumer l opium , avait disparu dans les profondeurs de la cale , où il allait sans doute attendre l issue du combat . cependant , d après les ordres de georges , les deux jonques s étaient rapprochées , avaient arboré le drapeau tricolore , et les tirailleurs annamites s étaient répartis sur les deux navires . sur le conseil de georges , ils se couchèrent tous à plat ventre , sur le pont , le fusil épaulé , le doigt sur la détente , prêts à tirer . georges et jean , qui s étaient armés également ainsi que le brave onésime , s étaient groupés autour du sergent paulet , qui s occupait aussi tranquillement de disposer ses hommes que s il se fût agi d une revue . les deux jonques suspectes approchaient avec une grande rapidité . déjà l on pouvait distinguer leurs ponts encombrés d une multitude de chinois en haillons , qui brandissaient des fusils ainsi que des sabres , des hallebardes ornées de dents et de découpures . à la vue du drapeau tricolore , ils se mirent à pousser de sauvages hurlements , destinés sans doute à effrayer l ennemi , puis ils firent au hasard une décharge générale de leurs armes . personne ne fut atteint sur les deux jonques . ne tirez pas encore , ordonna le sergent paulet . ils attendirent que les ennemis fussent presque bord à bord . alors , il commanda : feu ! des cris et des hurlements affreux retentirent du côté des pirates : ils avaient été littéralement fauchés par les balles . mais ils restaient encore très nombreux . leurs chefs les ralliaient énergiquement , et comme les jonques se trouvaient bord à bord , il leur était facile de s élancer à l abordage . il s agissait de prendre les devants et de les en empêcher . le revolver au poing , le sergent paulet , jean cascaret , l ingénieur dubreuil et georges fromentier s élancèrent . ils firent des pirates un terrible carnage . tous se battirent comme des lions . après une lutte acharnée qui dura près d une heure , ils regagnèrent leurs jonques . les pirates avaient été à peu près exterminés . leurs navires , maintenant dépourvus de rameurs , fuyaient emportés au fil de l eau . l ingénieur dubreuil défendit qu on les poursuivît . il ordonna au capitaine wang tsien et à ses hommes , que l on eut grand peine à décider à sortir de la cale , de gagner au plus vite la ville , dont on apercevait dans le lointain les pagodes et les toits de tuiles coloriées . mais , c est impossible ! s écria le capitaine wang tsien . et il montra d un geste désespéré les cordes de remorque . on s aperçut alors que les coolies chinois avaient profité du combat pour s enfuir à force de rames . la ville , heureusement , n était pas éloignée , et comme le temps était favorable , on avait des chances d y arriver en moins d une heure . toutes les voiles furent hissées . le capitaine tchang fu , au grand amusement de germaine , félicitait maintenant les nobles seigneurs de l occident de la brillante victoire qu ils avaient remportée . pendant que les jonques faisaient lentement route vers la ville , germaine , qui avait ouvert la pharmacie de voyage , voulut elle même panser les blessures des tirailleurs . tous la remerciaient dans leur mauvais français et baisaient ses belles mains blanches . à voir leurs longs regards émus , à entendre leurs remerciements , il était aisé de voir qu ils adoraient la jeune fille , qu ils se seraient fait tuer jusqu au dernier pour la défendre . aucune des blessures d ailleurs n était sérieuse . seul , jean cascaret avait eu le bras entamé par un coup de lance . germaine le pansa avec un soin tout particulier . et comme il la remerciait en rougissant : puisque nous autres , femmes , dit elle , nous ne pouvons nous battre , c est bien le moins que je me rende utile à quelque chose . jean ne répondit rien , mais il était profondément ému de tant de grâce , de simplicité et d héroïsme . il n était pas encore nuit quand les jonques mirent l ancre dans le port de li tchang fu . les chefs de l expédition , y compris germaine , descendirent à terre et se rendirent au plus tôt chez le préfet de la ville pour lui montrer leurs lettres de recommandation et leurs passeports , et pour lui rendre compte de la bataille livrée aux pirates du fleuve . le mandarin , un petit vieillard à l air méticuleux et sévère , félicita sans grand enthousiasme les européens de leur victoire . je ne vous conseille pas , leur dit il , de continuer votre route par eau , les rebelles en sont maîtres sur une très grande étendue . si vous m en croyez , vous passerez la nuit dans le palais des concours ; demeurer dans vos jonques sur le fleuve serait imprudent . demain , nous aviserons au meilleur parti à prendre pour vous . m . dubreuil remercia le mandarin et , sous l escorte d un serviteur du préfet , l on se mit en marche vers le palais des concours , ainsi nommé parce que c est là qu ont lieu , à des époques déterminées , les examens des lettrés qui veulent obtenir le grade de mandarin . le palais était un superbe édifice situé au milieu d un jardin planté de beaux arbres , et dont la façade était décorée de grands vases de porcelaine et d escaliers de marbre . les tirailleurs annamites et les hommes d équipage des deux jonques , que le serviteur du préfet était allé prévenir , ne tardèrent pas à arriver , et tout le monde se trouva confortablement casé dans les appartements du vaste édifice . m . dubreuil et ses amis se trouvaient réunis dans le jardin en attendant que le repas fût prêt , lorsque de la rue voisine déboucha une troupe d hommes chargés de fardeaux , qui s engagèrent sous le portique d entrée et pénétrèrent délibérément dans les jardins du palais . il faisait presque nuit ; georges fromentier s avança pour reconnaître à qui ils avaient affaire , et tout à coup , il poussa un cri de surprise . timothée framm ! s écria t il . c était en effet le reporter anglo saxon et son domestique joe murdock , qui marchaient à la tête des coolies . chapitre vii timothée framm et georges , aussi surpris l un que l autre , demeuraient silencieux , les poings serrés , les regards animés par la colère . ce mutisme rempli d hostilité menaçait de se prolonger entre les deux hommes , lorsqu accoururent germaine , m . dubreuil et ses amis , escortés des serviteurs du palais des concours , porteurs de grandes lanternes en papier . à la vue de germaine , le mécontentement de l anglo saxon parut se dissiper comme par enchantement . il salua tout autour de lui en gentleman consommé , tendit la main à georges fromentier , son confrère en journalisme , et ce fut avec autant d aisance que s il se fût trouvé dans un salon qu il dit : mademoiselle , messieurs , j espère que vous excuserez mon intrusion tout à fait inattendue dans le palais où vous étiez installés . monsieur , répliqua poliment l ingénieur dubreuil , ce palais est assez vaste pour nous donner asile à tous . nous sommes au contraire charmés d avoir fait la rencontre d un européen dans ces contrées lointaines . timothée framm repartit aussi avec une affectation de courtoisie à laquelle germaine fut sensible : bien que mes compatriotes se soient fait une réputation d égoïsme bien souvent méritée , je tiens à vous montrer qu il y a bien des fois des exceptions à la règle . si ma présence ici offre le moindre inconvénient , je vais immédiatement me retirer avec mes porteurs . nullement , vous n en ferez rien ! s écrièrent à la fois tous les français . vous êtes vraiment d une amabilité qui me rend confus . vous savez pourtant que dans le voyage d exploration circumterrestre que j ai entrepris , je dois m attendre à des inconvénients plus sérieux qu une nuit passée en plein air sous ce beau ciel . allons , n insistez pas , dit georges fromentier , gagné à son tour par la franchise apparente de timothée framm . vous dînerez avec nous , c est une affaire entendue . le plaisir d entendre un voyageur aussi célèbre que vous , ajouta germaine , sera pour nous une véritable bonne fortune . désormais , la glace était rompue . georges fromentier offrit son bras à germaine et tout le monde se dirigea vers la salle à manger , que décoraient de belles bannières de soie rouge , ornées de sentences et de proverbes tirés des philosophes chinois . voici quelques uns de ces proverbes , que la rochefoucauld ou la bruyère n eussent certainement pas désavoués : le cérémonial est la fumée de l amitié . les beaux chemins ne vont pas loin . accueillez vos pensées comme des hôtes et traitez vos désirs comme des enfants . on n a jamais tant besoin de son esprit que lorsqu on a affaire à un sot . il faut faire vite ce qui ne presse pas pour faire lentement ce qui presse . le sage ne dit pas ce qu il fait , mais il ne fait rien qui ne puisse être dit . tout le monde s amusa des proverbes chinois , et grâce aux périls et aux fatigues de cette journée , chacun fit largement honneur au repas moitié européen , moitié chinois qu avaient préparé les mandarins de la marmite . au dessert , jean cascaret qui , jusque là , avait regardé timothée framm de son air le plus renfrogné , s était déjà presque réconcilié avec lui . il le trouvait beaucoup moins antipathique . mais enfin , monsieur , lui demanda t il , ce qui m étonne dans tout ceci , c est la façon merveilleuse dont vous vous êtes trouvé juste à point , non seulement pour nous rencontrer , mais encore pour venir loger au même endroit que nous . avouez qu il y a là de singulières coïncidences ? monsieur jean , dit germaine , il me semble que voilà des questions légèrement indiscrètes ? nullement , répondit timothée framm avec tranquillité . notre rencontre ici est toute naturelle . je regrette même de n avoir pas connu votre voyage , nous aurions pu partir ensemble de canton . nous nous dirigeons comme vous vers l himalaya , dit l ingénieur . je suis la même route que vous . mais vous êtes venus par eau et je suis venu par terre . mais comme nous avons remonté tous deux la vallée du si kiang , il n y a rien de surprenant à ce que nous nous soyons rencontrés . en arrivant ici , j ai été immédiatement trouver le préfet et lui montrer mes lettres de recommandation . il m a fort bien reçu et m a désigné ce palais comme logement en m assurant que j y trouverais des compatriotes . nous ne sommes pas précisément compatriotes , interrompit jean . vous êtes européens , cela suffit . si loin de la france et de l angleterre , français et anglais doivent se regarder comme compatriotes . le repas s acheva avec beaucoup de gaieté et d entrain , et il était près de onze heures au chronomètre de l ingénieur dubreuil , lorsque chacun regagna la chambre qui lui était assignée . les porteurs chinois de timothée framm avaient trouvé asile dans les vastes salles du rez de chaussée , près des tirailleurs annamites de l expédition française . l ingénieur dubreuil , qui était allé souhaiter le bonsoir à germaine , lui fit remarquer dans un coin de la chambre un gros cierge de cire muni , à intervalles égaux , de divisions et de caractères tracés au pinceau . sais tu ce que c est que cela ? demanda t il à sa fille . non . eh bien , ma chère enfant , c est une horloge à la mode chinoise . chacune de ces divisions représente une heure . on peut allumer le cierge avant de s endormir , l on n a , en s éveillant , qu à regarder jusqu à quel point il est consumé pour savoir combien de temps l on a dormi . avoue que c est très ingénieux . oui , mais un peu dispendieux . m . dubreuil prit congé de sa fille et se retira . tout le monde , cette nuit là , dormit d un admirable sommeil , dans les salles fraîches , bien aérées , et munies de moustiquaires du palais des concours . le lendemain , de bonne heure , le premier soin de m . dubreuil et de ses amis , fut d aller rendre visite au mandarin préfet . ils s y rendirent , accompagnés de timothée framm . sur leur route , la foule des badauds chinois s attroupait , regardant défiler les diables occidentaux avec une curiosité où il entrait une certaine dose de malveillance . mais la fière prestance des voyageurs en imposait aux plus hostiles : d ailleurs , on savait déjà qu ils étaient sous la protection des autorités . le mandarin , qui se nommait ki hang liè hou , accueillit ses visiteurs avec la même politesse un peu froide que la veille . il paraissait désirer vivement que les étrangers quittassent le plus promptement possible la ville qu il était chargé d administrer . les rebelles , déclara t il , sont solidement installés sur le fleuve et sur toutes ses rives . vous êtes ici sur les limites de la province du kouang si , je vous conseille de passer au plus tôt dans la province du yun nam . le parti le plus pratique à prendre pour vous , si vous voulez éviter les pirates boxers , est de vous défaire de vos jonques , pour lesquelles je vous indiquerai des acheteurs à un prix raisonnable , et de continuer votre route par terre . quand vous serez arrivés dans la partie du yun nam qui confine à la terre des herbes thibet , vous n aurez plus rien à craindre des révoltés . m . dubreuil remercia le mandarin de son hospitalité et de ses conseils , et lui assura qu il partirait le lendemain . le fonctionnaire chinois , que la présence des européens semblait ennuyer beaucoup , parut enchanté de cette décision , et il prit congé de ses hôtes avec une visible satisfaction . m . dubreuil et ses amis étaient déjà sortis lorsque timothée framm les rejoignit . il était resté en arrière à s entretenir en particulier avec le mandarin , avec qui il paraissait en excellents termes . messieurs , dit l anglo saxon , le pays est infesté de rebelles ; permettez moi , dans l intérêt de tous , de vous faire une proposition . nous vous écoutons , dit l ingénieur . puisque nous nous dirigeons tous vers le thibet , et qu un heureux hasard nous a rassemblés , pourquoi ne ferions nous pas route ensemble ? réunis , nous serons plus forts pour nous défendre contre les dangers qui nous entourent . lorsque vous aurez atteint le but de votre voyage que , d ailleurs , j ignore , nous nous séparerons et je continuerai ma route pour accomplir le parcours que j ai annoncé . personne ne trouva à redire à cette proposition , pas même germaine , car , avec un tact parfait , l anglo saxon évita de faire la moindre allusion à la demande en mariage qu il avait naguère adressée à la jeune fille . tout le monde , y compris georges fromentier , commençait à revenir de ses préventions antérieures contre le reporter . seul , jean cascaret était furieux . beaucoup moins bien disposé que la veille envers l anglo saxon , il se dépitait en lui même de la facilité avec laquelle ses amis venaient de l accepter comme compagnon de route . il avait besoin de toute son énergie pour dissimuler ses véritables sentiments . c est de la dernière imprudence , maugréait il . cet anglais nous jouera quelque tour de sa façon . jean trouva un confident très disposé à partager ses craintes en la personne de l honnête onésime rougeot qui , dès le début , avait pris en grippe l écossais joe murdock , le domestique de timothée framm . vous avez raison , monsieur jean , dit onésime . je suis comme vous , je trouve que ces deux anglais n ont pas des figures d honnêtes gens : il est bien surprenant qu ils nous aient rencontrés si à propos . je parierai qu ils ont machiné contre nous quelque trahison . nous n y pouvons rien faire , monsieur jean . seulement , je vais prévenir jeannik , la femme de chambre de mademoiselle , pour qu elle avertisse sa maîtresse de se tenir sur ses gardes , et qu elle fasse part de ses soupçons à m . dubreuil . dûment catéchisée par onésime , la gentille jeannik dit à sa maîtresse combien timothée framm lui semblait suspect . mais germaine était bien loin de partager les idées de sa camériste . tu es folle , ma fille ; m . jean et onésime sont aussi fous que toi . sais tu que m . framm est un journaliste et un explorateur célèbre . il est comme tous les gens de sa nation , un peu excentrique , un peu bizarre , mais je le croîs très franc et très loyal . il a tort de me faire la cour , et c est tant pis pour lui , car il en sera pour ses frais ; mais ce n est pas une raison pour avoir des soupçons contre lui . jeannik ne répondît rien , mais elle se retira en grommelant . elle trouvait à part soi mademoiselle dubreuil beaucoup trop indulgente envers l anglo saxon . tout le reste de la journée fut employé aux démarches nécessitées par le changement de mode de locomotion . grâce à la recommandation du mandarin préfet , m . dubreuil vendit ses deux jonques à un négociant de la ville aussi cher qu elles lui avaient coûté . il licencia le capitaine poltron wang tsien avec une indemnité raisonnable , et ne retint de l équipage des deux jonques que le cuisinier . tout le monde avait été très satisfait des services rendus par ce mandarin de la marmite . les marchandises qui se trouvaient à bord furent toutes transportées au palais des concours . puis l ingénieur fit emplette de quatre palanquins solides et confortables , de six de ces petits chevaux tartares si vifs et si résistants à la fatigue . il s agissait maintenant de trouver une cinquantaine de porteurs pour remplacer ceux qui avaient pris la fuite lors du combat entre les pirates boxers . timothée framm avait offert à m . dubreuil de se charger de cette démarche : mais , sur les instances de jean cascaret , et bien plus pour lui être agréable que parce qu il avait quelques soupçons contre le reporter , il résolut de ne s en rapporter qu à lui même . se souvenant des recommandations de pat nung kay dans sa lettre , et des conseils que lui avait donnés le bonze de la pagode de canton , l ingénieur se rendit à un grand couvent qui se trouvait aux environs de la ville , demanda le supérieur et lui raconta qu il se rendait aux environs de lhassa , visiter son ami le lama pat nung kay , et le pria de lui procurer des porteurs sur la fidélité desquels il put compter . le supérieur , un homme encore jeune , qui portait avec élégance une grande robe de soie gris cendré , eut un fin sourire en écoutant l ingénieur . seigneur , lui dit il , j ai été longtemps prévenu de ton arrivée . je sais quelles fâcheuses circonstances retardent ton voyage ; j ai ordonné d y pourvoir , et si tu n étais venu , j allais moi même aller te rendre visite . regarde , tes porteurs sont là . le prêtre bouddhiste avait ouvert une porte qui donnait sur une cour intérieure . m . dubreuil y aperçut une soixantaine de robustes coolies qui , assis sur leurs jambes repliées , à la mode orientale , semblaient attendre qu on leur donnât des ordres . l ingénieur était émerveillé : la conviction qu il avait de se trouver sous la puissante protection du lama pat nung kay , lui donnait un courage et une confiance dans l avenir extraordinaires . il remercia avec effusion le supérieur du monastère et le força d accepter une dizaine de taels . tous ces coolies , lui dit le supérieur , ne parlent que le chinois et le thibétain : un seul d entre eux seulement comprend un peu d anglais et de français . il se nomme sa kun . il faudra le considérer en quelque sorte comme le chef des porteurs et ne jamais le charger de fardeaux . vous pouvez avoir toute confiance en lui , et il vous rendra plus d un service à l occasion . tout en parlant , le supérieur désigna d un geste un jeune chinois vêtu d une longue robe brune et coiffé d un large chapeau de bambou tressé . m . dubreuil le regarda et il ne put s empêcher d éprouver à sa vue une singulière émotion . il lui semblait avoir déjà rencontré cette physionomie quelque part : il regarda longtemps sa kun , qui ne lui parut différencier en rien de ses compagnons . m . dubreuil pensa qu il s était trompé . il fit son prix avec les porteurs , remercia une dernière fois le supérieur du monastère , et toute la troupe , guidée par le silencieux sa kun , se dirigea vers le palais des compositions littéraires . le lendemain , de très bonne heure , les membres de l expédition de m . dubreuil qui , joints à l escorte de timothée framm , formaient une imposante caravane , défilèrent à travers les rues encore endormies et sortirent par la porte de l ouest . la caravane s engagea dans un bois de bambous , précédée d une avant garde de tirailleurs annamites , conduits par le sergent paulet . timothée framm , m . dubreuil , germaine et les deux cousins venaient ensuite , suivis de jeannik et d onésime rougeot , qui devisaient joyeusement . les hommes étaient à cheval ; les deux femmes avaient pris place dans leurs palanquins . quant à joe murdock , il marchait seul à l écart ; il avait essayé de causer avec onésime , mais celui ci avait répondu d une telle façon , que le sournois écossais avait dû se retirer . les porteurs venaient ensuite , le fardeau sur l épaule , sifflant ou chantant pour s entraîner . enfin , sa kun formait l arrière garde , à la tête de quelques tirailleurs annamites . à peine la caravane avait elle franchi les portes de la ville qu elle fut suivie par un palanquin hermétiquement fermé . il était richement décoré , et semblait appartenir à quelque haut personnage . georges fromentier et son cousin , très intrigués , se retournaient à chaque instant sur leur selle . m . dubreuil remarqua leur manège . qu avez vous donc tous deux ? dit il . oh ! rien ! répondit georges . mais depuis que nous avons quitté la ville , nous sommes suivis par un palanquin . j ai vu sa kun s en approcher tout à l heure et causer d une façon très animée avec une personne invisible . voyons ce que c est , interrompit jean . m . dubreuil fit arrêter le convoi . il se dirigeait déjà vers l arrière garde , quand sa kun se présenta devant lui . eh bien ! demanda l ingénieur , quel est ce palanquin ? et qui voyage dedans ? sa kun eut un mystérieux sourire . m . dubreuil , voyant qu il ne répondait pas , craignit d avoir été indiscret . mais le rusé chinois avait deviné l embarras de l ingénieur . noble seigneur , fit il , n ayez aucune inquiétude . c est une religieuse bouddhiste qui se rend en pèlerinage à lhassa . j espère que vous ne verrez aucun inconvénient à ce qu elle suive la caravane ? m . dubreuil réfléchit un instant . ne pourrais je voir cette sainte personne ? non , seigneur , interrompit sa kun , elle a fait voeu de ne se montrer à qui que ce soit avant d être arrivée à lhassa . bien , répondit l ingénieur , que l on respecte ses volontés . elle peut prendre place dans la caravane si cela lui plaît : mais , de toute façon , nous la protégerons . sa kun s inclina devant l ingénieur , puis se retira . l ingénieur donna le signal du départ , et la caravane se remit en marche : chacun commentait l incident à sa façon . seul , georges fromentier demeurait silencieux . la vue de ce palanquin lui avait causé une émotion qu il ne pouvait s expliquer . il cheminait , perdu dans ses pensées , jetant de temps à autre , à la dérobée , un regard sur la mystérieuse litière . tout à coup , il vit une main blanche se glisser en dehors des rideaux , dont elle arrangea les plis pendant , quelques instants . puis elle disparut . à la vue de cette main , georges avait tressailli : il observa longtemps encore le palanquin . mais la mystérieuse voyageuse ne donna plus signe de vie . georges regagna ses amis en tête de la caravane , sans voir sa kun , qui le regardait s éloigner en souriant énigmatiquement . chapitre viii chaque matin , les porteurs se réveillaient dès l aurore , repliaient les tentes au milieu des éclats de rire et des cris , et le camp présentait l aspect de la plus joyeuse animation . après une légère collation , la caravane reprenait sa route . déjà l on se ressentait du voisinage des montagnes ; la température était moins élevée ; la puissante végétation des régions tropicales faisait place peu à peu aux essences arborescentes des zones tempérées . en même temps que le terrain devenait plus sec , les rizières et les marécages disparaissaient : seul , le riz dur , qui pousse en pleine terre , rappelait aux voyageurs la flore de la vallée basse du si kiang . les forêts de teck s étendaient à perte de vue . les cèdres , les pins , dressaient dans les airs , à une hauteur vertigineuse , leurs cimes au feuillage toujours vert . d ailleurs , le pays était calme : aucune mauvaise rencontre ne semblait à redouter . les pirates demeuraient invisibles . eh bien ! mon cher père , êtes vous content de notre nouvelle manière de voyager ? disait germaine . vos craintes sont elles évanouies ? j avoue , répondit m . dubreuil , que les conseils du vieux mandarin étaient bons à suivre . cette tranquillité apparente du pays ne me semble pas de bon augure , ajouta timothée framm . vous savez ce que vaut la parole d un chinois . oh ! vous voyez toujours le mauvais côté des choses ! monsieur framm , interrompit jean . ici , nous sommes loin de la chine du centre et nous n avons plus rien à craindre . timothée framm se mit à rire . vous connaissez bien mal le chinois des frontières , monsieur cascaret . songez que nous nous rendons dans le thibet , le grand centre du bouddhisme . ce pays jusqu à ce jour a été fermé aux européens . croyez vous que les mandarins nous en laisseront franchir impunément les limites ? le grand lama de lhassa est un des souverains les plus puissants de l asie . s il lui plaît de nous faire rebrousser chemin , il n aura qu un mot à dire , et je vous assure qu aucun de nous ne pourra enfreindre son ordre . bah ! nous verrons bien quand nous y serons , répondit germaine avec insouciance . en tout cas , si le fait se produisait , je connais quelqu un qui serait bien contrarié . et qui donc , s il vous plaît ? mais vous même , monsieur timothée framm . je suis sujet anglais , répondit le reporter . je veux aller à lhassa et j irai , quand bien même je devrais employer la force et subir plus tard mille tortures . germaine battit des mains . jean se tourna vers elle avec une moue de mécontentement . eh bien ! dit il , en s adressant à l anglo saxon , si vous trouvez un moyen de passer , nous en profiterons , à moins que ce ne soit moi qui vous le fournisse , ce moyen ! timothée framm allait répliquer , mais , d un geste , germaine l en empêcha . la jeune fille sentait que les choses allaient prendre mauvaise tournure , et elle voulait éviter toute altercation entre les deux hommes . laissons cela , dit elle en souriant . puis , se tournant vers jean : ne vous emportez pas si facilement . l on dirait vraiment que vous êtes jaloux de m . framm , et que vous seriez heureux de voir son voyage d exploration arrêté dès le début . jean ne répondit rien . il tourna bride et rejoignit onésime rougeot , avec qui il eut un long entretien . la caravane poursuivait sa route . germaine et jeannik babillaient , georges rêvait silencieusement . m . dubreuil et timothée framm s entretenaient des derniers événements . l on arriva bientôt en vue d une ville . à ce moment , timothée framm se sépara de l ingénieur et donna quelques ordres à son domestique . eh bien ! mylord , savez vous quelque chose de nouveau au sujet du palanquin ? bah ! ne nous occupons pas de cela , nous saurons la vérité quand nous voudrons . la ville dans laquelle m . dubreuil et ses compagnons pénétrèrent était une place forte . elle était défendue par de hautes murailles flanquées de tours carrées , et renfermait une nombreuse garnison de réguliers chinois . la caravane dut s arrêter à la porte et parlementer longtemps avec un officier afin de pouvoir entrer . enfin , m . dubreuil et timothée framm purent se rendre chez le mandarin préfet et présenter leurs lettres de recommandation . le mandarin les examina minutieusement et , quand il se fut rendu compte de leur parfaite authenticité , il se mit avec assez d obligeance à la disposition des deux hommes . il leur assigna comme logement un palais d hiver qui se trouvait à quelque distance de sa demeure . confortablement installés , les voyageurs passèrent une excellente nuit . timothée framm crut le moment venu de mettre certains de ses projets à exécution . il quitta donc le palais sans éveiller l attention et alla secrètement rendre visite au mandarin préfet . les deux hommes eurent ensemble un long et mystérieux entretien . comme ils allaient se retirer , le reporter ajouta : pour vous prouver la véracité de ce que j avance , voici d ailleurs une lettre de tsien li fu , le négociant de canton . le mandarin lut la lettre , hocha plusieurs fois la tête et dit en souriant : cela va bien ! je comprends : il sera fait comme vous le désirez . vous pouvez partir sans crainte , je me charge du reste . après une dernière poignée de main , timothée framm se retira . le lendemain , à la première heure , m . dubreuil se rendit à son tour chez le gouverneur pour prendre congé de lui , pendant que la caravane se reformait . noble seigneur , dit le mandarin , vous ne pouvez partir . comment cela et pourquoi ? n ai je pas des passeports en règle ? si , noble seigneur , mais j ai des ordres formels . mon gouvernement s oppose à ce que vous alliez plus loin . seul , ton ami à la barbe rouge peut continuer son voyage . m . dubreuil n en croyait pas ses oreilles . il essaya d obtenir d autres explications ; il se heurta à un entêtement absolu . il offrit de l argent , une somme considérable même . à sa grande stupéfaction , le mandarin refusa . de guerre lasse , il abandonna ce fonctionnaire trop scrupuleux et rejoignit ses amis , qui n attendaient plus que lui pour partir . rapidement , il les mit au courant de la situation . cela ne me paraît pas naturel , grommela jean . il doit y avoir du timothée là dessous . ce diable roux ne me dit rien qui vaille . encore vos soupçons ! dit germaine . eh ! mademoiselle ! répliqua violemment jean , je maintiens que cet anglais est la cause de tout . on dirait que dès hier , il savait que nous serions arrêtés . et puis cette prétendue défense du gouvernement chinois qui arrive si à propos ! tout cela ne me semble pas clair . enfin , c est bon ! timothée framm arrivait à ce moment . il dissimula un sourire de satisfaction , en voyant la mine désolée de l ingénieur et de ses amis . que se passe t il donc ? interrogea t il . il y a , reprit m . dubreuil , que le mandarin préfet ne veut pas nous laisser partir . et pourquoi cela ? il a , paraît il , reçu des ordres formels , répliqua germaine , des ordres du gouvernement chinois , ajouta t elle en regardant timothée framm bien en face . l anglo saxon supporta sans broncher le regard de la jeune fille . quel fâcheux contre temps , mademoiselle , ajouta t il hypocritement . nous voilà arrêtés comme j en avais le pressentiment hier . monsieur cascaret a été bon prophète : voilà mon expédition compromise dès le début . nullement , fit georges . l ordre ne concerne que nous : vous avez toute liberté de partir quand il vous plaira . je ne partirai qu avec vous , répliqua timothée framm avec chaleur . je vais aller intercéder en votre faveur auprès du mandarin avec quelques taels il n acceptera rien , dit à son tour m . dubreuil , il m a déjà refusé c est incroyable . enfin , je vais toujours essayer . et sans écouter ses compagnons , il se dirigea en riant sous cape vers le palais du mandarin préfet . pendant qu avait lieu cette conversation , cascaret conférait avec onésime et le fidèle sa kun . d après les conseils de ce dernier , cascaret ordonna aux porteurs de reprendre leurs fardeaux ; puis , quand chacun fut prêt , il revint chercher ses amis . allons , dit il gaiement , en route ! nous partons ! comment , nous partons ? interrompit germaine . et où allons nous , s il vous plaît ? mais au thibet , mademoiselle . et le mandarin préfet , que dira t il ? le mandarin préfet ? eh bien ! si nous le rencontrons , nous l inviterons à souper . allons ! dépêchons ! le temps presse : laissez moi faire . m . dubreuil et georges fromentier , gagnés par l entrain du jeune homme , résolurent de suivre son avis et d essayer de sortir de la ville par surprise . tous le suivirent et se dirigèrent vers la porte ouest de la ville . là , comme il fallait s y attendre , on s opposa à leur sortie . des deux chefs de poste qui parlementaient avec sa kun , l un était un vieux mandarin bouffi , pansu , alcoolique , et dont la tête assez semblable à une grosse citrouille ornée de moustaches , oscillait continuellement de droite à gauche , comme si son cou eût été trop faible pour la porter . l autre était aussi maigre que son compagnon était gras : c était un lieutenant de réguliers chinois . il fumait continuellement de l opium , et l abus de cette substance pernicieuse l avait tellement amaigri et racorni , qu il semblait prêt à se casser au moindre coup de vent , comme un roseau desséché . tous deux poussaient de petits gloussements en réponse aux explications de sa kun . ils refusaient nettement de livrer passage aux français . bon , dit cascaret , je vais leur parler . et , suivi d onésime et de sa kun , il pénétra dans le poste de garde . germaine les accompagna curieusement . voyons , laissez nous sortir , dit il au mandarin pansu . je ne peux pas , répondit il , avec une inquiétante oscillation de sa grosse tête . vous êtes français , vous ne sortirez pas . et il avala une énorme rasade d eau de vie de riz . qu est ce que c est que ça ? interrogea cascaret . c est du vin de feu . voulez vous en goûter ? volontiers . et cascaret avala sans sourciller un grand verre de l abominable boisson . pas mauvais , fit il avec une grimace ; mais j en ai du meilleur . il fit un signe à onésime . celui ci tira d une cantine qu il avait apportée une bouteille de vieille eau de vie de france . goûtez moi ça , dit il , en remplissant le verre du mandarin . celui ci ne se fit pas prier . la liqueur lui plut tellement qu il s empara de la bouteille et se mit en devoir de la vider consciencieusement . bon , bon , faisait il après chaque lampée . germaine s amusait : elle comprenait la tactique de jean , et elle encourageait le vieux mandarin à boire , et celui ci ne se faisait pas prier . sa tête ballotait avec tant de violence que germaine crut un moment qu elle allait se détacher et rouler à terre comme un potiron arrivé à maturité . ce fut ce qui arriva bientôt , mais le corps du mandarin la suivit , et incontinent , le noble personnage se mit à ronfler . et d un , dit cascaret . à l autre , maintenant . le lieutenant chinois avait assisté à cette scène sans mot dire , fumant sa pipe . de temps à autre , il jetait des regards de convoitise sur le flacon que vidait son supérieur , car si le maigre personnage avait fait de l opium son péché mignon , il ne dédaignait pas , à l occasion , un bon verre d alcool . cascaret lui versa à boire . eh bien ! dit germaine , vous allez nous ouvrir les portes ? cela m est impossible . pourquoi cela ? dit jean . j ai bien ordre de laisser passer une troupe d occidentaux . eh bien ? des anglais . alors , laissez nous passer . non , vous êtes des français . en voilà bien d une autre . allons , ouvrez nous les portes ? oh ! non , je ne puis pas ; on me donnerait la bastonnade . c est une affaire entendue . mais enfin , êtes vous bien sûr de ne pas vous tromper ? pourquoi nous croyez vous français ? le mandarin l a dit , répondit le maigre lieutenant . mais qui vous fait penser qu il ne s est pas trompé , répliqua germaine comme vous vous trompez vous même en ce moment , ajouta t elle en glissant au lieutenant une poignée de taels . oh ! certainement , je fais erreur , dit le chinois en empochant l argent . certainement ! certainement ! des français n oseraient pas s aventurer dans ces contrées sans escorte . et vous avez une forte escorte . certainement vous êtes anglais . oh ! oui . et il tendait à cascaret sa main décharnée . celui ci avait compris . une nouvelle poignée de taels acheva de convaincre le vieil officier . oh ! oui ! tout à fait anglais . et , enjambant sans façon le corps du mandarin qui ronflait toujours , il alla lui même ouvrir les portes de la ville . à ce moment , sa kun se pencha à l oreille de l officier et lui dit quelques mots en désignant le palanquin mystérieux . l officier se mit à trembler et hâta l ouverture des portes . allons , vite , vite , partons . la caravane sortit . ce fut germaine qui raconta ce qui s était passé dans le poste . je donnerais volontiers une ligature de sapèques pour voir la tête que fera mon timothée , quand il nous verra envolés , dit jean . et de fait , timothée framm n était pas content . m . dubreuil et sa troupe n étaient pas partis depuis une demi heure que l anglo saxon se présentait à son tour à la porte de l ouest . l officier lui refusa le passage . vous êtes français ! s écria t il , en brandissant sa pipe à opium . vous ne sortirez pas ! mais , imbécile ! dit violemment timothée , c est nous qui sommes les anglais . non , français . il ne put rien tirer de plus de l officier . furieux , il retourna au palais du gouverneur , qui se mit à pousser de hauts cris . il envoya chercher le mandarin et son lieutenant , fit incarcérer le premier et donner la bastonnade à l autre ; puis , il accompagna timothée framm et son escorte jusqu aux portes de la ville et lui souhaita bon voyage , après s être excusé de son mieux de ce qui venait de se passer . timothée framm et joe murdock galopaient furieusement . enfin , la caravane de m . dubreuil fut en vue . en approchant , timothée framm entendait les éclats de rire des français , et il se doutait bien que l on s amusait à ses dépens . que signifie tout cela ? dit il en saluant à peine . vous vous moquez de moi : je me dérange ce matin pour vous rendre service , et vous profitez de mon absence pour prendre la fuite et me mettre en mauvaise posture vis à vis du gouvernement de la ville . que voulez vous ! dit tranquillement germaine , vous êtes resté si longtemps loin de nous que nous vous avons cru arrêté aussi . et comme notre voyage ne doit souffrir aucun retard , nous avons avisé au plus sûr moyen de le poursuivre . du reste , ajouta jean , en regardant malicieusement l anglo saxon , nous nous doutions bien que grâce à vos puissantes protections , vous ne seriez pas longtemps retenu . on n arrête pas ainsi les sujets de sa majesté . m . dubreuil intervint : croyez , monsieur , que nous sommes fort contrariés de ce qui vous est arrivé . nous avons eu tort , sans doute , d agir ainsi , mais , comme ma fille vous le disait , nous sommes pressés . c est bien , n en parlons plus , répondit framm , en tendant la main à l ingénieur . il y a là un simple malentendu et j ai eu tort d en prendre ombrage . ne m en veuillez pas , je vous prie , de mon mouvement de mauvaise humeur de tout à l heure . l on déjeuna : malgré tous les efforts de m . dubreuil et de germaine pour ramener la gaieté , timothée framm demeurait sombre et boudeur . la caravane se remit en marche , mais chacun faisait bande à part . joe murdock racontait à son maître la réception peu cordiale que lui avaient faite onésime et jeannik . si m . dubreuil et ses amis avaient été courtois envers timothée , leurs domestiques avaient reçu le sournois écossais avec de tels quolibets , qu il avait dû prendre son seul repas à l écart , pour ne pas être en butte aux railleries des deux français . deuxième partie chapitre premier il y avait déjà plusieurs semaines que l ingénieur français dubreuil avait quitté canton à la tête d une nombreuse escorte et s était enfoncé dans l intérieur de la chine . le but de son voyage était , on se le rappelle , la ville de lhassa , où il était appelé par un haut personnage de la cour du grand lama , pour procéder à l exploitation des mines d or . l expédition avait été décidée dans des circonstances assez mystérieuses . m . dubreuil , propriétaire au yun nam d une plantation florissante , s était lié d amitié avec un prêtre bouddhiste , le lama pat nung kay , auquel il avait eu le bonheur de sauver la vie et qui lui en avait gardé une grande reconnaissance . le lama avait regagné les plateaux du thibet , les steppes glacées de l himalaya , désolé de quitter les hôtes qui l avaient si bien accueilli . mais on eût dit que son départ leur eut porté malheur . la fille aînée de m . dubreuil , andrée , fut enlevée ou assassinée par des pirates , la plantation fut pillée . à la suite de ce désastre , l ingénieur installa à canton une maison de commerce dont les débuts donnèrent le meilleur espoir . une nouvelle foudroyante vint apporter le découragement à son comble . la plantation venait d être , une seconde fois , dévastée , les bandits avaient incendié les récoltes et les bâtiments , massacré les travailleurs et les coolies . tout était détruit . m . dubreuil déploya , devant cette seconde catastrophe , un grand courage . il vendit sa villa , et il était en train de réaliser tout son avoir pour faire face à ses échéances , lorsqu il reçut un secours inattendu . en même temps qu une lettre de son ami pat nung kay qui l engageait à des appointements considérables , comme ingénieur du dalaï lama , il lui parvint une somme assez considérable pour faire face aux frais du voyage . deux amis avaient décidé de l accompagner : georges fromentier , naguère fiancé d andrée , et journaliste connu , et son cousin jean cascaret , un tout jeune homme . malheureusement , georges fromentier avait , sinon un ennemi , du moins un rival dangereux en la personne de timothée framm , reporter anglo saxon , dénué de tout scrupule et stipendié par le foreign office . timothée framm , associé pour des questions d intérêt avec un riche commerçant chinois nommé tsien li fu , parvint à connaître le but du voyage de m . dubreuil et forma le projet de l évincer . pour parvenir à ses fins , il mit tout en oeuvre . d abord , il demanda la main de germaine ; il fut poliment éconduit . furieux , il organisa une expédition rivale , et sous le fallacieux prétexte d un record original du tour du monde , il se promit d entraver la marche des français , et au besoin de les faire tomber dans un guet apens . attaques de pirates , mauvais vouloir des fonctionnaires chinois , tout fut mis en oeuvre ! mais une protection supérieure celle du grand lama peut être semblait couvrir m . dubreuil et ses amis . jusqu alors , timothée framm et lui avançaient également . même , les deux caravanes avaient fini par se joindre . c est dans ces circonstances que la caravane traversa une contrée assez bien cultivée , bien qu aucune ville , aucun village ne fût en vue . seulement , en pénétrant dans la forêt , les voyageurs se trouvèrent en présence d une immense pagode presque en ruine , autour de laquelle des bonzes allaient et venaient . elle avait la forme d une pyramide à étages , terminée par un sanctuaire ; de larges gradins conduisaient aux différentes plateformes entre deux rangées de statues colossales de bouddha de granit alternant avec des figures monstrueuses d animaux inconnus . on sentait que cette pagode avait été autrefois affectée au culte d une religion sans doute à jamais disparue . tout le long des murailles couraient des frises d éléphants et de singes , au milieu d un fouillis de feuilles et de fleurs . les voyageurs furent reçus par le supérieur de la pagode . il mit à leur disposition les pièces les moins délabrées du monument . les tirailleurs annamites et les porteurs chinois de m . dubreuil dressèrent leurs tentes dans la forêt . timothée framm et ses hommes campèrent dans une autre partie de l édifice . la nuit se passa sans incident , mais , le lendemain , germaine manifesta le désir de visiter la partie souterraine de la pagode sous la conduite d un bonze et de sa kun , m . dubreuil et ses amis descendirent dans la crypte . seuls , timothée et joe , refusèrent de les accompagner . pendant de longues heures , les voyageurs coururent les sombres galeries , recouvertes de sculptures et d inscriptions étranges . l or y était répandu à profusion , et les colossales statues brillaient à la lueur des torches , et les ombres que projetaient leur lumière tremblotante couraient fantastiques et terrifiantes , le long des murs . germaine s émerveillait , rassurant jeannik qui tremblait auprès d elle . la jeune bretonne , superstitieuse à l excès , croyait voir , en ces divinités effrayantes , les gnomes et les korrigans des légendes de son pays . elle craignait , à chaque instant , que quelque monstre ne lui jetât un sort , et elle se signait continuellement . germaine la plaisantait gaiement , quand tout à coup elle eut elle même une appréhension . si nous allions nous perdre , dans ce labyrinthe , dit elle d une voix émue . il n y a rien à craindre , dit jean qui se tenait près de la jeune fille , le bonze qui nous conduit connaît admirablement son chemin , et même si cet accident nous arrivait , le supérieur enverrait à notre recherche . et ils continuèrent d avancer . ils parvinrent ainsi jusque dans une sorte de chapelle où se dressait une statue de bouddha . l entrée en était étroite : le guide s effaça pour laisser passer les visiteurs ; mais à peine sa kun , qui marchait le dernier , eût il franchi l étroite ouverture , que le guide poussait rapidement une porte massive et fermait la chapelle . puis il s enfuyait à toute vitesse le long des souterrains . au bruit que fit la porte en se refermant , georges fromentier s était retourné , et n apercevant plus le passage par où il était venu , il s écria : nous sommes trahis ! nous sommes enterrés vivants ! jeannik s évanouit : jean s empara de la main de germaine et lui dit à l oreille : soyez sans crainte , chère germaine je n ai pas peur , répondit la vaillante jeune fille . onésime criait que c était encore un nouveau coup de timothée et de joe , et que , s il s échappait , ils auraient affaire à lui . m . dubreuil était calme et sa kun , comme si rien d anormal ne se fût passé , éteignait toutes les torches , sauf celle qu il tenait à la main et inspectait minutieusement les murs du sanctuaire . qu allons nous devenir ? gémissait jeannik qui était revenue à elle . voyons , ne pleure pas , jeannik , dit germaine . tout n est pas perdu encore . si , comme je le suppose , notre captivité vient du seul fait de notre guide , il n est pas douteux que l on ne vienne à notre secours . si , au contraire , nous avons été enfermés sur l ordre du supérieur de la pagode , c est que cet homme espère tirer de nous une forte rançon : il a donc tout intérêt à ne pas nous tuer . et si , interrompit jean , il a ainsi agi à l instigation de timothée , comme j en suis convaincu , croyez vous qu il reculera devant un meurtre ? la situation effrayante où nous nous trouvons , vous a fait perdre la tête , mon cher jean . pourquoi accuser timothée framm sur de simples présomptions ? en disant ces mots , germaine regarda jean cascaret avec un air de reproche . il ne répondit pas . cependant , les quatre hommes tenaient conseil . sa kun , qui avait exploré le souterrain , déclarait toute tentative de fuite impossible . il vaut mieux attendre , dit il . bien que ces souterrains s étendent fort loin , nous devons cependant être tout près de la pagode . le guide nous a fait faire beaucoup de détours , et cela dans le but de nous égarer . j espère qu avant peu nous saurons à quoi nous en tenir . attendons . les heures s écoulèrent lentement . enfin , un léger bruit se fit entendre : une sorte de lucarne s ouvrit dans la muraille et une personne , invisible dans l ombre , fit passer une corbeille pleine de provisions . tous s approchèrent . m . dubreuil voulut interroger le mystérieux pourvoyeur , mais il n obtint aucune réponse . cependant la lucarne restait ouverte : les captifs , anxieux , écoutaient si quelque bruit se faisait entendre ; mais le souterrain était retombé dans le silence . tout à coup , la lucarne se referma brusquement . nous ne sommes pas abandonnés , dit enfin m . dubreuil . allons , germaine , sois forte , et vous , mes amis , courage . à leur grand étonnement , il leur sembla entendre , dans les profondeurs mystérieuses du souterrain , un bruit de voix étouffé et comme un écho faible et lointain , et cette voix répétait le dernier mot de m . dubreuil : courage ! georges fromentier tressaillit . était ce une illusion ? il avait cru reconnaître cette voix amie ; il lui semblait l avoir entendue bien longtemps auparavant . ses compagnons n étaient pas moins émus : ils n étaient donc pas tout à fait abandonnés ; quelqu un veillait sur eux . mais qui cela pouvait il être ? ils restèrent quelque temps immobiles , prêtant l oreille , espérant que la mystérieuse voix se ferait de nouveau entendre . mais le sanctuaire et les souterrains de la pagode étaient redevenus silencieux . les prisonniers ne percevaient plus d autre bruit que les battements de leur coeur et le bourdonnement de leur sang dans les artères . jeannik , à genoux , priait . m . dubreuil et ses amis demeurèrent longtemps sans parler . à la fin , l ingénieur rompit le silence . nous avons été dupes d une illusion , mes amis , dit il . ce n est qu un écho . je ne le pense pas , mon père , dit germaine , car la voix avait une autre intonation que la vôtre . c est peut être un effet de la distance ? il m a semblé , dit jean , reconnaître une voix de femme . mais quelle femme pourrait s intéresser à nous ? répliqua l ingénieur . croyez moi , nous avons eu affaire à un simple phénomène d acoustique , voilà tout . seul , georges fromentier ne fit pas part de ses impressions , et pendant que sa kun disposait les provisions sur la table de l autel , il se plongea dans ses réflexions . les captifs mangèrent néanmoins de bon appétit ; puis , s accommodant tant bien que mal de leur prison , ils s endormirent . sa kun , seul , veillait ; une torche à la main , il continuait son inspection du sanctuaire . la lucarne qui s était ouverte et refermée si brusquement était située à droite de l idole . il y avait donc un chemin , par là . il passa ainsi une partie de la nuit en recherches . enfin , il eut un sourire de satisfaction . bon , fit il , les maîtres seront contents . et il s endormit à son tour . quand il s éveilla , sa torche brûlait encore ; elle était sur le point de s éteindre . il en alluma une nouvelle , réveilla ses compagnons , et leur dit : venez ! mais où veux tu nous mener ? sa kun ne répondit pas : il se dirigea vers la muraille , appuya son doigt sur un bouton de lotus merveilleusement sculpté , et , à la grande stupéfaction de ses compagnons , un pan de muraille tourna sans bruit , découvrant l entrée d un escalier étroit en même temps qu une bouffée d air frais pénétrait dans le sanctuaire . venez ! dit sa kun , nous sommes sauvés ! et il s engagea le premier dans l escalier . tous l imitèrent , et après quelques minutes d ascension , ils se trouvèrent en pleine forêt , à quelques centaines de mètres du campement du sergent paulet . le jour n était pas encore venu . m . dubreuil donna l ordre de lever le camp et répondit au sous officier qui lui demandait des détails sur sa longue absence : plus tard , mon ami , plus tard . pour le moment il faut nous éloigner au plus vite . en un clin d oeil , tout fut prêt et la caravane disparut sous les arbres de la forêt , toujours suivie du mystérieux palanquin . le soleil était levé depuis longtemps et la caravane était déjà loin de la pagode , quand elle fut rejointe par timothée framm . ma foi , monsieur , dit il à l ingénieur , je crois que vous êtes pressé . parti avant le jour et sans me prévenir dites plutôt enfui , répliqua un peu brusquement m . dubreuil . confiant dans la loyauté du supérieur de la pagode , j ai visité les souterrains , mais , en vérité , je m attendais peu à voir un prêtre violer ainsi les lois sacrées de l hospitalité , en nous enfermant , mes compagnons et moi , dans une sorte d oubliette . c est le second accident qui nous arrive depuis que nous suivons la route de terre . je crois que quelqu un cherche à m empêcher d arriver au thibet : j ignore qui ; je le saurai peut être et je ne suis pas éloigné de croire que cet individu a été pour quelque chose dans l attaque de mes jonques . timothée framm avait écouté m . dubreuil sans chercher à l interrompre . eh bien ! monsieur , dit il , je vous aiderai à retrouver le coupable . ce matin , ne vous voyant pas , je vous ai cherché à votre campement , mais vous étiez parti , et un bonze qui m accompagnait m ayant affirmé vous avoir vu lever le camp avant le jour , je me suis lancé à votre poursuite . c est tout ce qu il m a dit , et j ignorais la tentative d emprisonnement commise à votre égard . l entretien en demeura là . l ingénieur n était pas d humeur à causer , non plus que ses compagnons . timothée sentait une hostilité sourde se lever contre lui et il rejoignit , en toute hâte , joe murdock qui chevauchait en tête de ses porteurs . depuis le matin , georges fromentier était taciturne . au lieu de marcher à côté du palanquin de sa fiancée , il avait abandonné sa place à jean , et il chevauchait en tête de l arrière garde , avec sa kun . en ce moment , la caravane traversait le nord de la province du yun nam , et georges se rappelait avec amertume la disparition de sa fiancée , andrée dubreuil . elle était morte , à présent , mais son souvenir était toujours vivant dans le coeur du jeune homme . et georges se plongeait dans ses réflexions , songeant à sa bien aimée . il voulut revoir son portrait , et il tira de l écrin dans lequel il la renfermait la photographie d andrée dubreuil . mais il faillit laisser échapper le médaillon qui la contenait . à la place du ruban de crêpe qui entourait le portrait , un ruban de soie bleue avait été substitué . chapitre ii timothée framm , et surtout joe murdock , étaient fort irrités et en même temps fort surpris de la façon merveilleuse dont m . dubreuil et ses amis étaient parvenus à s échapper des souterrains de la pagode . les deux anglo saxons soupçonnaient vaguement le rôle qu avait joué sa kun dans cette évasion ; mais le fait n en demeurait pas moins pour eux inexplicable , entouré d un impénétrable mystère . timothée framm était aussi fortement intrigué par ce palanquin , toujours hermétiquement clos , qui suivait la caravane , et dont la troupe des porteurs bouddhistes surveillait jalousement les abords . il y a là , disait il à son domestique joe murdock , quelque chose que je ne m explique pas . ce palanquin nous portera malheur . laissez moi agir , dit le perfide écossais ; je vais faire tout mon possible pour éclaircir le mystère . je vais faire causer les porteurs bouddhistes : moyennant quelques sapèques , ils me diront tout ce que je voudrai . soit , approuva timothée framm ; sois habile et tâche de n éveiller aucun soupçon . il faut absolument que je sache à quoi m en tenir au sujet de ce palanquin . à la halte qui eut lieu un peu avant le déjeuner , joe murdock s approcha du palanquin autour duquel les porteurs formaient une haie infranchissable . l écossais , depuis longtemps en orient , parlait fort bien le chinois . il s approcha d un des porteurs , sur lequel il avait jeté son dévolu à cause de sa mine naïve , et , le saluant avec son sourire le plus aimable , il lui offrit une pipe de tabac et l engagea à boire une gorgée de l excellent wiskey dont était remplie sa gourde de voyage . voilà , dit joe murdock , quelque chose qui vaut mieux que votre mauvais alcool de riz auquel il reste toujours un goût de grain moisi . oui , illustre seigneur de l occident , répondit le chinois , ton vin est excellent . je t en donnerai toute une bouteille , et de plus un tael d argent , mais à une condition . les petits yeux bridés du chinois étincelèrent de cupidité : que faudra t il faire pour cela ? demanda t il . oh ! c est bien facile . nous autres , hommes de l occident , nous sommes un peu curieux . je veux seulement que tu me dises quelle est la dame qui se cache dans le palanquin ? et pourquoi votre chef , sa kun , s approche toujours d elle comme pour lui demander des ordres ? le chinois allait répondre , lorsque sa kun , lui même , surgit brusquement , et se plaçant entre l écossais et le chinois : tu sais , dit il sévèrement à ce dernier , que je t ai défendu d adresser la parole aux diables occidentaux et d accepter leurs présents . et comme le chinois balbutiait des excuses : si jamais pareille chose t arrive de nouveau , continua sa kun , tu seras chassé de l escorte . va et sois fidèle et obéissant à l avenir . le porteur chinois , heureux d en être quitte à si bon marché , se retira en faisant force révérences . cependant , joe murdock était en proie à une évidente colère . il avait assisté à ce dialogue , tout frémissant d indignation . ce fut d un ton plein d arrogance qu il dit à sa kun : pourquoi m empêches tu de parler à tes porteurs ? tu n es rien , ici . je me plaindrai aux chefs de l expédition , qui te congédieront . sa kun , qui semblait fort amusé de la colère de joe murdock , eut un malicieux sourire . les chefs de l expédition ne t écouteront point , répondit il posément ; tu oublies que nous n avons pas les mêmes maîtres . tu obéis à timothée framm , tandis que moi j obéis à l ingénieur dubreuil . je ne vais pas parler aux gens de ta troupe : par conséquent il est juste que tu n adresses pas la parole à mes porteurs . l écossais ne s était pas attendu à une aussi verte réplique . il dédaigna de répondre et s éloigna en haussant les épaules et en maugréant . sa kun , après s être entretenu quelques instants avec la mystérieuse habitante du palanquin , alla rendre compte de la tentative de joe murdock à l ingénieur dubreuil . celui ci n en fut nullement surpris . depuis les événements de la veille , il avait conçu les plus véhéments soupçons contre timothée framm et contre ses domestiques . un grand froid régnait entre les anglais et les français . cependant tout le monde se réunit pour le déjeuner , auprès d une source , sous un petit bosquet de pins , à l ombre desquels la halte avait été organisée . le repas , de part et d autre , fut silencieux . jean cascaret jetait à timothée framm des regards chargés de haine et de méfiance ; l ingénieur dubreuil était grave , et germaine qui s apercevait que les prédictions de jean commençaient à se réaliser et que les craintes de jeannik étaient fondées , gardait une réserve extrême et ne prononçait que de rares paroles . quant à georges fromentier , il était comme perdu dans un rêve . toutes ses pensées étaient concentrées vers andrée dubreuil , sa fiancée disparue . très sentimental et très impressionnable , georges se fortifiait de plus en plus qu andrée ne pouvait être morte . elle avait disparu ; mais , en somme , on n avait jamais eu aucune preuve certaine de sa mort , et de secrets pressentiments lui disaient qu il la retrouverait un jour . jusque là , ses idées étaient demeurées à l état latent pour ainsi dire , et le temps et la résolution qu il avait prise de demander la main de germaine , la soeur de sa fiancée perdue , avaient peu à peu atténué ses regrets et ses chimériques espoirs . l inexplicable incident de la veille , le ruban de deuil transformé en un ruban couleur d azur autour du portrait de la jeune fille , était venu réveiller ses espoirs , et ses souffrances étaient maintenant plus vivaces que jamais . non , songeait il , il est impossible qu andrée , si robuste , si courageuse , si intelligente , ait pu succomber comme une femme ordinaire . elle est , sans doute , prisonnière dans quelque forteresse lointaine ; mais elle vit , je le jurerais . il y a , dans les événements qui viennent de se succéder depuis quelques jours , quelque chose de miraculeux et de providentiel ; la façon inattendue dont cette expédition s est organisée , en nous dirigeant justement vers cette province du yun nam , la seule où andrée ait pu être conduite par ses ravisseurs , ce ruban , ces pressentiments qui me tourmentent , tout cela , comme une voix mystérieuse , me crie que ma fiancée n est pas morte et que je la retrouverai . depuis que ces idées s étaient emparées de lui , georges , qui avait en toutes choses des scrupules d une délicatesse extraordinaire , se faisait , pour ainsi dire , un point d honneur de ne plus faire la cour à germaine : il eût cru faire en quelque sorte , une infidélité à andrée , depuis qu il était persuadé qu elle vivait encore . après le déjeuner , pendant lequel timothée framm n avait pas desserré les dents , la caravane se remit en marche , à travers une superbe région coupée de bois et de cultures . timothée framm et joe murdock cheminaient côte à côte et formaient de nouveaux projets contre l expédition française . nous avons eu tort , dit timothée framm , de nous montrer d aussi mauvaise humeur . il faut , de toute façon , faire des efforts d amabilité pour regagner la confiance de l ingénieur dubreuil et de ses amis . nous n avons pas été heureux dans notre première tentative , mais les occasions ne nous manqueront pas . il faut bien se dire qu une entreprise comme la nôtre ne va pas sans quelque difficulté . je crois avoir trouvé un excellent moyen de nous débarrasser de cascaret , ce misérable gamin qui nous déteste , fit joe murdock . que comptes tu faire ? surtout , pas d imprudences . n ayez pas peur , mylord . laissez moi la responsabilité du tour que je veux lui jouer , vous en serez content . et quand verrons nous un échantillon de ton savoir faire ? sitôt que l occasion s en présentera , peut être aujourd hui . mais il faut , pour cela , que nous traversions une ville chinoise de quelque importance . pendant que joe murdock et son maître s entretenaient ainsi et combinaient de nouvelles machinations , dans le clan des français , on discutait ferme , sur les événements de la veille . m . dubreuil , georges fromentier , jean cascaret et même germaine et jeannik , détestaient la posture incommode du voyage en palanquin , où l on est obligé de se tenir assis à la turque , les jambes repliées . ils n usaient de ce moyen de locomotion que lorsqu il pleuvait à verse , ou lorsqu ils se trouvaient par trop fatigués ; le reste du temps , ils préféraient aller à pied ou à cheval . germaine était très bonne écuyère et elle faisait évoluer , en amazone consommée , son petit cheval de race tartare , à peine plus haut qu un poney . ces chevaux sont accoutumés à aller à l amble , ce qui fait qu on y est très doucement porté . germaine occupait le centre du groupe des cavaliers , et l on gravissait , tout doucement , en causant , une pente assez rapide . je suis sûr , s écriait jean , que c est ce maudit anglais qui a failli nous faire emprisonner dans les souterrains de la pagode . si j en avais la preuve , je lui brûlerais la cervelle à l instant même . je ne puis croire à tant de scélératesse . ni moi , dit germaine . car enfin , je ne vois pas quel intérêt il aurait à se débarrasser de nous ? dame , fit jean , puisqu il est amoureux de vous , germaine . vous savez que les amoureux vraiment épris ne reculent devant rien . la jeune fille sourit . vous êtes trop romanesque , monsieur jean , et timothée framm n a pas l air d un soupirant assez fougueux pour se livrer à de pareils excès . eh ! qui sait ? d ailleurs , ce serait fort mal raisonner . il devrait savoir qu il n obtiendra jamais rien par la violence . c est un bien mauvais moyen de gagner mes bonnes grâces que de nous faire emprisonner , mon père , mes amis et moi même . écoutez , interrompit m . dubreuil , je crois qu il y a autre chose . je redoute que timothée framm ne connaisse le véritable but de notre voyage . j ai , là dessus , des craintes que je n ose vous exprimer en entier . autrement , sa conduite est inexplicable . germaine voulut rassurer son père . je crois que vous vous trompez , mon cher père . timothée framm se prétend innocent et je le crois . je ne suis pas de votre avis , murmura jean . moi , dit l ingénieur , je reste dans le doute , et j en conclus que sans nous brouiller ouvertement avec l anglais , il faut surveiller attentivement ses faits et gestes , et ne lui accorder aucune espèce de confiance . son domestique , joe murdock , me paraît un véritable gibier de potence . la conversation en était là , lorsque timothée framm , mettant son cheval au galop , rejoignit les français . il s efforça de faire preuve d amabilité , raconta spirituellement à germaine plusieurs aventures qui lui étaient arrivées au cours de ses voyages , et fit tous ses efforts pour effacer la mauvaise impression produite par ses allures louches . mais il eut beau faire , malgré la politesse dont tout le monde fit preuve à son égard , il s aperçut bien qu il avait perdu la confiance générale et que tout le monde , y compris germaine , lui montrait une froideur marquée . quant à georges fromentier , perdu dans ses rêveries , il n avait pas prononcé une parole depuis le déjeuner . l expédition avait marché pendant environ deux heures , lorsqu elle arriva en vue d une ville chinoise assez populeuse et dont les toits de tuiles coloriées , espacées par des bouquets de beaux arbres , formaient un paysage du plus riant aspect . anglais et français défilèrent par la principale rue de la ville , sous l oeil étonné des badauds chinois et mongols , et se rendirent au palais du mandarin préfet pour y montrer leurs passeports et leurs lettres de recommandation , comme d habitude . le préfet , un grand vieillard osseux , à longues moustaches pendantes , offrit poliment aux européens une collation de gâteaux , de fruits et de vin de riz . il avait été autrefois à canton , et savait quelques mots d anglais et de français . les européens passèrent en sa compagnie deux heures , fort agréablement . cependant , au grand mécontentement de jean cascaret , joe murdock , qui était resté quelque temps dans le vestibule à attendre son maître , avait disparu ; mais il ne tarda pas à revenir , l air empressé et souriant , et jean , tout au plaisir de questionner le mandarin et de plaisanter avec germaine , n y pensa plus . cependant , les inquiétudes de jean , étaient , on va le voir , fort justifiées . le vestibule où joe avait attendu son maître était décoré avec beaucoup de goût d inscriptions sur soie , d armes , de porcelaines , de bibelots rares et anciens de toute espèce . mais , ce qui frappa surtout le sournois écossais , ce fut un petit bouddha d or massif , placé dans un angle du vestibule , sur une console incrustée de jade et d ivoire . joe ne put retenir une exclamation de joie : voilà précisément ce qu il me faut ! s écria t il . et sans perdre un instant , il s empara de la précieuse figurine et courut en toute hâte du côté de l expédition dont les chevaux et les porteurs reposaient paisiblement à l ombre d une avenue de sycomores qui précédaient un temple bouddhique . au moment où l on avait fait halte , joe avait eu soin de déposer les bagages de timothée framm à côté de ceux de jean cascaret . il ouvrit une des cantines du jeune homme et y glissa le bouddha d or . son coup fait , le misérable jeta un regard autour de lui : personne ne l avait vu . tous les porteurs sommeillaient , la tête appuyée sur leurs ballots . la mystérieuse litière , toujours close de ses rideaux , se trouvait déposée à quelque distance , et il sembla bien à joe qu un des rideaux de soie qui la fermaient avait remué : mais ce pouvait être le vent ou un mouvement inconscient de la mystérieuse personne qui se dérobait ainsi à tous les regards . il n y avait aucune raison pour que l hôte inconnue du palanquin eût précisément soulevé les rideaux , au moment où il faisait son coup . d ailleurs , il avait une excuse toute trouvée . il dirait qu il s occupait des bagages de son maître , et personne ne pourrait lui prouver le contraire . prenant mille précautions pour ne pas réveiller les porteurs endormis , joe regagna en toute hâte le palais du mandarin où sa disparition avait été à peine remarquée . quand , deux heures plus tard , la caravane se mit en route et sortit de la ville , joe raconta à son maître ce qu il venait de faire , et celui ci l approuva pleinement . c est fort bien , dit il . cascaret , convaincu de vol , restera peut être à pourrir dans quelque prison chinoise . en tout cas , il sera perdu dans l esprit de germaine et de son père . je suis curieux de voir ce qui va se passer et comment le digne mandarin va supporter la disparition de sa petite divinité domestique . le résultat de la scélératesse de joe ne se fit pas attendre . la caravane était à peine à quelques centaines de mètres des portes de la ville , qu une troupe de cavaliers , au centre desquels se trouvait le mandarin préfet , la rejoignit en toute hâte . en voyant arriver les chinois à bride abattue , le sergent paulet avait fait former le carré à ses tirailleurs annamites . les hommes de l escorte armée de timothée framm en avaient fait autant . chacun s attendait à de graves événements . cependant , arrivés à quelque distance de la caravane , les cavaliers s arrêtèrent net . le préfet , escorté de ses deux secrétaires , mit pied à terre , et d un air plein de dignité et de résolution , il demanda à parler à m . dubreuil et à timothée framm . les deux européens firent mettre bas les armes à leurs hommes et reçurent le préfet avec tout le respect que comportait son rang . nobles seigneurs , commença le préfet , j ai donné hier l hospitalité aux occidentaux , je les ai accueillis non comme des étrangers , mais comme des frères ; pourquoi n ont ils pas agi de même envers moi ? que voulez vous dire ? s écria timothée framm avec un feint étonnement . je veux dire , répliqua gravement le mandarin , que les lois de l hospitalité ont été violées . on a dérobé un objet précieux dans ma propre demeure , et , chose plus grave , cet objet était une représentation d une divinité reconnue de l empire chinois . je ne puis vous laisser poursuivre votre route avant de savoir quel est celui de vos hommes qui a commis le larcin . ce ne pouvait être un homme de l escorte , aucun d eux n ayant mis le pied dans le palais du préfet . c est un crime abominable ! s écria m . dubreuil . voici nos bagages , visitez les . et quel que soit le coupable , il sera châtié comme il le mérite . voici mes bagages , continua timothée , je fais le serment d abandonner le coupable à votre justice . il mérite d être fusillé , gronda le sergent paulet . la visite commença par les bagages de m . dubreuil et de ses amis . joe murdock attendait avec impatience le moment où le bouddha serait découvert dans la cantine de cascaret . aussi , son désappointement et son étonnement furent ils grands , quand il vit que cette visite avait été infructueuse . il jeta un rapide coup d oeil à son maître . celui ci , non moins étonné , ouvrait maintenant ses cantines . l on ne trouva rien . joe respira . cascaret a dû se douter du mauvais tour que je lui ai joué , se dit il . pour ne pas être compromis , il aura caché la statue dans la charge de l un de ses porteurs . tout en monologuant de la sorte , il tendit ses bagages à l officier chinois . tout à coup , il poussa un juron étouffé en apercevant , au milieu de son linge , le bouddha d or . il n en croyait pas ses yeux : il jetait autour de lui des regards effarés . que l on s empare de cet homme , dit le mandarin , et qu on lui donne vingt coups de rotin sur la plante des pieds . timothée intervint . un instant , fit il , cet homme est sujet anglais : il ne peut être bâtonné . cet homme est un voleur , reprit le mandarin , et il sera bâtonné . n avez vous pas dit vous même , tout à l heure , que vous abandonniez le coupable à ma justice ? pourquoi le défendez vous ? vous revenez sur votre parole ? seriez vous son complice ? timothée framm , à ces paroles , ne put retenir son indignation . mais , comme il n était pas le plus fort , il jugea prudent de ne pas faire d esclandre . il offrit alors de racheter , moyennant finances , la punition de son domestique . le mandarin réfléchit un instant . donnez moi cinquante taels , dit il enfin , et votre domestique ne recevra que dix coups de rotin . cela ne faisait pas l affaire de l anglo saxon et il entama une nouvelle discussion avec le mandarin qui ne voulait rien entendre . m . dubreuil essaya vainement de calmer la colère de timothée framm . cependant , monsieur framm , dit germaine , il est juste que joe soit puni . c est évidemment bien pénible pour ce pauvre garçon ; mais il faut un exemple , si joe n est pas bâtonné pour le crime qu il a commis , les porteurs se croiront le droit de tout faire impunément , nous n aurons plus d autorité sur eux , et dieu sait ce que nous réserve l avenir . bon gré , mal gré , timothée framm paya les cinquante taels et joe reçut dix coups de rotin sur la plante des pieds , c est à dire quarante , le mandarin ayant amené avec lui quatre bourreaux . à la suite de cette exécution , joe fit panser ses pieds ensanglantés : il fut couché dans un palanquin , et la caravane poursuivît sa route , pendant que le mandarin , heureux d avoir retrouvé son idole , regagnait la ville avec toute sa suite . timothée framm marchait à côté de la litière où joe gémissait . vois tu , joe , nous n arriverons à rien , disait le reporter , tant que nous resterons avec m . dubreuil . je ne sais quelle puissance occulte les protège . la religieuse enfermée dans le palanquin est certainement pour quelque chose dans cette aventure . timothée framm ne croyait pas si bien dire . en effet , au moment où joe murdock s éloignait après avoir mis le bouddha dans la cantine de cascaret , les rideaux du palanquin s étaient entr ouverts et une petite main blanche avait fait un signe . sa kun était aussitôt accouru , et à la suite d un court conciliabule avec la mystérieuse recluse , il avait glissé la statuette d or dans le bagage du perfide écossais . ce qu il y a de mieux à faire , continua timothée framm , c est d abandonner immédiatement la caravane . nous pourrons agir avec plus de liberté , et nous aurons plus de chances de réussir . dans un instant , ce sera chose faite . et , piquant des deux , il gagna la tête de la caravane . il s approcha de m . dubreuil , et lui dit : l état de faiblesse de joe murdock ne me permet pas de continuer ma route avec vous , du moins pour le moment . je rencontre trop d obstacles sur mon chemin , et ma présence dans la caravane devient inutile , pour ne pas dire intolérable . je suis entouré d ennemis , j en suis certain : je vais donc me séparer de vous , et cela définitivement . monsieur , interrompit m . dubreuil , je ne saurais supporter un pareil langage . jusqu ici , les obstacles que vous prétendez rencontrer ne vous ont porté aucun préjudice : si votre domestique a reçu la bastonnade , avouez qu il l a méritée . quant aux ennemis que vous croyez avoir parmi vous , détrompez vous : personne , ici , ne vous en veut , et moi moins que tout autre . libre à vous de vous retirer quand il vous plaira : vous nous avez offert de nous accompagner , sous le prétexte qu une caravane plus nombreuse en imposerait plus aux ennemis que nous pourrions rencontrer . nous avons accepté loyalement votre proposition . aujourd hui , vous aimez mieux être seuls : je n ai aucune raison de vous retenir . mais , croyez bien que , partout où nous vous rencontrerons , nous serons heureux de vous revoir . adieu , mylord . timothée framm salua à la ronde , sans un mot , et rejoignit joe murdock . il fit un signe à lu tchang , le chef de ses porteurs , qui arrêta ses hommes ; et , du haut de son cheval , timothée framm regarda s éloigner la caravane de m . dubreuil et la suivit des yeux jusqu à ce que le palanquin mystérieux eut disparu sous les arbres de la forêt prochaine . m . dubreuil et ses amis étaient heureux de la détermination qu avait prise l anglo saxon . bon voyage ! avait fait ironiquement jean , quand le reporter s était retiré . il était si content , qu il ne cessait de rire et de galoper autour du palanquin où germaine et jeannik se trouvaient en ce moment . vous êtes trop gai , mon cher jean , dit germaine : vous allez nous porter malheur . mais non , mademoiselle , le jeteur de sort , le mauvais oeil , n est plus là . il n y a plus rien à craindre . je vous crois , fit m . dubreuil ; mais qui vous dit qu en nous quittant , il ne prépare pas contre nous quelque embuscade ? vous oubliez facilement vos rancunes . c est ma foi vrai , répliqua jean . mais qu il ne s approche pas trop de moi ; il pourrait lui en cuire . allons , monsieur le matamore , dit doucement germaine , ne vous emportez pas , maintenant . jean vint ranger son cheval auprès du palanquin de la jeune fille et lui dit avec une gravité , comique : me voilà tranquille . il faut bien que je fasse tout ce que vous voulez : êtes vous contente ? la jeune fille rougit imperceptiblement et détourna la tête en souriant . chapitre iii le soir du quatrième jour qui suivit le départ de timothée framm et de son domestique , la caravane campa sur les bords d un lac . m . dubreuil résolut de séjourner quelque temps en cet endroit afin de faire reposer ses porteurs et pour étudier à loisir la carte du pays où il allait s engager . la contrée était montagneuse , et le lac auprès duquel se trouvaient m . dubreuil et ses amis occupait le fond d une vallée dont les coteaux étaient couverts d une riche végétation . l aspect du lac était vraiment féerique ; sur de vastes espaces , il était entièrement recouvert de nénuphars dont les larges feuilles , étalées à la surface des eaux , formaient d immenses tapis de verdure qu émaillaient les fleurs de diverses couleurs . jean et germaine ne pouvaient se lasser d admirer ce ravissant spectacle . les corolles blanches , jaunes , rouges et rose pâle des nénuphars attiraient leurs regards . elles étaient grosses comme des pavots et s étendaient à perte de vue , mariant agréablement leurs nuances . décidément , ce pays est enchanteur , disait jean . quel calme ! quel délicieux climat ! quelles belles fleurs ! ajoutait germaine . m . dubreuil s amusait fort de leur enthousiasme . vous ne songez , tous deux , dit il , qu au plaisir des yeux . mais , savez vous que ces beaux nénuphars sont l objet d un commerce important ? et qu en fait on ? demanda jean étourdiment . le cien hoa , tel est le nom que les chinois donnent au nénuphar , fournit une graine excellente que l on mange comme nous nous mangeons les noisettes , en europe . sa racine est délicieuse , et les chinois la conservent dans du vinaigre , et s en servent comme cornichons pour manger avec le riz : elle fournit en outre une riche farine qui , mélangée au lait , donne une bouillie très appréciée . on la sert encore crue comme un fruit . enfin les feuilles desséchées sont mélangées au tabac pour en adoucir l âcreté . mais c est une plante à tout faire ! s écria jean , qui ne détestait pas les à peu près , même mauvais . alors , père , ces belles fleurs que nous voyons là ne sont pas sauvages ? ce sont certainement des plantes cultivées . leur abondance et la régularité avec laquelle elles sont disposées me le font supposer . tiens , si nous pêchions à la ligne ! fit jean , en voyant un énorme poisson bondir au dessus de l eau : je mangerai bien une friture . inutile d apporter des lignes , dit georges fromentier ; le premier pêcheur venu te procurera plus de poisson en un quart d heure que tu n en pourras manger . et comment cela ? avec ses cormorans . ah ! oui , la pêche au cormoran , le robinson suisse , l abandonnée de l île fumante ! tu crois à ça , toi ? si j y crois ! tiens ! voilà justement un pêcheur ; tu vas le voir à l oeuvre . ses cormorans plutôt , fit germaine en riant . georges fromentier héla le pêcheur qui s apprêtait à gagner le milieu du lac sur une misérable barque . deux ou trois cormorans , attachés par la patte , étaient perchés sur les bords de l esquif . tiens , lui dit le jeune homme en lui jetant une ou deux ligatures de sapèques , prends nous du poisson , mais pêche près du bord . ravi de cette aubaine inespérée , le pêcheur sauta dans sa barque et s éloigna de quelques mètres , puis il ralentit sa marche . d un léger coup de bambou , il avertit ses cormorans de s apprêter à la pêche . les oiseaux plongèrent aussitôt et reparurent l un après l autre , un poisson dans le bec : ce petit jeu dura pendant près d un quart d heure , au grand amusement de germaine et de jean . le pêcheur ramena son butin et le remit à georges . mais comment se fait il , dit jean , que ces oiseaux ne mangent pas le poisson qu ils prennent ? le chinois , né malin , répondit georges en riant , connaissant la voracité proverbiale du cormoran , a pris soin d enserrer le col des oiseaux qu il dresse à la pêche dans un carcan de fer assez étroit pour empêcher le poisson d être avalé . ce n est pas plus difficile que cela . vive le chinois ! s écria jean et le robinson suisse ? tout le monde revint aux tentes , et jeannik , accompagnée de l inséparable onésime , accommoda rapidement les poissons qui furent trouvés délicieux . quand m . dubreuil eut jugé suffisant le repos qu il avait accordé à ses hommes , il annonça que l on continuerait le voyage dès le lendemain . il décida que les porteurs et les tirailleurs annamites , sous la conduite du sergent paulet , contourneraient le lac avec les palanquins , pendant qu il le traverserait avec ses compagnons sur un radeau remorqué par des jonques armées de rameurs . l on partit de bonne heure , et comme une brise fraîche soufflait , le capitaine des jonques fit hisser les voiles de bambou pour aider les rameurs . les embarcations filaient rapidement à la surface des flots , mais elles durent ralentir leur marche : le lac était encombré de jardins flottants , au milieu desquels il fallait évoluer avec beaucoup de précautions . ce fut un nouveau sujet d étonnement pour jean . cela lui paraissait phénoménal . les jardins flottants , dit m . dubreuil , sont construits avec de gros bambous , dont le bois résiste longtemps à l action de l eau . sur ces radeaux , on apporte de grandes quantités de terre végétale , et au bout de peu de temps , grâce à l activité des agriculteurs aquatiques , l on voit s élever de riches moissons , des plantations de toutes sortes , autour de riantes habitations . et ces gens passent toute leur vie dans ces maisons flottantes ? demanda germaine . mais oui . seulement , comme ils aiment le changement , de temps à autre , ils hissent des voiles , hommes et enfants s arment de perches et d avirons , et sous l effort combiné du vent et de la manoeuvre des bras , l île flottante vogue vers des sites plus riants . vraiment ! ces chinois sont des gens ingénieux ! s exclama jean . cette façon de profiter de tous les avantages que la nature nous fournit est merveilleuse : ils n ont qu à se baisser pour avoir tout ce qu il leur faut , légumes , poissons , etc . ils peuvent même chasser les oiseaux sauvages et élever leur bétail sur leurs jardins flottants . l on côtoya pendant quelque temps encore les îles flottantes . déjà l on approchait de la rive occidentale du lac : les nénuphars devenaient plus nombreux . assis à l arrière du radeau , germaine et jean , qui ne pouvaient se lasser de contempler le spectacle magnifique qu ils avaient sous les yeux , s entretenaient joyeusement . mais , fit tout à coup la jeune fille devenue soudain sérieuse , nous allons voyager maintenant dans une contrée presque inconnue , nous allons rencontrer des dangers à chaque pas . la caravane est assez forte pour résister à un coup de main , ma chère germaine . c est vrai , mais nous pouvons succomber sous les coups d ennemis plus puissants et plus nombreux . qu importe ! ils ne nous arrêteront pas comme cela . mais , ma chère germaine , je comprends vos craintes . me permettrez vous , ajouta jean avec un léger tremblement dans la voix , d être votre chevalier ? et pourquoi pas , mon ami ? fit germaine en souriant . parce que parce que cela n est peut être pas très convenable de ma part de vous demander cela ? et il jetait un regard dans la direction de son cousin . germaine surprit ce regard et demeura embarrassée . elle resta quelques instants sans répondre : les scrupules de jean étaient légitimes . cependant , elle se ressaisit rapidement . mais , mon cher jean , répondit elle , je ne vois pas ce qui vous retient en me faisant votre proposition . elle n a rien que de très naturel . nous nous devons tous un mutuel appui , et je serais heureuse d être sous votre protection . et elle lui tendit la main , que jean baisa avec effusion . le radeau venait d atteindre la rive . les voyageurs débarquèrent , mais ils durent attendre quelque temps , les porteurs et les tirailleurs , qui venaient par la voie de terre , n étant pas encore arrivés . cependant , ils ne tardèrent pas . les tentes furent dressées de nouveau , sous les arbres d une forêt qui s étendait du lac jusqu aux premiers contreforts de l himalaya , dont les voyageurs avaient aperçu , dans le lointain , les cimes gigantesques , aux neiges éternelles . la forêt dans laquelle les voyageurs avaient campé était essentiellement composée de pins et de cèdres tellement nombreux que l oeil ne voyait plus au bout de quelques mètres qu une sorte de rideau , ou plutôt de mur , d écorce rougeâtre et grise . m . dubreuil décida que l on passerait la nuit dans cet endroit . la chaleur était étouffante : tout le monde reposait dans le camp , et les sentinelles elles mêmes somnolaient , appuyées sur leurs armes . seul , cascaret demeurait éveillé : il ne cessait de se retourner sur le lit de feuilles sèches , où il s était jeté , dédaignant de se servir de son hamac . énervé , il sortit de sa tente , et se mit à rôder dans le camp . tout à coup , il crut entendre du bruit dans la direction de la tente de germaine . au même moment , un cri déchirant retentit , et une voix appela au secours : à moi ! à moi ! jean ! le jeune homme s élança et pénétra dans la tente de la jeune fille : il aperçut vaguement , dans l ombre , deux corps qui se roulaient à terre . il se pencha et saisit , au hasard , l un des combattants : il reconnut un chinois . d un coup de crosse de revolver , il l assomma à moitié , et le tira hors de la tente , au moment où tout le monde accourait avec de la lumière . jean ne s était pas trompé ; c était bien un chinois . le coup qu il avait reçu l avait seulement étourdi , et il ne tarda pas à revenir à lui . germaine en était quitte pour la peur : elle raconta comment au moment de s endormir , elle avait été , tout à coup , assaillie par un individu qui avait dû se glisser par dessous la toile de sa tente . on interrogea le chinois sans retard . il finit par avouer après avoir été menacé de la torture qu il avait été envoyé en éclaireur par une troupe de pirates décidés à piller la caravane . la présence d une troupe de pirates dans cette contrée surprit beaucoup m . dubreuil . où sont tes camarades ? dit il rudement au chinois en armant son revolver . là , répondit le chinois , en indiquant du doigt les profondeurs de la forêt . conduis nous et ne nous trompe pas . où est sa kun ? comme il se retournait et cherchait des yeux le fidèle guide , il aperçut une lueur bleuâtre qui filtrait à travers les rideaux du mystérieux palanquin , et il distingua les porteurs chinois qui se tenaient armés jusqu aux dents , et rangés en bataille . en même temps , sa kun s avançait et la lumière s éteignait tout à coup . tu vas veiller sur germaine et jeannik , lui dit l ingénieur . quant à nous , conduits par ce drôle , nous allons essayer de surprendre les pirates et leur infliger une leçon dont ils se souviendront . l ingénieur disposa les tirailleurs annamites en ordre de bataille , et la petite troupe s engagea sous le couvert , guidée par le chinois étroitement garrotté , que jean et onésime menaçaient de leurs revolvers . c est là , dit tout à coup le chinois en désignant une clairière qu éclairait faiblement la lueur des étoiles . au signal donné par l ingénieur , européens et annamites firent irruption dans la clairière et tombèrent sur les chinois qui se défendirent mollement et furent massacrés jusqu au dernier . le jour se leva sur cette scène de carnage . mais quelle ne fut pas la stupéfaction des européens , en reconnaissant , dans les pirates qu ils avaient massacrés , les porteurs de timothée framm . jean et onésime ne pouvaient contenir leur indignation . la lâcheté de l anglo saxon les exaspérait , et ils voulaient , sur le champ , se mettre à sa poursuite . mais , où le trouver ? notre prisonnier nous guidera . on courut le chercher , mais ils éprouvèrent une nouvelle déception . dans la bagarre , une balle perdue lui avait fracassé la tête et l avait tué sur le coup . cependant , germaine , inquiète de la longue absence de son père , était venue le rejoindre . vous accusez timothée framm , dit elle , mais est il vraiment coupable ? tenez , voici ses bagages : peut être a t il été massacré , ainsi que son compagnon . c était chose possible . m . dubreuil fit opérer des recherches dans les environs , mais on ne découvrit aucune trace de timothée framm et de son domestique . pendant tout ce temps , georges fromentier n avait pas prononcé une parole : il était retombé dans ses rêveries . qu a donc votre cousin ? demanda germaine à cascaret . je ne sais ; depuis quelques jours , il devient de plus en plus sombre . il a de fréquents conciliabules avec sa kun , conciliabules d où il revient accablé . et la nuit , pendant son sommeil , je l ai entendu à plusieurs reprises crier : andrée ! andrée ! pauvre georges ! murmura la jeune fille . il ne peut croire que ma pauvre soeur soit morte . peut être que lorsque nous serons loin du yun nam , sa mélancolie l abandonnera la jeune fille essuya une larme qui perlait à sa paupière , et , suivie de jean , regagna le campement où m . dubreuil donnait déjà le signal du départ . chapitre iv quand timothée framm eut vu disparaître la caravane de l ingénieur dubreuil , il entra dans une violente colère , et il passa sa mauvaise humeur sur joe murdock . il accusa son complice de manquer d initiative et de ne savoir préparer ses coups avec assez d adresse . désormais il se chargerait lui même d empêcher m . dubreuil d arriver jusqu au thibet . joe murdock ne répliqua pas . il attendit patiemment que la colère de son maître fût tombée . il se savait indispensable et il connaissait trop bien timothée framm pour croire un seul instant qu il fût capable de se compromettre en quoi que ce soit . cependant , timothée framm avait eu un long entretien avec lu tchang , le chef des porteurs . celui ci , qui connaissait à merveille la contrée , se faisait fort de conduire l anglo saxon dans un endroit où pourrait être dressée une embuscade . il prit donc des chemins peu fréquentés , connus de lui seul , évita le lac auprès duquel campait l ingénieur et vint s établir sur la rive occidentale . c était d ailleurs le seul chemin par où devait , certainement , passer l ingénieur . timothée framm , enchanté de la tournure que prenaient les choses , gratifia d un large pourboire l intelligent lu tchang , et attendit l arrivée de m . dubreuil . ce matin là , timothée causait avec son domestique qui avait enfin reconquis ses bonnes grâces . je crois que nous le tenons , cette fois ci . as tu entendu la fusillade de tout à l heure ? ce qui m étonne , c est que nos hommes ne soient pas encore de retour . il faut leur laisser le temps de piller les bagages , répondit joe murdock . je crois que l on va rire , et je connais un petit jeune homme qui il fut soudain interrompu par le bruit d une course précipitée à travers bois , et , dans le même instant , lu tchang apparut , la figure décomposée par la terreur , en criant : noble seigneur , tout est perdu . tous nos porteurs ont été massacrés par les tirailleurs du diable occidental . un espion , que j avais envoyé en éclaireur , comme vous me l aviez recommandé , a été capturé , et il nous a trahis . mais il ne recommencera plus , je l ai tué pendant la bataille . que faire ? timothée framm fit une grimace de mécontentement . décidément , il jouait de malchance . fuyons ! dit il . fuir ! s écria joe qui se réjouissait de la déconvenue de son maître . mais ce serait nous dénoncer , laisse moi faire : j ai plus d un tour dans mon sac . écoutez , plutôt . et , se penchant , il murmura quelques mots à l oreille de son maître . le visage de timothée s éclaira d un sourire . il est évident , dit il , que dubreuil et ses amis vont se mettre à notre recherche . ils passeront , sans aucun doute , à proximité de cette clairière : il faut qu ils nous trouvent . lu tchang , tu vas nous attacher solidement à des arbres , tous les trois . le chinois obéit sans mot dire . quand timothée et joe furent étroitement liés aux troncs de deux cèdres , le chinois se mit en devoir de s attacher à son tour . avec une dextérité sans pareille , il se ligota aussi fortement que ses compagnons , et bien fort eut été celui qui eût pu deviner que cet homme , à demi étranglé par un noeud coulant et dont les liens lui entraient dans les chairs , venait de s attacher lui même . mais les chinois , on le sait , sont passés maîtres dans l art de faire et de défaire les noeuds , et il en est bien peu qui ne connaissent à fond cet art merveilleux . pendant près d une heure , les trois complices demeurèrent dans l immobilité la plus complète . lu tchang avait bien fait les choses ; les deux européens éprouvaient des souffrances intolérables et ils commençaient déjà de se plaindre . enfin , un bruit de pas se fit entendre sous la forêt : la caravane de m . dubreuil approchait sans nul doute . timothée poussa un cri d appel : joe et lu tchang joignirent leurs voix à la sienne . les pas se rapprochèrent , et soudain l avant garde de la caravane , ayant à sa tête le sergent paulet , déboucha dans la clairière , suivie de m . dubreuil , de georges , de jean , d onésime et des deux jeunes filles . pauvres gens ! dit germaine en courant vers timothée et joe qui , pour se rendre plus intéressants , avaient jugé bon de simuler un évanouissement . ils furent aussitôt débarrassés de leurs liens . germaine , aidée de jeannik , prodiguait ses soins aux deux européens , tandis que lu tchang , que jean cascaret venait de délivrer , se frottait les membres énergiquement , tout en regardant les jeunes filles d un air mauvais . enfin , timothée et joe revinrent à eux . ils se confondirent en remerciements ; joe surtout se faisait remarquer par son exubérance . il accablait germaine de protestations de dévouement , et la fille de l ingénieur , trop franche pour croire que l écossais jouait la comédie , ne savait comment échapper à ce véritable déluge de remerciements . cependant , timothée framm racontait ce qui s était passé : hier soir , dit il , en arrivant à l étape , mes porteurs , qui toute la journée n avaient fait que murmurer , refusèrent de se rendre à la corvée d eau . ils répondirent à lu tchang , qui leur demandait les motifs de leur mutinerie , qu ils ne voulaient pas aller plus loin si leur salaire n était pas augmenté . je refusai de faire droit à leur réclamation : ils avaient accepté de m escorter pour une somme convenue , ils devaient remplir leur engagement . ma réponse ne fit qu augmenter leur mauvaise humeur ; pour les faire tenir tranquilles , sur les conseils de lu tchang , je fis bastonner le plus enragé . devant ma fermeté , ils se calmèrent comme par enchantement , et exécutèrent tous les ordres qu il me plut de leur donner . j aurais dû me défier de cette feinte obéissance . en effet , nous étions à peine endormis , que les porteurs se précipitaient sur nous , nous attachaient à des arbres et s enfuyaient avec nos bagages . nous avons passé la nuit dans la position où vous nous avez trouvés . ce matin , avant le lever du jour , nous avons entendu une vive fusillade , mais je vois avec plaisir que ce n est pas vous qui avez été attaqués . timothée framm débita cette petite histoire avec un tel accent de sincérité que tout le monde , s y laissa prendre , sauf onésime qui , se penchant à l oreille de jean cascaret , lui murmura : pour des gaillards qui ont passé la nuit attachés à un arbre , ne trouvez vous pas qu ils ont bonne mine ? jean lui fit signe de se taire . m . dubreuil conta , à son tour , à timothée framm , les événements de la nuit précédente , et il ajouta : quant à ce qui est de vos bagages , soyez rassurés . je les ai recueillis après le massacre de vos porteurs , et j avais l intention de les transporter avec moi jusqu à lhassa , d où je les aurais renvoyés à canton . mais , puisque je vous retrouve sain et sauf , je vais vous les restituer sur le champ . l anglo saxon remercia chaleureusement l ingénieur . et , ajouta celui ci , comme vous ne pouvez rester ainsi seul dans la forêt , permettez moi de vous prêter mes porteurs jusqu à la prochaine ville où vous pourrez réorganiser votre escorte . ensuite , si vous voulez reprendre seul le cours de votre voyage , vous serez libre . timothée framm voulut refuser . l ingénieur insista , et ce fut germaine qui décida tout à fait le reporter . acceptez , monsieur framm , dit elle ; d autant plus que votre domestique a besoin de repos . il est encore mal remis de ses blessures , et il serait inhumain de votre part de le laisser sans soins . et elle tendit gentiment la main à timothée framm . mademoiselle , répondit celui ci , je me rends à vos raisons : j accepte . mais sachez le , je viens de contracter une dette vis à vis de vous , et je saurai m en souvenir . mais vous ne me devez rien , monsieur , répliqua germaine en souriant . à quelques pas de là , jean , onésime et le sergent paulet suivaient curieusement cette conversation . m est avis , dit onésime , que ce diable de rouquin va nous jouer encore quelque mauvais tour . ne craignez rien , répondit le sergent paulet . ce particulier là ne me dit rien de bon : je vais le surveiller étroitement . nous serons trois , dit jean : car bien qu il me déplaise souverainement , je ne le lâche pas d une semelle . mais que fait sa kun ? j ai à lui parler . sa kun n était pas loin : debout près du palanquin mystérieux et lui tournant le dos , il regardait de ses petits yeux bridés la scène qui se jouait devant lui . mais , presque aussitôt , il quitta sa place et se dirigea vers jean cascaret . il faut repartir de suite , dit il au jeune homme . nous ne sommes pas éloignés d une bourgade thibétaine , et comme il va falloir traverser des plaines où soufflent continuellement des vents glacés , il importe que nous nous munissions de chaudes fourrures . nous en trouverons à la bourgade , où se tient , tous les mois , une foire . je vais prévenir le maître . et , sans écouter jean qui voulait le retenir , il rejoignit m . dubreuil . immédiatement , l on se remit en route . la caravane suivait maintenant un sentier étroit qui faisait mille détours , en serpentant au milieu des arbres . timothée et joe , qui chevauchaient l un derrière l autre , ne pouvaient causer , car ils étaient suivis de cascaret . le sentier s élevait insensiblement , et vers le soir le vent , devenu plus frais , annonça que l on arrivait à la lisière de la forêt . le soleil disparaissait derrière l horizon , quand la caravane déboucha dans une plaine où s élevait , au bord d une petite rivière , une bourgade importante . les tentes furent immédiatement dressées , et l on remit au lendemain les affaires importantes , c est à dire l achat de vêtements et de fourrures , et , pour timothée framm , l engagement de nouveaux porteurs . l arrivée de la caravane avait été signalée , et , le soir même , le khan de la horde se présenta au campement . il fut reçu par l ingénieur qui lui expliqua , en partie , les motifs de son voyage . le khan l écouta , puis lui dit : pourquoi n es tu pas venu jusqu au bourg ? crois tu que les tartares ne savent pas préparer l hospitalité ? mes hommes étaient fatigués , répondit m . dubreuil ; ma caravane est nombreuse , le bourg , en ce moment , est rempli de marchands venus pour la foire . j ai craint de ne pas trouver de place ; mais , si tu n étais venu toi même , j allais , ce soir même , te voir et te dire qui j étais . sois le bienvenu sous ma tente : demain nous irons au bourg . nous avons beaucoup à acheter , et , sache le , ma première visite sera pour toi . le khan resta encore quelques instants à s entretenir avec l ingénieur et ses amis ; puis , il se retira , en prenant rendez vous pour le lendemain . au milieu du champ de foire s élevait la demeure du khan autour de laquelle se tenaient les marchands de pierres précieuses , de malachite , de jaspe , de porphyre , etc . tout autour d eux , les autres marchands avaient dressé leurs ballots , en les groupant autant que possible soit d après leur analogie comme substance ou comme communauté d origine . cela formait un immense caravansérail où toutes les peuplades de la chine , du thibet , de la sibérie méridionale et du turkestan s étaient donné rendez vous . les marchands de pelisses et de fourrures étaient les plus nombreux . c est vers ces derniers que m . dubreuil et les autres français se dirigèrent , après avoir rendu visite au khan . ils allaient , maintenant , traverser la région des hauts plateaux où soufflent perpétuellement des vents glacés , et où les tourmentes de neige sont fréquentes : il fallait se procurer au plus tôt de chauds vêtements , la foire ne durant qu un jour , et les marchands nomades repartant dès le lendemain pour un autre marché . pendant que l ingénieur et ses amis faisaient leurs achats , timothée framm se mettait en quête de porteurs . il n avait que l embarras du choix : le marché était rempli de porteurs de toutes les nations . il s adressa de préférence aux chinois , dont il parlait la langue , et laissa lu tchang fixer les conditions de l engagement . avant de se rendre à la foire , sa kun avait eu un entretien avec la recluse du palanquin mystérieux , et il avait suivi l anglo saxon au milieu de la foule cosmopolite qui encombrait le champ de foire . il assista , invisible , à l engagement des porteurs , et vit avec satisfaction qu ils appartenaient tous à la secte bouddhique . cependant , m . dubreuil , germaine et les deux cousins s étaient munis de tout ce dont ils avaient besoin pour voyager en toute sécurité dans le thibet . ils avaient , en outre , acheté de nouveaux chevaux , plus habitués que ceux qu ils possédaient à marcher dans les montagnes . ils allaient regagner leur campement , quand un envoyé du khan les pria , de la part de son maître , de bien vouloir différer leur départ : un mariage chinois allait avoir lieu , et il priait les voyageurs d assister à cette cérémonie . m . dubreuil aurait volontiers refusé , mais germaine et jean étaient curieux de voir ce spectacle . tout le monde se rendit alors à la demeure du futur époux . celui ci , revêtu de magnifiques habits , se tenait à genoux , la face prosternée contre terre , au milieu du sanctuaire domestique des ancêtres , entouré de tous ses parents . on annonça alors aux ancêtres l important événement : des parfums brûlaient dans des cassolettes devant la table de ses aïeux . puis , le maître des cérémonies offrit un siège au père de l époux et celui ci , toujours à genoux , reçut une coupe de vin dont il répandit quelques gouttes à terre , en manière de libation , et s étant ensuite incliné quatre fois devant son père , le jeune homme but la coupe de vin , et attendit ses ordres . allez , mon fils , dit ce dernier , allez chercher votre épouse et en toutes choses comportez vous toujours sagement et prudemment . j obéirai , mon père , répondit le jeune homme . il se releva , fit de nouveau quatre révérences profondes , monta dans un palanquin richement décoré , et , suivi de tous ses amis et de ses domestiques , porteurs de lanternes allumées , bien qu il fit grand jour , il se rendit à la demeure de sa fiancée . là , il fut solennellement reçu par son beau père , auquel il remit un canard sauvage que le maître de cérémonie porta à l épouse . après s être salués gravement , les deux époux se mirent à genoux et adorèrent le ciel et la terre , acte qui est en quelque sorte le symbole de la consécration du mariage . les deux jeunes gens montèrent ensuite dans un palanquin et furent reconduits à la demeure du fiancé , suivis d une troupe de gens plus considérable que la première , et dont la plupart portaient tous les ustensiles indispensables à un ménage , lits , tables , chaises , récipients de toutes sortes , etc . puis , le jeune homme conduisit sa femme dans la cour intérieure de sa maison , où le repas nuptial avait été servi : ils se saluèrent de nouveau et se lavèrent les mains , l époux du côté du nord , l épouse du côté du sud . ils se mirent seuls à table et goûtèrent à quelques mets : le jeune homme offrit alors à boire à sa femme , et celle ci lui tendit à son tour une coupe de vin . ils mélangèrent ensuite ce qui restait de leur vin dans une seule tasse pour le boire plus tard en commun . pendant ce temps , le beau père donnait un grand repas à tous les invités , et la mère de l époux à toutes les femmes de son côté . les européens n attendirent pas la fin de la fête , qui devait se prolonger fort avant dans la nuit . ils remercièrent le khan du plaisir qu il leur avait procuré , et regagnèrent leur campement où timothée framm et ses porteurs les avaient déjà précédés . voilà une cérémonie bien compliquée , disait germaine à jean . je crois que je m ennuierais mortellement , s il me fallait faire toutes ces génuflexions . c est une affaire de coutumes , répondit jean . et croyez vous que cela soit très amusant pour une jeune fille , une fois la cérémonie accomplie , d avoir à donner des centaines de poignées de main . le fait est , répliqua germaine , que ce doit être une véritable corvée : mais , avouez que le mariage , en france , est tout de même plus gai . au lieu qu ici , tout le monde prend un air compassé et rigide , et jusqu au moment du repas on ne sait vraiment si on assiste à un mariage ou à un enterrement . ma chère germaine , vous avez raison , conclut jean , en affectant un air grave . chapitre v timothée framm avait su , grâce à son amabilité , regagner la confiance de l ingénieur et de ses amis . mais il n avait pas pour cela abandonné son projet de nuire à m . dubreuil , et il attendait , avec impatience , que la caravane se fût engagée dans les montagnes , pour mettre à exécution ses funestes desseins . depuis trois jours , les voyageurs cheminaient à travers une steppe désolée , sans herbe , entrecoupée çà et là de rares oasis . partout ailleurs , la terre végétale , sans cesse balayée par le vent , avait disparu , ne laissant plus voir que la pierre nue ou le sable . ces steppes ne sont habitées que par des tribus nomades qui les parcourent en tous sens , poussant devant elles leurs troupeaux de yacks domestiques , qui constituent leur seule richesse . elles vont ainsi à la recherche des maigres pâturages qui assureront , tant bien que mal , l existence de leur bétail , tour à tour exposé aux contrastes d un climat excessif , souffrant de la soif en été , et bien souvent dispersé , en hiver , par les tourmentes de neige , ou enseveli sous les montagnes mouvantes qu elles soulèvent . le yack est l animal des montagnes par excellence . il a beaucoup de ressemblance avec le boeuf , dont il se distingue par des formes massives , des cornes implantées plus bas et une longue toison blanchâtre à moitié laineuse qui couvre l animal comme une sorte de manteau traînant jusqu à terre et sous lequel les membres disparaissent . la tête est coiffée d une espèce de touffe de poils crépus , et la queue , de moyenne longueur , est garnie de longs crins qui la font ressembler à celle d un cheval . le yack rend de nombreux services aux habitants des steppes , à la fois comme bête de trait et comme producteur de laine . il existe , néanmoins , à l état sauvage , dans les montagnes . la caravane de m . dubreuil rencontra , un jour , une de ces hordes nomades qui traversait la steppe . loin de faire mauvais accueil aux étrangers , les nomades les reçurent avec de grands cris de joie et les invitèrent à se reposer au milieu d eux . ils les fournirent abondamment de lait caillé et de viande , seuls aliments qu ils eussent à leur disposition . timothée framm mit à profit cette rencontre . il eut , avec le chef de la horde , un long entretien au cours duquel il désigna m . dubreuil et ses amis comme des voyageurs dangereux , qu il importait d arrêter dans leur marche , sinon les pires calamités s abattraient sur la région et en ruineraient les habitants . le chef se laissa prendre à cette parole trompeuse , et promit , à l anglo saxon , de soulever , contre la caravane de l ingénieur , les populations des montagnes et de la steppe . c était tout ce que désirait timothée framm qui avait hâte de s emparer des papiers du protégé de pat nung kay et d arriver avant lui à lhassa . l aspect de la région ne tarda pas à changer . la steppe finissait et , sans transition aucune , la forêt commençait . la caravane avançait péniblement dans le dédale inextricable des arbres , où ne se rencontrait même pas une sente de bête fauve . elle se serait certainement égarée sans l ingénieux sa kun qui savait retrouver son chemin aussi facilement que s il eût eu une boussole pour se guider . le terrain s élevait en pente douce , mais on sentait que bientôt l on allait se trouver au milieu de précipices et de rampes escarpées , des glaciers qu il faudrait côtoyer , et avoir à se défendre à la fois contre le froid , les bêtes fauves et peut être les habitants . bien que l on eût , depuis longtemps , traversé le yun nam , georges fromentier était toujours aussi taciturne . il prenait rarement part à la conversation et ne cessait de surveiller le mystérieux palanquin dont personne n avait encore pu approcher , à l exception de sa kun . un jour , georges fromentier prit à part m . dubreuil , et lui demanda s il croyait toujours que sa fille andrée fût morte . ce n est que malheureusement trop vrai , mon cher georges , répondit l ingénieur . eh bien ! moi , répliqua le jeune homme , je suis sûr qu elle vit . j ai plus que des pressentiments . je ne saurais trop vous dire pourquoi et comment j ai acquis cette certitude , mais il se passe des choses véritablement extraordinaires , depuis quelque temps . vous vous souvenez que lors de la disparition de ma chère andrée , j avais entouré d un crêpe le médaillon qui contenait sa photographie . le lendemain du jour où nous avons été enfermés dans les souterrains de la pagode , le ruban de crêpe a été remplacé par un ruban bleu . j ai , depuis , à différentes reprises , remis un crêpe au médaillon , et chaque fois la même substitution a été faite . ne croyez vous pas qu il y a là un indice certain de l existence d andrée ? cela est bien étrange , répondit l ingénieur . et combien de fois dites vous que cet événement s est produit ? quatre fois déjà ; et , chaque fois , l événement a coïncidé avec les incidents marquants de notre voyage . et vous n en avez parlé à personne ? à personne . je voulais me rendre compte par moi même de cette étrange chose , et tâcher d en découvrir l auteur , mais , jusqu ici , je n ai encore pu rien surprendre . m . dubreuil réfléchit quelques instants , puis il engagea georges à remettre encore une fois un crêpe au médaillon , et le pria de le tenir au courant de ce qui pourrait se passer . timothée framm s entretenait presque toute la journée avec germaine et jean . il avait compris qu en faisant bande à part , il ne ferait qu augmenter les soupçons que l on avait contre lui . joe murdock , de son côté , s appliquait à gagner les faveurs d onésime rougeot et du sergent paulet . que pensez vous de cette contrée ? dit , un jour , germaine à timothée framm . au cours de mes nombreuses pérégrinations à travers le globe , répondit l anglo saxon , j ai vu bien des régions montagneuses , mais j avoue que je n ai pas encore rencontré d aussi sauvages , en même temps qu aussi majestueuses . ni aussi dangereuses ? interrompit jean . oh ! le danger dans les montagnes ! en dehors des avalanches qui ont toujours la mauvaise idée de ne pas prévenir de leur arrivée , ou des ponts de neige qui s écroulent sous les pas du voyageur , sans crier gare , les accidents ne sont pas à redouter , quand on avance prudemment . du reste , je ne crois pas que nous nous aventurerons jusque dans la région des glaciers . mais il y a encore les éboulements , que vous oubliez , dit germaine . les éboulements sont rares , et la masse de l himalaya est assez solide pour ne pas se laisser ébranler par le poids de nos faibles personnes , ajouta t il plaisamment . je veux bien vous croire , dit jean . mais , comme on ne sait jamais ce qui peut arriver , je ne vous abandonne pas , mademoiselle germaine : car il reste bien entendu que je suis votre chevalier servant ? oui , oui , dit la jeune fille , mais rassurez vous , mon cher jean , je crois que vous n aurez pas beaucoup à faire pour me tirer d un mauvais pas . comme vient de le dire m . framm , l himalaya a les reins solides . qui sait ? répliqua jean . le campement fut établi , ce soir là , dans une gorge resserrée où nul souffle de vent ne se faisait sentir . vers le nord , elle se terminait par un escarpement presque à pic , sur les flancs duquel coulait , en cascadant , un petit ruisseau . on ne pouvait mieux trouver pour passer la nuit . au milieu de la gorge se trouvait un tertre assez élevé sur lequel la caravane s installa . quand les feux furent allumés , timothée framm , joe murdock et lu tchang quittèrent le campement , la carabine sur l épaule . ils voulaient profiter des dernières lueurs du jour pour chasser un peu , comme ils avaient coutume de le faire chaque soir depuis que les européens étaient entrés dans la montagne . tous trois disparurent bientôt sous les arbres qui garnissaient les flancs de la vallée . quand ils furent sûrs qu on ne les voyait pas , ils gagnèrent , toujours à travers bois , le sommet de l escarpement . un lac , d une étendue assez considérable , s offrit à leurs regards . eh bien ! joe , que penses tu de cela ? demanda timothée framm en montrant la nappe d eau . c est un bien beau lac , répondit joe indifférent . ce n est pas cela que je te demande , imbécile ! tu ne comprends donc pas tout le parti que l on peut tirer de cette nappe d eau ? ma foi , non . lu tchang , qui avait compris où voulait en venir timothée , se mit à rire . excellente idée , seigneur , mais cela serait trop long , dit le chinois . non , répondit framm , mais , toi , puisque tu ne veux pas comprendre , ajouta le reporter en s adressant à joe , je vais tout t expliquer . quand nous avons pénétré dans la gorge où nous campons , j ai de suite remarqué que le petit ruisseau qui coule le long de l escarpement devait se changer en torrent au moment des grandes pluies : j en ai conclu qu il devait sortir soit d une caverne souterraine et alors il n y avait rien à faire soit d un lac . c est pour cela que je suis venu jusqu ici . or , tu peux remarquer , qu en cet endroit , la muraille de pierre et de terre qui sépare le lac de la vallée est de peu d épaisseur . tôt ou tard , elle se rompra , et le lac s écoulera en partie dans la vallée . eh bien ! je vais aider la nature . et comment cela ? en faisant sauter cette muraille . et m . dubreuil et ses compagnons seront engloutis , noyés par l inondation ! merveilleux , mylord ! quant à nous , nous prendrons nos précautions pour ne pas périr dans la catastrophe . puis timothée framm eut une longue conversation avec lu tchang . la nuit venait ; ils se hâtèrent tous trois de redescendre , et , chemin faisant , l anglo saxon et ses compagnons tirèrent quelques coups de carabine pour faire croire aux voyageurs qu ils chassaient bien réellement . comment , c est tout ce que vous nous rapportez ? dit germaine aux trois hommes qui rentraient les mains vides . j ai cru pourtant entendre des coups de feu . en effet , répondit timothée framm , nous avons tiré sur un animal que je n ai pu reconnaître et qui s est enfui à la faveur de l obscurité . je serai plus heureux , une autre fois . allons , monsieur framm , consolez vous de votre insuccès et venez à table , répliqua germaine , en montrant le repas servi sur un quartier de roche . le repas fut très gai : lu tchang , qui avait mangé rapidement avec ses porteurs , disparut tout à coup ; mais personne ne prit garde à son absence . déjà tout le monde reposait sous les tentes , quand une détonation retentit , réveillant les échos de la montagne : chacun d eux fut sur pied , en un clin d oeil , les armes à la main . jean s était placé aux côtés de germaine . qu est ce que cela peut bien être ? demanda m . dubreuil . faites excuse , monsieur , dit le sergent paulet , mais , si nous n étions au milieu de l himalaya , j affirmerais que c est une explosion due à la dynamite . je ne saurais m y tromper . l ingénieur allait lui répondre , quand une seconde détonation , qui semblait partir des hauteurs de la montagne , retentit tout à coup . en même temps , une grêle de pierres s abattit autour des voyageurs haletants . alerte ! alerte ! criait tout à coup timothée framm mais sa voix fut couverte par le mugissement bien connu de l eau se précipitant en grandes masses à travers les rochers . presque aussitôt , une trombe d eau envahit le tertre sur lequel m . dubreuil et ses amis se tenaient cramponnés , les uns aux autres , en proie à une terreur folle . à moi ! jean , à moi ! cria soudain la voix de germaine . jean s élança , suivi de timothée framm . il plongea hardiment dans le courant qui mugissait autour de lui et se mit à nager vigoureusement vers le point d où partaient les appels de germaine . à moi ! jean . le cri résonna si près de lui , que jean étendit instinctivement la main et fut assez heureux pour saisir la jeune fille . elle avait été entraînée , par le flot , vers les flancs de la gorge , et elle se trouvait , maintenant , arrêtée par les branches d un arbre qui affleuraient la surface de l eau . courage , germaine ! je suis là ! jean hissa la jeune fille sur une branche et l installa aussi commodément qu il put . et c est le coeur étreint d une angoisse mortelle qu ils attendirent tous deux le retour de la lumière . ils étaient inquiets du sort de leurs compagnons : avaient ils été , comme eux , emportés par la trombe ou avaient ils été assez heureux pour demeurer sur le tertre ? enfin , le jour parut . du sommet de la montagne , l eau se déversait toujours en un torrent impétueux . cependant , le niveau des eaux n avait pas augmenté depuis que la trombe avait passé . seulement la vallée s était changée en une sorte de lac au centre duquel , sur une étroite langue de terre , se tenaient m . dubreuil , georges , onésime , jeannik , le sergent paulet , les tirailleurs et les porteurs . plus loin , sur un tronc d arbre déraciné qui flottait à la dérive , se tenait lu tchang . mais timothée framm et joe murdock étaient invisibles : peut être avaient ils péri dans l inondation ? germaine et jean se mirent à pousser de grands cris pour attirer l attention de m . dubreuil . celui ci eut un grand soupir de satisfaction en apercevant sa fille saine et sauve : mais il fallut attendre pour se porter à leurs secours . déjà , sa kun , aidé du sergent paulet et des hommes de l escorte , s occupait à construire un radeau à l aide de troncs d arbres qu ils capturaient dans le lac où ils tournoyaient . enfin , le radeau fut achevé . sa kun alla chercher germaine et jean , puis tout le monde fut débarqué sur la rive du nouveau lac . on procéda ensuite au sauvetage des bagages ; la plupart avaient été emportés et gisaient au fond de l eau ; les tentes étaient déchirées , hors d usage . quand on eut réuni sur la rive tout ce qui avait pu être sauvé , on s occupa de retrouver les corps de timothée framm et de joe murdock . au bout de deux heures de recherches , on les trouva étendus côte à côte , au milieu d un fouillis de branches et de feuilles . ils étaient évanouis et couverts de boue . on s empressa autour d eux , et bien qu elle eût été fort affaiblie par les événements de la nuit précédente , germaine se montra admirable de dévouement . cependant , onésime , jean et le sergent paulet s étaient dirigés vers l entrée de la vallée . ils voulaient se rendre compte de ce qui s était passé . m est avis , dit le sergent paulet , que cette cataracte ne s est pas produite toute seule . on ne m enlèvera pas de l idée que la dynamite n est pas pour quelque chose dans cette affaire . pour moi , il n y a pas de doute , timothée framm et son écossais damné sont les auteurs de la catastrophe , ajouta onésime . et voilà deux individus qui ont l évanouissement bien facile . avez vous remarqué , monsieur jean , comme leurs vêtements sont intacts ? pour des gens qui prétendent avoir été roulés au milieu des branches , il faut avouer qu ils sont vêtus d étoffes singulièrement solides . évidemment , tout cela est bien curieux , répondit jean . mais ce que je m explique difficilement , ce sont les explosions . la dynamite ! monsieur jean , la dynamite ! reprit le sergent paulet . nous ne pouvons malheureusement pas nous rendre compte de ce qui s est passé au sommet de l escarpement , comme au bas de la vallée ; mais croyez moi , c est la dynamite ! ils venaient d atteindre l extrémité de la gorge . sous l influence de l explosion , les masses rocheuses avaient été disloquées , et elles obstruaient l entrée de la vallée , en formant une sorte de digue par dessus laquelle l eau se précipitait avec fracas . et tenez , monsieur , s écria le sergent paulet en se baissant et en tendant à jean un morceau de cuivre tordu , voilà une douille de cartouche qui , certainement , n est pas venue ici toute seule . jean examinait attentivement le morceau de cuivre . c est bien une cartouche de dynamite . mais cela me rassure ; timothée n est pas coupable . comment cela , s écrièrent ses deux compagnons . c est que cette douille est de fabrication russe . ainsi donc , ceux qui ont tenté de nous faire périr ne peuvent être que des habitants de ce pays , ayant des rapports avec les russes . que la douille soit de fabrication russe ou anglaise , je n en persiste pas moins à accuser timothée framm . c est ce que l avenir nous apprendra , fit jean . en attendant , ne parlons de notre trouvaille à personne , sauf à sa kun . d après ce qu il dira , nous verrons ce qu il faut faire . je ne peux croire que timothée framm ait l âme aussi noire . cette nuit il a fait preuve de beaucoup de courage , en se jetant à l eau en même temps que moi pour secourir germaine . dites plutôt qu il songeait à se sauver , riposta rageusement onésime . enfin , nous ferons comme il vous plaira . retournons près de nos amis . timothée framm et joe murdock attendaient avec impatience le retour des trois hommes , et ils respirèrent plus librement quand ils apprirent qu ils n avaient rien découvert . l on prenait déjà les dispositions nécessaires pour la nuit suivante , quand georges fromentier s écria tout à coup : et le palanquin ! et la sainte religieuse ! dans le désarroi , personne n y avait songé ! la pauvre femme ! murmura germaine . pourvu qu elle ne soit pas morte . mais georges , déjà , poussait un cri de joie . sur le petit tertre qui formait maintenant une île , il venait d apercevoir l énigmatique palanquin . vite ! vite ! au radeau , sa kun ! on ne peut laisser plus longtemps cette sainte personne sans secours . et accompagné du guide , il poussait le radeau dans la direction de l îlot . quand ils abordèrent , il sauta précipitamment à terre , sans que sa kun eut rien fait pour le retenir et il courut au palanquin , dont il entr ouvrit les rideaux . il poussa un cri de surprise . le palanquin était vide . chapitre vi la caravane , dépourvue d une partie de ses bagages , avait repris sa route vers le thibet . hommes et bêtes , exténués , avançaient péniblement au milieu d une contrée parsemée de blocs énormes qu il fallait contourner , coupée de crevasses , de précipices sans fond , que l on côtoyait , souvent pendant des heures entières , avant de pouvoir trouver un passage . germaine était admirable de courage , la vaillante jeune fille souffrait sans se plaindre des difficultés du chemin , et le soir , à l étape , prenait sa part des fatigues de l installation du campement , malgré les observations réitérées de son père : elle soutenait jeannik et relevait son courage abattu . quant aux autres membres de l expédition , ils ne montraient pas moins d endurance à la fatigue . timothée framm et joe murdock faisaient de nouveau bande à part , avec lu tchang . mais , chose singulière , les porteurs de l anglo saxon avaient fusionné avec ceux de l ingénieur et refusaient énergiquement d obéir aux ordres de lu tchang . ni les menaces , ni les coups n avaient pu les faire revenir sur leur détermination , et timothée framm s était ainsi trouvé obligé de suivre , bon gré mal gré , l ingénieur , car c eût été folie de sa part que de vouloir demeurer seul dans ces contrées inhospitalières . bien que jean cascaret , onésime et le sergent paulet n eussent confié à personne le secret qu ils avaient surpris le lendemain de la catastrophe , timothée framm avait de nouveau attiré sur lui les soupçons de l ingénieur en essayant d expliquer les deux explosions qui avaient failli devenir fatales aux membres de l expédition française . il avait parlé de territoires occupés par les russes , auxquels les populations indigènes étaient dévouées , et ce ne pouvaient être que ces derniers qui avaient fait le coup . mais ces explications n avaient pas convaincu l ingénieur , bien qu elles parussent avoir un grand fond de vérité . enfin , georges fromentier était fort intrigué de la conduite de sa kun . celui ci , en effet , depuis que l expédition s était remise en marche , se tenait continuellement auprès du palanquin mystérieux , et georges avait surpris , à maintes reprises , le guide causant près des rideaux toujours hermétiquement fermés . la religieuse , qui avait disparu lors de l inondation , était elle revenue ? ou sa kun jouait il une comédie ? c est ce que georges se demandait , mais il n osait interroger sa kun . depuis quelques jours , la température avait baissé : de gros nuages noirs couronnaient les cimes de l himalaya . tout faisait présager , à bref délai , une de ces tempêtes de neige , si fréquentes dans ces parages , si dangereuses pour le voyageur égaré dans ces solitudes . le matin du cinquième jour , le vent se mit à souffler avec violence , soulevant sur son passage de véritables trombes de sable et de pierres qui aveuglaient et meurtrissaient les voyageurs . on n avançait plus qu à tâtons et lentement , s arrêtant à chaque instant pour attendre les retardataires , s inquiétant mortellement quand ils étaient trop longs à rejoindre le gros de la caravane . il avait fallu mettre pied à terre : les petits chevaux thibétains , cinglés par les pierres aux arêtes vives , mettaient en danger la vie de ceux qu ils portaient , en s effarant à chaque instant . il était impossible de se soustraire aux rafales du vent . m . dubreuil et ses amis se trouvaient maintenant dans une espèce de couloir étroit , entre deux murailles de granit presque perpendiculaires ; aucune fissure , aucun angle de rocher , derrière lequel on pût s abriter . il fallait , coûte que coûte , franchir ce passage dangereux avant que la neige ne se mît à tomber . heureusement le sol était assez uni et les crevasses qui avaient entravé la marche de l expédition , les jours précédents , avaient disparu . hâtons nous , avait dit m . dubreuil , pendant une courte halte . et la marche avait été reprise plus pénible que jamais . déjà , des flocons de neige commençaient à tomber . étroitement calfeutrés dans leurs chauds vêtements , se serrant les uns contre les autres pour mieux résister à la violence du vent , les voyageurs , exténués , allaient toujours de l avant . jean avait pris germaine par le bras et l aidait à marcher , tout en l encourageant par de bonnes paroles . malgré toute sa vaillance , la pauvre enfant tombait littéralement de fatigue , et , malgré ses chaudes fourrures , elle tremblait de froid . maintenant , la neige tombait plus abondamment . le vent avait redoublé de fureur , si les voyageurs ne trouvaient pas immédiatement un abri où se réfugier , c en était fait d eux , ils étaient perdus . soudain , la caravane déboucha sur une plate forme , où la tempête faisait rage . l on se mit à longer le flanc de la montagne , redoutant à tout moment d être surpris par une avalanche de pierre ou de neige . oh ! je serai brave ! murmurait germaine à l oreille de jean . et , malgré la fatigue et l horreur de la situation , la vaillante jeune fille eut le courage de sourire . je ne vous abandonnerai pas , ma chère germaine , répondit jean cascaret . vous pouvez compter sur moi . la jeune fille lui serra la main . merci , mon ami , dit elle . à ce moment un bruit terrible se fit entendre , et qui domina les sifflements de la tempête . l avalanche ! l avalanche ! cria soudainement une voix . tous s étaient arrêtés . il était temps . une masse énorme surgit tout à coup sur le flanc de la montagne et passa en mugissant à quelque distance de la caravane , soulevant un nuage de neige , qui enveloppa les voyageurs . à moi ! cria une voix étranglée par la terreur ! à moi ! c était la voix de timothée framm . m . dubreuil et ses amis se précipitèrent , suivis de germaine . le malheureux ! se disait la jeune fille en frissonnant . il marchait en tête de la caravane , il a dû être emporté par l avalanche ! malgré la tempête et la neige , l on se mit à la recherche de l anglo saxon . germaine s était trouvée séparée de ses amis , et elle errait maintenant à l aventure , sans savoir où elle allait . tout à coup , elle crut entendre des gémissements à côté d elle . elle s arrêta et prêta l oreille : les plaintes recommencèrent . se traînant sur la neige , marchant sur ses mains et sur ses genoux pour mieux résister au vent , elle se dirigea vers l endroit d où partaient les plaintes . au bout de quelques minutes elle aperçut , sur la lèvre d une crevasse , timothée framm , à moitié enseveli sous un amas de pierres et gémissant douloureusement . il était étendu au pied d un énorme rocher qui surplombait le précipice et le préservait un peu du vent . courageusement , germaine se mit à dégager l anglo saxon de son linceul de pierres , et parvint , au bout de peu de temps , à le dresser sur son séant . heureusement il n avait rien de cassé : mais il était fortement contusionné . il essaya de se lever , mais il ne put . je vous remercie de ce que vous avez fait pour moi , mademoiselle . mais vous même vous êtes en danger ? oh ! ne vous inquiétez pas de moi , répondit la jeune fille . il me semble que la tempête diminue . mon père a dû se mettre à ma recherche et l on nous trouvera bien . germaine avait raison . la tempête s apaisait peu à peu : la neige cessa de tomber et le calme revint dans la montagne . cependant m . dubreuil , georges fromentier et jean cascaret , inquiets de la disparition de germaine , poursuivaient leurs recherches . guidés par les cris d appel de la jeune fille et de l anglo saxon , ils ne tardèrent pas de les rejoindre . à la vue de germaine saine et sauve , jean ne put maîtriser son émotion ; mais , quand il apprit ce que la jeune fille avait fait pour timothée framm , il ne put s empêcher d admirer sa grandeur d âme et sa magnanimité . timothée framm fut ramené au campement que l on avait dressé à la hâte , à l entrée d une caverne , découverte sur le flanc de la montagne par onésime pougeot et le sergent paulet . il ne fallait pas songer à repartir avant quelques jours , l anglo saxon , malgré sa vigueur , était incapable de faire le moindre mouvement , tant il était contusionné . en attendant qu il fût tout à fait rétabli , chacun s occupait à sa guise . l on chassait beaucoup , car les yacks sauvages abondaient dans cette partie de la montagne . si nous explorions la caverne , dit un jour germaine . elle peut être immense et peut être y trouverons nous des choses intéressantes . des gnomes préposés à la garde de fabuleux trésors , comme dans les contes de fées , sans doute , ajouta jean en riant . c est cela , moquez vous de moi , monsieur le sceptique , riposta germaine . ou une riche bibliothèque , comme dans les contes des mille et un jours , interrompit timothée framm . c est bon , riez tant que vous voudrez , messieurs . explorons toujours la caverne , nous verrons bien ce qu elle contient . des torches furent allumées , et elle même donna le signal du départ . la petite troupe , composée de tous les européens , y compris timothée framm qui était à peu près remis , et de quelques tirailleurs annamites , s enfonça dans l obscurité . la caverne descendait brusquement , par une pente assez rapide , dans les entrailles de la montagne ; si bien qu à peu de distance de l ouverture régnaient d épaisses ténèbres . grâce à la lueur des torches et surtout d une petite lampe électrique portable , que tenait joe murdock , la caravane y voyait suffisamment . les murailles de la caverne se présentaient aux yeux des explorateurs dans toute leur nudité ; aucune trace de mousse ou de lichen n en interrompait la couleur grise uniforme . cependant la route ne tarda pas à s élargir , et les explorateurs se trouvèrent dans une crypte immense dont l oeil ne pouvait sonder les profondeurs . mais le spectacle était vraiment féerique . des stalactites pendaient de la voûte , et elles semblaient sortir de l ombre et comme suspendues dans le vide , tant étaient considérables les dimensions de la caverne . des stalagmites surgissaient du sol , pareilles aux troncs sans branches d une végétation bizarre . en certains endroits les deux tiges de pierre s étaient rencontrées et formaient d immenses colonnades du plus pittoresque effet . au centre se trouvait une sorte de petit lac , aux eaux tranquilles . des chauves souris , subitement troublées dans leur repos par l invasion brusque de la lumière , décrivaient , dans l air calme , des orbes silencieux : des crapauds gluants et monstrueux traînaient leur abdomen rebondi dans la vase humide du sol . les explorateurs , à la vue de ce merveilleux spectacle , éprouvaient une admiration mélangée de terreur . jeannik poussait des cris d effroi , quand , dans son vol rapide et silencieux , une chauve souris passait devant elle , en agitant ses ailes velues . plus loin ! plus loin ! s écria germaine . et la petite troupe , suivant les rives fangeuses du lac , poursuivit sa route dans ce domaine du silence , de la nuit et du mystère . elle suivait , maintenant , un couloir humide qui faisait mille détours : à chaque moment on mettait le pied sur la masse visqueuse d un crapaud dérangé dans sa quiétude . des cloportes monstrueux , des araignées velues , aux pattes immenses , toute une foule d insectes et de reptiles étranges glissait silencieusement sur les murailles . tout à coup , l on dut s arrêter : le chemin se terminait brusquement , au dessus d une sorte de puits circulaire , aux parois abruptes , que recouvrait un épais tapis de mousses incolores . le lieu avait quelque chose de sinistre et d effrayant . des bruits étranges montaient du fond du gouffre : tantôt c était comme des gémissements , tantôt des grondements de colère , tantôt comme un bruit d écailles froissées . et cependant , aucun être vivant n apparaissait dans cette solitude obscure et humide , pas même un insecte hôte de retraites ténébreuses . mais , voyez donc là ! là s écria soudain germaine , en montrant à jean , sur la paroi opposée du gouffre , un animal étrange . le corps , allongé comme celui d un lézard , avait environ un mètre de longueur . une arête d épines , que l animal hérissait et abaissait continuellement , courait tout le long de son dos et de sa queue . les pattes , courtes , étaient armées de griffes longues et acérées . la tête était munie de cornes pointues , de forme conique . la bouche était immense et montrait une triple rangée de dents aiguës . les yeux , énormes , étaient montés sur un pédoncule mobile ; la pupille était largement dilatée , mais , cependant , le regard était sans expression : sans nul doute , malgré son appareil visuel complet , l animal était aveugle . quelle affreuse bête , murmura germaine en frissonnant . certes , voilà un des plus curieux reptiles que j ai jamais vus , répliqua timothée framm . il est probablement inconnu ; tâchons de nous en emparer . oui , c est cela , dit germaine , tuez le . timothée framm épaula , visa un instant et fit feu . l animal , atteint en plein corps , fit un bond immense , étala subitement deux ailes membraneuses , que les explorateurs n avaient pas encore aperçues , et disparut en tournoyant dans le vide . à tout hasard , l anglo saxon tira un second coup de carabine dans le gouffre . au même instant , d effroyables clameurs retentirent , puis tout retomba dans le silence . tout le monde était glacé d épouvante . les clameurs recommençaient de nouveau : on entendait , en même temps , dans le fond du puits , le même cliquetis d écailles qui avait déjà si fortement intrigué m . dubreuil et ses amis . puis , apparurent , le long des parois du gouffre , des lueurs phosphorescentes : une désagréable odeur de musc se fit sentir , pendant que les cris de colère et les gémissements se faisaient entendre de plus belle . tout à coup de grands battements d ailes frappèrent les airs , et au même instant une centaine et peut être plus de dragons ailés firent irruption et se précipitèrent dans la direction des voyageurs . ceux ci firent une décharge générale de coups de fusils et de revolvers . mais , déjà , les torches s éteignaient sous les furieux battements d ailes des dragons . seul , le petit fanal électrique de joe murdock continuait d éclairer cette scène fantastique . un tirailleur annamite avait roulé dans le précipice , entraîné par deux des monstres ailés , et ses cris d angoisse se mêlaient aux hurlements des dragons et aux crépitements de la fusillade . en retraite ! mes amis , cria l ingénieur , en poussant germaine et jeannik dans le couloir qu ils avaient d abord suivi . et la retraite commença . les échos de la caverne , réveillés par le vacarme , répétaient et multipliaient hurlements et coups de feu . de nouveaux monstres surgissaient . enfin on arriva à la grotte des stalagmites . sans s inquiéter des monstres qui pouvaient les poursuivre , chacun prit sa course vers l autre extrémité . jean avait pris dans ses bras germaine évanouie et courait en tête de tous malgré le précieux fardeau dont il était chargé . enfin la lumière reparut . il n y avait plus rien à craindre : certainement , les dragons , ennemis de la lumière du grand jour , ne se hasardaient pas dans cette partie de la caverne . quand , enfin , le calme fut rentré dans les esprits , l on songea au départ . chacun déplorait la mort du pauvre annamite , mais il ne fallait pas songer à rechercher son cadavre . il avait sans doute été dévoré par les dragons , et ne l eut il pas été , il était impossible de lui donner une sépulture convenable . l on allait repartir , quand m . dubreuil s étonna de ne pas voir le fidèle sa kun . il ne peut être bien loin , dit georges ; il était encore avec moi quand nous sommes sortis de la caverne . en même temps , il cherchait le palanquin mystérieux , pensant que sa kun s entretenait avec la religieuse bouddhique . mais , son étonnement fut grand , en ne l apercevant pas . le palanquin avait également disparu . chapitre vii la subite disparition de sa kun avait vivement affecté m . dubreuil et ses amis . ils ne pouvaient croire que cet homme qui , jusqu à ce jour , s était toujours noblement conduit , se fût enfui lâchement , au moment où il devenait le plus indispensable . maintenant que l on était en plein thibet , plus que jamais la caravane de m . dubreuil avait besoin d un guide habile . les thibétains n aiment pas les étrangers , et le moindre ennui qu ils pussent causer aux européens était de les forcer à rebrousser chemin . il fallut donc confier à lu tchang le soin de conduire la caravane . timothée framm était enchanté de ce qui arrivait . la disparition de sa kun et du palanquin lui rendait toute sa liberté d action . un secret pressentiment l avertissait que sa kun était chargé de l espionner : il ignorait pour le compte de qui , mais , maintenant , il s en souciait fort peu . avec l aide de lu tchang , il allait tenter un coup de main décisif , et cette fois il était bien certain de réussir . les bons soins dont il avait été l objet à plusieurs reprises de la part de l ingénieur et de sa fille ne le faisaient pas renoncer à ses projets . il s était juré de supplanter m . dubreuil , et il voulait mener son entreprise à bonne fin , coûte que coûte . enfin , nous voilà au thibet , dit il un jour à jean et à germaine , qu il ne quittait plus depuis quelque temps . oui , et cela n a pas été sans peine , répondit jean . et j espère que nos tribulations sont terminées , ajouta germaine . ah ! nous sommes loin de la partie de plaisir dont mon père parlait , il y a quelques mois , quand nous quittions canton . tout cela est de l histoire ancienne , fit négligemment jean . mais nous ne sommes pas encore à lhassa . et moi , je n ai pas encore fait le tour du monde , dit timothée framm tout pensif . je vois que vous êtes brave , monsieur framm , répliqua germaine : vous ne vous laissez pas abattre par les difficultés du début de votre voyage . qui sait si vous n en rencontrerez pas de pires ? mademoiselle , répondit l anglo saxon , vous n ignorez pas dans quel but , ni à la suite de quelles circonstances j ai entrepris ce voyage ? je l accomplirai jusqu au bout , et rien , si ce n est la mort , ne pourra m en empêcher . en disant ces mots , il regardait la jeune fille . depuis qu ils avaient quitté canton , c était la première fois qu il faisait allusion à la demande en mariage qu il avait autrefois adressée à germaine . celle ci rougit et ne répondit pas . elle avait remarqué que , depuis qu elle avait tiré l anglo saxon de la dangereuse situation où il se trouvait , le jour où la caravane avait failli être détruite par une avalanche , timothée framm s était montré plus empressé et galant vis à vis d elle . jean cascaret avait également remarqué les assiduités du reporter , et en avait parlé à son cousin . mais georges fromentier n avait fait qu en rire et avait demandé au jeune homme : est ce que tu serais jaloux , toi ? jean s en était défendu , et , naïvement , il avait avoué à son cousin qu il aimait germaine , mais qu il n avait pas osé le lui dire . je comprends tes scrupules , avait répondu georges , et je t en sais gré . mais je ne suis pas formellement engagé vis à vis de germaine , et aujourd hui que je suis absolument sûr que sa soeur n est pas morte , que ma fiancée me sera rendue un jour , je suis heureux de voir que tu as plus que de l estime pour la fille cadette de m . dubreuil , et que de son côté alors , tu crois que je ne lui déplais pas ? mais tu es donc aveugle ? avait répliqué georges en tournant brusquement le dos à son cousin . aussi jean supportait il avec peine la présence de timothée framm aux côtés de germaine ; et , ce jour là , il eut un mouvement de mauvaise humeur en entendant le reporter rappeler à germaine sa demande en mariage . je vous souhaite de réussir de tout mon coeur , dit enfin germaine à timothée framm . je donnerai volontiers je ne sais quoi pour le voir au diable , murmura jean à l oreille de germaine , pendant que l anglo saxon rejoignait m . dubreuil . est ce que vous seriez jaloux ? repartit la jeune fille , se servant , sans s en douter , des mêmes termes que georges fromentier . non , je ne suis pas jaloux , répliqua jean ; mais je suis indigné de la duplicité de cet homme . il faut qu il ait l âme bien vile , pour oser prétendre à votre main , après tout ce qu il a fait contre vous . tenez ! ne parlons plus de lui ; je sens que je me mettrais en colère . sur le soir , on rencontra une bourgade assez considérable . m . dubreuil se présenta au khan et lui dit où il se rendait . il nomma même pat nung kay et se recommanda de son amitié . mais le khan fut inflexible . je ne puis te laisser passer , toi et tes gens , dit il . le thibet est une terre sacrée , comme lhassa est une ville sacrée . je pourrais vous faire mettre à mort mais je ne veux pas violer les lois sacrées de l hospitalité . tu camperas , cette nuit , dans le bourg , mais , au lever du soleil , tu regagneras les frontières , et pour qu il ne t arrive rien en route , je te donnerai une escorte . j ai dit . m . dubreuil n insista pas : il retourna auprès de ses compagnons , déplorant amèrement l absence de sa kun , et se demandant si des complications plus graves n allaient pas encore surgir et retarder son voyage . en peu de mots , il raconta sa visite au khan . le sort en est jeté , dit il ; passons la nuit ici . demain nous aviserons . timothée framm et joe murdock étaient enchantés de la tournure que prenaient les choses . l anglo saxon voyait avec plaisir que le chef de la horde nomade , naguère rencontré , avait fait pour le mieux . m . dubreuil ne pouvait continuer son voyage , il fallait agir rapidement : lu tchang ferait le reste . il allait se mettre à la recherche du chinois quand celui ci se présenta à lui . tout est prêt pour ce soir , dit le céleste . j ai vu le khan ; demain , m . dubreuil et ses gens auront un désagréable réveil mais nous serons loin . les deux hommes s éloignèrent et rejoignirent joe murdock qui avait préparé leur repas . ils mangèrent de bon appétit ; puis timothée framm vint saluer les français , et se retira . m . dubreuil et sa caravane étaient logés sous une sorte de hangar où se tenaient les marchands de pierres précieuses , lors des foires . le repas avait été silencieux , chacun se renfermait dans ses propres pensées . quand ils eurent fini , m . dubreuil , jean et le sergent paulet sortirent un instant pour fumer un cigare . je ne sais ce que j ai , dit jean cascaret , au bout d un moment , mais je me sens fatigué comme jamais je ne l ai été . et moi de même , fit le sergent paulet . j ai une envie de dormir invincible . je vais aller m étendre à côté de mes hommes . cela doit tenir aux fatigues de ces derniers jours . nous avons pris fort peu de repos , et nous nous en ressentons . je rentre . les trois hommes retournèrent au hangar . comme d habitude , m . dubreuil se rendit auprès de sa fille pour l embrasser ; mais germaine dormait et il n osa pas la réveiller . lui même se sentait terrassé par le sommeil , et il s écroula , plutôt qu il ne s étendit , sur son lit de fourrures . le lendemain il ne se réveilla que fort tard , dans la matinée . il voulut se lever , mais , à sa grande stupéfaction , il ne put faire un mouvement . il était solidement garrotté ! il jeta un coup d oeil autour de lui , et il s aperçut que tous ses amis , ainsi que les porteurs chinois et les tirailleurs annamites étaient également garrottés . le khan de cette bourgade , pensa l ingénieur , a une singulière façon de pratiquer l hospitalité . mais attendons . qu est ce que cela veut dire ! s écria jean , qui s éveillait à son tour ; on nous a attachés ? dire la stupéfaction des membres de l expédition serait inutile . tout à coup , jean poussa un cri . et germaine ? disparue avec jeannik , répondit onésime . disparue ! ah ! je comprends tout , s écria jean . cette somnolence qui nous a tous envahis hier soir après le repas ! nous avons été endormis , et pendant notre sommeil , germaine et jeannik ont été enlevées . oh ! timothée framm ! si jamais vous me tombez sous la main ! il n en dit pas plus long : à ce moment , le khan faisait son entrée sous le hangar . il annonça à m . dubreuil que , par suite d ordres qu il avait reçus , ils allaient être conduits enchaînés jusqu à lhassa . il ignorait quel crime les occidentaux avaient pu commettre : mais il avait été obligé d obéir . mais , dit m . dubreuil , il était inutile de nous faire prendre du poison pour cela . hier , tu n avais qu à m expliquer ce que tu viens de me dire , nous t aurions suivi jusqu à lhassa . j avais des ordres , répondit le khan . dis plutôt , interrompit jean , que tu t es fait le complice de l enlèvement de la fille de mon ami et de sa compagne . conduis nous à lhassa et tu verras ce qu il en coûte d attenter à la liberté des gens . le khan lui jeta un mauvais regard . peut être eût il peur d être allé trop loin , en se prêtant complaisamment aux machinations de timothée framm . il ne répondit pas à jean , mais il ordonna que les prisonniers fussent déliés sur le champ , sous promesse , toutefois , de ne pas chercher à s évader . l ingénieur promit tout ce que l on voulut . à peine délié , m . dubreuil courut à sa cantine . pendant son sommeil , elle avait été ouverte , et un certain nombre de papiers , relatifs à l exploitation de la mine et à la construction de la ligne télégraphique avaient été dérobés . tout est perdu , murmura l ingénieur accablé . tous les malheurs s abattent à la fois sur moi : heureusement que les plans principaux , et la lettre de pat nung kay , sont entre les mains de sa kun ; mais celui ci a disparu et je suis bien définitivement ruiné . courage , monsieur dubreuil ! interrompit georges fromentier ; non , tout n est pas perdu . et , se penchant à l oreille de l ingénieur , il lui murmura : j ai du nouveau à vous communiquer , au sujet du médaillon . eh bien ! interrogea l ingénieur . il m a été dérobé ! comment cela ? oui , dérobé ! mais ce qu il y a de plus étrange , c est qu il a été remplacé par ceci : et georges fromentier tira de sa poche un ruban de moire bleue , noué par les bouts , et auquel pendait un anneau d or , sur le chaton duquel était dessiné le signe chinois signifiant : courage ! c est étrange , murmura l ingénieur , en rendant le bijou au jeune homme . cette bague est exactement semblable à un anneau que pat nung kay avait offert à ma pauvre femme , quelque temps avant sa mort . andrée en avait hérité : mais est ce bien le même ? et germaine ? et jeannik ? que sont elles devenues ? nous ne pouvons aller à leur recherche , puisque nous avons engagé notre parole et promis de ne pas nous enfuir . attendons ! dit jean , qui avait entendu les dernières paroles de l ingénieur . nous ne savons pas ce que l avenir nous réserve . cependant , le khan avait réuni une troupe d hommes armés jusqu aux dents et intimait l ordre à l ingénieur et à ses amis de le suivre . porteurs et tirailleurs avaient été désarmés et chargés de bagages de toutes sortes . la route à parcourir était longue encore . il y avait deux jours que le khan avait quitté sa bourgade , quand il se trouva en présence d une troupe de cavaliers , qu à leur costume il était aisé de reconnaître pour des soldats russes . les deux troupes se rejoignirent . l ingénieur était enchanté de cette rencontre : la présence des russes dans ces parages était de bon augure , et le khan n oserait jamais se livrer à des voies de fait contre les membres de l expédition française , connaissant la présence d européens dans la contrée . c est sans doute pour cela que tout en maintenant les français prisonniers , il n avait pas voulu les enchaîner . la troupe russe était commandée par deux officiers : le capitaine alexis grégoreff et le lieutenant yvan gastumov chargés par leur gouvernement d une mission scientifique dans le thibet , et en même temps chargés d assurer la police des frontières . surpris de voir des européens emmenés en captivité , ils interrogèrent m . dubreuil , qui ne se fit aucun scrupule de raconter , d un bout à l autre , son odyssée depuis canton , tout en taisant le véritable but de son voyage . je ne puis malheureusement rien faire pour vous , répondit alexis grégoreff . mais laissez vous conduire à lhassa , vous m y retrouverez , et je vous assure que j aurai fait tout ce qu il est en mon pouvoir pour vous faire rendre la liberté . quant à celui que vous nommez timothée framm , je suis chargé de l arrêter : je sais qu il n est venu au thibet que pour contrecarrer l influence russe . d autre part , je le soupçonne fort d avoir fait une incursion sur le territoire russe , d être l auteur d un vol de cartouches de dynamite et d avoir pris des photographies d un fort . et quand a eu lieu ce vol ? interrompit brusquement cascaret . trois à quatre semaines environ . et le jeune homme montra à l officier russe étonné le fragment de douille métallique qu il avait trouvé sur le lieu de l explosion . l officier examina rapidement le morceau de cuivre . cela vient bien de notre dépôt . décidément ce timothée framm est un joli personnage . espion , voleur et assassin , en voilà plus qu il ne m en faut pour le conduire à la potence . gare à lui , si je le prends . en attendant , monsieur , dit il à l ingénieur , comptez sur moi . je vais aller directement à lhassa où vous me rejoindrez , sans nul doute , d ici quelques jours . j aurai fait le nécessaire : adieu et sans merci . les cavaliers russes disparurent dans un tourbillon de poussière pendant que le khan , étonné de voir ses prisonniers en si bons termes avec les russes , qu il redoutait autant que le grand lama lui même , reprenait lentement sa route . vous voyez bien , mon cher ami , dit georges fromentier , que j avais raison , en affirmant que tout n était pas perdu . je recommence à espérer , répondit m . dubreuil . mais quel intérêt avait timothée framm à s emparer de jeannik et de ma fille ? je l ignore , à moins que le misérable ne veuille forcer la pauvre enfant à lui servir de complice auprès des lamas ? cet homme est capable de tout . germaine se laissera plutôt tuer , que de servir les desseins d un malhonnête homme ! mais je devine tout : timothée framm était , certainement , au courant de mes affaires . qui a pu le renseigner ? ceci est encore un mystère à ajouter à tant d autres . c est bien lui qui nous a suscité tous les ennuis qui nous ont assaillis au cours de ce voyage , et le crime même ne l a pas fait reculer . n ayez pas peur , dit jean . nous sommes deux à lui en vouloir à mort : onésime et moi . soyez certain , monsieur dubreuil , que le gredin paiera en gros ce qu il nous a fait . et puis , c est à moi à venger germaine de l affront qui lui a été fait . il mit tant de chaleur en prononçant ces derniers mots , que m . dubreuil devina le secret du jeune homme , et ne pût s empêcher de l attirer contre sa poitrine , en murmurant : vous êtes un brave coeur , mon cher jean . chapitre viii quand germaine et jeannik se réveillèrent , elles se trouvèrent dans une sorte de palanquin dont les rideaux étaient hermétiquement fermés . elles se demandèrent , non sans inquiétude , ce qui avait pu se passer ; elles ne pouvaient se rendre compte de la route qu elles suivaient , car il leur était impossible de regarder au dehors . soudain , germaine se rappela la somnolence qui l avait envahie , ainsi que sa camériste , peu de temps après le repas du soir . il n y avait pas de doute : une manoeuvre criminelle avait été tentée contre l expédition française . peut être qu en ce moment , l ingénieur et ses amis agonisaient empoisonnés . l image de timothée framm passa devant les yeux de la jeune fille . le misérable ! murmura t elle . il connaissait les projets de mon père . depuis que nous sommes partis , il a tout fait pour empêcher l expédition d arriver au thibet . quand il a vu que mon père allait réussir malgré tout , il n a pas hésité à commettre un crime ! quel mensonge va t il me raconter ? et pourquoi ne m a t il pas sacrifiée comme les autres , ainsi que jeannik ? la jeune fille en était là de ses réflexions , quand le palanquin s arrêta tout à coup . les rideaux furent tirés de l extérieur , et timothée framm apparut : eh bien ! mademoiselle , interrogea t il , comment vous trouvez vous ? veuillez me dire , monsieur , répondit germaine , ce que signifie cet enlèvement ? où est mon père ? où sont mes amis ? timothée framm ne s attendait pas à cela . il comptait trouver la jeune fille et sa compagne en larmes et désespérées de la disparition de leurs amis . au contraire , les deux femmes étaient calmes germaine surtout et l anglo saxon vit qu il allait falloir user de ruse . pardon , mademoiselle , il n est nullement question d enlèvement . quand vous saurez ce qui s est passé , vous approuverez ma conduite à votre égard . voyons , dites , et ne perdez pas de temps . le khan qui avait si généreusement offert l hospitalité à m . dubreuil était vendu à la russie . l arrivée de l expédition française , dont il ignorait les projets , a dû lui faire peur , et , dans la crainte de perdre l appui des russes , il a sans doute préféré anéantir l expédition plutôt que de lui accorder sa protection . remarquez , mademoiselle , que ceci n est qu une simple hypothèse : je n affirme pas que les choses se soient passées comme cela . bien , je comprends voyons la suite . dans le courant de la nuit , je fus réveillé par les allées et venues des tartares . je sortis pour voir ce qui se passait , et aperçus les hommes de votre escorte , ainsi que votre père , vos amis et vous même , étroitement garrottés : personne ne bougeait . je compris alors que le khan , afin de mieux réussir , avait mêlé un narcotique aux aliments qu il avait livrés à l expédition , et je m applaudis de n en avoir pas mangé . la jeune fille jeta un coup d oeil interrogateur à l anglo saxon . mais timothée framm ne sourcilla pas . et ce fut le plus naturellement du monde qu il continua . quand chacun fut garrotté , les tartares se retirèrent , sans même laisser de sentinelles pour garder les prisonniers . je résolus alors de vous sauver , coûte que coûte : je vous délivrai , ainsi que votre camériste , et vous transportai dans ce palanquin . mais , comme j allai délivrer vos amis , l alarme fut donnée par je ne sais qui , et je fus obligé de m enfuir précipitamment , pour vous soustraire à la fureur des tartares . et c est pour cela , sans doute , que vous m avez si bien enfermée dans ce palanquin ? dit germaine avec calme . timothée framm ne répondit pas . il sentait que la jeune fille n était pas dupe de ses mensonges : néanmoins , il résolut de jouer sa comédie jusqu au bout . quant à vous avoir volontairement enfermée , dit enfin l anglo saxon , détrompez vous . cela tient à ce que les rideaux de ce palanquin se ferment à l extérieur , et dans ma précipitation à vous sauver , je n ai pas pris garde à ce détail . veuillez donc m excuser . cela pouvait être vrai , et germaine ne fit aucune remarque ; mais elle n interrogea plus le reporter à ce sujet ; il aurait continué de mentir . ce qu elle avait entendu lui suffisait . et où nous conduisez vous , maintenant ? à lhassa , mademoiselle . je vous remercie . germaine se rejeta dans le fond du palanquin et se mit à réfléchir . la certitude d être bientôt à lhassa ranimait son courage . une fois dans la ville sainte , il lui serait facile de retrouver pat nung kay . elle lui dirait la vérité , et se placerait sous la protection du lama . elle fit part de ses espérances à jeannik : celle ci secouait la tête d un air de doute . mais , ne voulant pas déplaire à sa maîtresse , elle affecta d être beaucoup plus rassurée qu elle ne l était en réalité . quelques jours se passèrent , pendant lesquels germaine n adressa pas une seule fois la parole à timothée framm . celui ci , de son côté , du reste , évitait de se rencontrer avec la jeune fille : il se contentait , seulement , d être prévenant à son égard . les premiers temps , il avait essayé , lui même , de s informer des désirs de la jeune fille , mais germaine lui avait intimé l ordre de ne plus lui parler . il en avait été de même pour joe murdock : la figure chafouine de l écossais déplaisait à germaine , et , bien que cette dernière eut une aversion marquée pour lu tchang , le chef des porteurs , ce fut celui ci qui fut chargé de subvenir aux besoins des deux jeunes filles . cependant , on approchait de lhassa : bientôt , on fut en vue d un grand monastère de bouddhistes où la caravane de timothée framm s arrêta . ce monastère devait renfermer un nombre considérable de moines , à en juger par son apparence extérieure . il comprenait quatre corps de bâtiments , espacés entre eux par d immenses cours , ou plutôt d immenses jardins , entretenus avec soin . les murailles étaient couvertes de sculptures en parfait état : le portique d entrée , situé au haut d un escalier de marbre d une trentaine de marches environ , était gardé par deux statues de bouddha , en bronze doré , qui resplendissaient au soleil . les moines se promenaient dans les jardins ombragés . des pièces d eau , à la surface desquelles nageaient tout un monde de canards mandarins , apparaissaient çà et là , dans les massifs de verdure . enfin , le monastère présentait un aspect de prospérité florissante : tout était soigneusement entretenu , et l on était loin des pagodes en ruine et des couvents délabrés de la chine . timothée framm , son escorte , germaine et jeannik reçurent une hospitalité cordiale au monastère . ils furent accueillis par le supérieur , un grand moine de quarante cinq à cinquante ans environ , dont la physionomie était empreinte d une grande majesté et d une douce expression de bonté : il fit conduire les deux jeunes filles dans une partie reculée du monastère où elles furent confiées à la garde de prêtresses bouddhistes . puis , il emmena timothée framm dans sa cellule et lui demanda ce qu il venait faire au thibet . l autre confessa qu il se rendait à lhassa , chargé d une mission par le gouvernement français . je devais venir , ajouta t il , avec un de mes amis , le véritable chef de la mission , l ingénieur dubreuil , de canton . mais , au dernier moment , il est tombé malade , et il m a chargé de prendre les devants . vous ne pouvez aller à lhassa , interrompit le supérieur . aucun étranger ne peut y pénétrer : mais je pourrai vous être utile dans l accomplissement de votre mission . vous disiez que l ingénieur dubreuil c est bien le nom de votre ami ? venait pour exploiter une mine d or et établir une ligne télégraphique entre lhassa et shang haï . parfaitement . mais vous avez les pouvoirs de votre ami . naturellement . voici une lettre de sa main m autorisant à commencer les négociations en attendant sa guérison . voici les plans de la ligne télégraphique . c est fort bien , dit le supérieur . vos papiers sont parfaitement en règle . je vais annoncer votre arrivée au grand lama : il demandera à vous voir , sans doute le supérieur hésita un moment . noble seigneur , dit il enfin , voulez vous me dire votre nom ? georges fromentier , répliqua aussitôt timothée framm . le supérieur s inclina , frappa sur un gong et fit conduire l anglo saxon dans les appartements qu il avait fait préparer à son intention . en même temps il ordonna que le pseudo georges fromentier fût traité avec les plus grands égards . timothée framm était enchanté . il allait , sous peu , jouir du fruit de ses crimes . mais , si l anglo saxon avait su à qui il venait de parler , il aurait été beaucoup moins joyeux . le supérieur du couvent , en effet , n était autre que pat nung kay , l ami intime de m . dubreuil . et si timothée framm avais su , en outre , que sa kun était au monastère depuis la veille , que le guide avait remis au lama les papiers que m . dubreuil lui avait confiés en cas d accident , il est plus que sûr que le reporter anglais eût tout fait pour prendre au plus tôt la fuite . mais timothée framm ne savait pas . pendant qu il s endormait dans une douce quiétude , pat nung kay se rendait auprès de germaine , à qui il se faisait connaître , et la mettait ensuite au courant de ce qui venait de se passer . germaine voulut raconter son voyage ; mais le lama l interrompit : je sais tout , fit il . sa kun m a tout dit . comment , sa kun ? mais il a disparu . oui , mais il n est pas loin . et , au même moment , sa kun apparut . la jeune fille aurait voulu l interroger , savoir pourquoi il avait déserté la caravane avec le palanquin , mais le rusé guide mit un doigt sur sa bouche et du regard désigna pat nung kay . germaine comprit que le moment de connaître le secret de cette affaire n était pas encore venu . elle garda le silence . quant à votre compagnon , dit pat nung kay en s adressant à la jeune fille , je ne sais ce que je dois faire à son égard : j attendrai l arrivée de votre père et de vos amis . ils ne sont donc pas morts ? mais non , répondit le lama en souriant . pourquoi croyez vous qu ils sont morts ? mais n ont ils pas été empoisonnés par les tartares ? pat nung kay sourit sans répondre . cela faisait sans doute partie de ce qu il devait taire momentanément . attendez , mademoiselle , fit il , vous apprendrez des choses merveilleuses . cependant , timothée framm causait avec joe murdock . tu vois , joe , tout nous réussit à merveille . encore quelques jours , et nous serons riches . vous voyez tout en rose , mylord , répondit joe d un ton lugubre . vous regardez trop dans l avenir ; mais , si comme moi , vous vous contentiez d observer ce qui se passe dans le présent , vous auriez moins de confiance . que veux tu dire ? je veux dire , tout simplement , que j ai aperçu sa kun , tout à l heure . et , tenez , le voilà qui passe justement en face de nous . timothée framm se précipita à la fenêtre : mais , soudain , il recula , la figure décomposée par la terreur . le palanquin mystérieux ! bégaya t il . mais il se ressaisit bientôt , car il n était pas homme à s effrayer pour si peu . il eut vite pris son parti de cette aventure . tu avais raison , joe . j ai bien peur que nos affaires ne s arrangent pas aussi facilement que je le croyais . mais tout n est pas perdu . les thibétains ne peuvent rien contre moi , et , au besoin , nous nous réclamerons du gouvernement russe , qui doit avoir des avant postes non loin de la frontière . joe ne paraissait pas convaincu . son maître lui semblait un trop beau joueur , un joueur trop aventureux même . et moi , je vous dis que tout cela finira mal , mylord . oh ! tu as toujours peur . sur le soir , on signala l arrivée d une troupe d étrangers . c était le capitaine grégoreff et son lieutenant gastumov . ils furent reçus par pat nung kay , avec qui ils eurent un long entretien , à la suite duquel ils se retirèrent pour aller camper à quelque distance du monastère . timothée framm et joe avaient surveillé les allées et venues des russes . leur installation en dehors des murs du couvent ne les inquiéta pas , et le reporter décida que , dès le lendemain , il aurait une entrevue avec les officiers russes . les deux hommes s endormirent tranquillement . pat nung kay prit son repas avec germaine et jeannik . la jeune fille , depuis qu elle savait son père vivant , avait repris toute sa gaieté ; elle raconta certains épisodes de son voyage avec beaucoup de verve , et pat nung kay l écoutait en souriant . germaine accabla le lama de questions tendant à percer le mystère du palanquin ; mais pat nung kay se contentait de répéter : bientôt ! bientôt ! ce n est pas encore le moment . enfin , l heure de se reposer arriva . germaine et jeannik allaient se retirer , quand le lama les retint . veuillez me suivre , dit il aux jeunes filles . très intriguées , elles l accompagnèrent . elles traversèrent à sa suite deux ou trois jardins qu éclairait , seule , la lumière des étoiles . enfin elles arrivèrent dans une dernière cour , un peu obscure , au milieu de laquelle se dressait une masse sombre dont elles ne purent préciser la forme . soudain , une lueur bleue éclaira l intérieur de l objet mystérieux . germaine et jeannik reconnurent alors le palanquin qui les avait suivies durant leur voyage . elles reconnurent également la lueur bleue qu elles avaient déjà aperçue lors du massacre des porteurs de timothée framm . emportée par la curiosité , germaine s élança vers le palanquin , suivie de pat nung kay , qui souriait toujours . elle écarta les rideaux et regarda . elle poussa un cri d étonnement , et se tourna vers jeannik . regarde , jeannik , regarde ; je crois avoir mal vu . jeannik , à son tour , eut un cri de surprise . seigneur dieu ! s écria t elle , c est notre jeune maîtresse ! à ce moment , la mystérieuse personne sortait du palanquin , et ouvrait ses bras à germaine , qui s y précipitait en criant : andrée ! ma soeur andrée ! ah ! georges avait raison ! chapitre ix deux ou trois jours après les événements que nous venons de raconter , m . dubreuil , georges fromentier , jean cascaret et le reste de l expédition française , toujours escortés par les tartares , arrivaient au monastère de pat nung kay . la situation de nos amis avait changé . le khan , revenu à de meilleurs sentiments , avait fait rendre leurs armes à ses prisonniers , et avait insisté auprès de m . dubreuil pour l accompagner jusqu à lhassa . l ingénieur avait attribué ce changement d humeur à la présence d alexis grégoreff et de ses soldats . il avait accepté l offre du khan , et les deux troupes s étaient dirigées vers lhassa . les français furent reçus sur le seuil du monastère par pat nung kay , qui se précipita dans les bras de son ami aussitôt qu il l aperçut ; puis , il conduisit ses hôtes dans une grande salle , où une collation avait été servie . là , il annonça à m . dubreuil que germaine était saine et sauve , ainsi que sa camériste , et qu il allait bientôt la voir . dès que l arrivée de m . dubreuil avait été signalée , germaine avait voulu courir à sa rencontre : mais le sage pat nung kay l en avait dissuadée . la jeune fille s était enfin rendue à ses raisons , et elle avait attendu , avec impatience , la venue de son père . depuis qu elle avait retrouvé sa soeur , elle ne se sentait plus de joie , et , durant des heures entières , elle lui racontait ce qui s était passé depuis son enlèvement . mais , malgré tous ses efforts , toutes ses câlineries , elle ne put décider andrée à lui dire , à son tour , ce qui lui était arrivé . la jeune fille , si soudainement retrouvée , semblait obéir à une consigne , et à tout ce que lui demandait germaine , elle se contentait de répondre comme l avait fait pat nung kay : plus tard ! cependant , m . dubreuil , georges et surtout jean manifestaient leur impatience de ne pas voir venir la jeune fille . en vain , pat nung kay essayait il de les rassurer : ils voulaient , à tout prix , savoir où elle était et ce qu elle faisait . vous allez être satisfaits , dit enfin le lama . et il frappa sur un gong . au même moment , une tenture se souleva , et une jeune fille parut . tous s étaient levés et , déjà , se précipitaient à sa rencontre , quand ils demeurèrent cloués sur place par l étonnement . ce n était pas germaine ! ma fille ! andrée ! s écria enfin m . dubreuil , en courant à la jeune fille . ma fiancée ! s exclama georges , tandis que des larmes de joie perlaient à ses yeux . ce fut un moment d indicible bonheur . m . dubreuil ne pouvait se lasser d embrasser cette enfant chérie , si longtemps pleurée . quant à georges , sa joie était immense ; il retrouvait sa fiancée , et il remerciait dieu , en lui même , de lui avoir donné la foi de ne point croire à sa disparition . au milieu de cette scène , jean paraissait abasourdi . il regardait autour de lui , sans rien voir et sans rien comprendre à ce qui se passait . il fut tiré de son effarement par une voix caressante qui lui dit tout à coup : eh bien ! mon cher jean , on dirait que cela vous fait de la peine , de voir que ma soeur est retrouvée ? il n en fallait pas plus pour ramener le jeune homme au sentiment des choses extérieures . il ne dit pas un mot : mais il prit les mains de la jeune fille qu il contempla quelques instants : ah ! ma chère germaine , fit il enfin . pardonnez moi , mais je vous ai cru morte mais votre père ? mon père , répliqua germaine , voyez comme il est heureux , ne le dérangeons pas . mon tour viendra , allez ! à ce moment , m . dubreuil s aperçut de la présence de germaine : il l attira contre son coeur et demeura longtemps sans parler , savourant le bonheur d avoir ses deux filles près de lui . les premiers moments d émotion passés , tout le monde fit honneur à la collation préparée par les soins de pat nung kay . m . dubreuil ne savait comment remercier son vieil ami de ce qu il avait fait pour lui . mais le lama se dérobait aux embrassades de l ingénieur . ne parlons pas de cela , disait il . autrefois , tu m as rendu un grand service , n est ce pas juste que je m acquitte de ma dette ? il répéta souvent cette phrase , qui faisait allusion au courage que l ingénieur avait montré jadis en lui sauvant la vie , à shang haï . germaine , de son côté , pressait sa soeur de raconter ses aventures : andrée y consentit de bonne grâce . elle dit comment elle avait été enlevée par des pirates , un jour qu elle faisait une promenade en barque sur le fleuve . les deux annamites qui m accompagnaient , ajouta t elle , furent massacrés sous mes yeux . je m attendais à avoir le même sort . un chef , qui parlait un mauvais anglais , me sauva la vie , et me débarrassa de mes liens , à condition que je promette de ne pas m évader . je promis tout ce qu on voulut : je fus délivrée de mes entraves , et je m enfonçai dans la forêt , à la suite des pirates qui m emmenaient prisonnière . je marchai plusieurs jours de suite , j étais brisée de fatigue . cependant , je ne savais pas encore ce que les pirates décideraient à mon sujet . ceux qui me portaient , disaient qu il vaudrait mieux me tuer et que je leur causerai beaucoup d ennuis . je ne pouvais m empêcher de frissonner en les entendant , mais le courage ne m avait pas abandonnée . nous arrivâmes bientôt sur les frontières septentrionales du yun nam . là , les pirates se débarrassèrent de moi en me vendant à un marchand mongol qui se rendait au thibet pour parcourir les foires et faire un pèlerinage à lhassa . pendant de longs mois , je suivis cet homme , qui du reste se conduisit toujours fort humainement à mon égard . enfin , nous arrivâmes à lhassa : là , je demandai à un bonze chinois s il ne connaissait pas un lama nommé pat nung kay . je le connais bien , me dit il , mais tu ne pourras lui parler . mais , peux tu lui remettre quelque chose de ma part ? cela ne t engage à rien , et , si tu t acquittes fidèlement de ce message , tu n auras pas à t en repentir . il y consentit : je lui remis alors une bague en or attachée à un ruban bleu et portant gravé , sur le chaton , le signe chinois qui signifie : courage ? interrompit vivement georges . je vous rends ce qui vous appartient , ma chère andrée . et il tendit le bijou à la jeune fille . celle ci le prit en souriant et continua son récit . cette bague avait été , autrefois , donnée à ma mère par pat nung kay lui même . à peine l eût il entre les mains , qu il se hâta d accourir au caravansérail où je me trouvais , et de me retirer des mains du marchand mongol qu il indemnisa richement . quant au jeune bonze je parierais que c est sa kun , interrompit jean . vous avez deviné juste , monsieur jean . pat nung kay l attacha à la pagode du monastère où nous nous trouvons . quand pat nung kay connut le malheur arrivé à mon père , il chargea sa kun d une lettre pour lui et d instructions pour le vieux supérieur de la pagode de canton . voilà donc pourquoi sa physionomie ne me paraissait pas inconnue , et que je crus le reconnaître quand je le pris à mon service , à li tchang fu , dit à son tour m . dubreuil . telles ont été mes aventures depuis le jour de mon enlèvement , fit andrée . je n ai plus rien à vous apprendre . sinon , dit vivement georges en lui prenant la main , que pendant le cours de notre long voyage , vous avez été véritablement notre ange gardien . que voulez vous dire ? demanda la jeune fille . tout simplement , ma chère andrée , que la religieuse du mystérieux palanquin n était autre que vous même , et que vous vous êtes trahie , à mes yeux du moins . quelle personne autre que vous , en effet , avait intérêt à substituer un ruban bleu au crêpe qui entourait votre photographie ? quelle autre que vous avait intérêt à nous crier : courage ! quand nous étions enfermés dans les souterrains de la pagode ? enfin à me ravir le médaillon et à le remplacer par la bague que je vous ai rendue ? eh bien ! oui , c était moi , et votre médaillon , je vais vous le restituer ! à son tour , elle offrit le médaillon au jeune homme . chacun félicita andrée de son dévouement et de son énergie , et la collation se poursuivit joyeusement . mais il nous manque quelqu un , fit observer m . dubreuil . pourquoi sa kun n est il pas avec nous ? il va venir , répondit pat nung kay . et timothée framm ? demandèrent jean et onésime . il va venir aussi , murmura le bouddhiste d un ton singulier . quelques instants plus tard , sa kun entrait dans la pièce , suivi de timothée framm et de joe , qu accompagnaient les officiers russes grégoreff et gastumov . on fit une réception enthousiaste aux nouveaux venus . nous voilà réunis encore une fois , dit m . dubreuil , oubliant son ressentiment contre l anglo saxon , et s adressant à timothée framm . nous ne nous reverrons sans doute pas de longtemps , car vous allez , n est ce pas , continuer votre voyage d exploration ? oui , répondit timothée framm . je vais prendre quelques jours de repos , et je repartirai ensuite pour les mines de la sibérie , déclara gravement grégoreff en lui mettant la main sur l épaule . vous dites , monsieur ? clama l anglo saxon blême de rage . je dis , monsieur , riposta grégoreff , toujours très calme , que vous allez continuer votre voyage dans la direction des mines de la sibérie . il me semble que c est clair . et votre digne acolyte vous suivra , ajouta gastumov en saisissant joe murdock au collet . monsieur , interrompit timothée framm en s efforçant de paraître sans crainte , on n arrête pas ainsi , comme deux vagabonds , deux sujets de notre gracieux souverain mais , monsieur , comme voleurs ! monsieur ! et comme espions ! timothée framm , serrant les poings , s était dégagé de l étreinte de l officier et allait se précipiter sur lui . toute résistance serait inutile , dit froidement grégoreff . j ai , entre les mains , des preuves de votre culpabilité . d abord vous avez dérobé des cartouches de dynamite au fort de x actuellement en construction , sur les frontières russo anglaises , ensuite , vous avez réussi à photographier les plans du fort . j ai , contre vous , un mandat d amener pour des faits antérieurs d espionnage . en conséquence , je vous arrête . timothée framm et joe murdock étaient atterrés . les deux officiers russes s excusèrent , avec politesse , près de m . dubreuil et de ses amis , de les rendre témoins d une pareille scène . allons , messieurs , ordonna enfin grégoreff aux coupables , suivez nous ! vainement , germaine et m . dubreuil essayèrent d intercéder pour les deux misérables : les officiers russes furent inflexibles . ils devaient , avant tout , faire leur devoir , obéir à leur consigne . tout à coup , andrée se leva : il est inutile d intercéder en faveur de ces deux coquins . en admettant même que ces messieurs consentissent à les laisser libres , je serais la première à réclamer leur incarcération . l exil , dans les steppes de la sibérie , vaut mieux , pour timothée framm et son complice , que le sort qui les attendrait ici . déjà , lu tchang , le chef de leurs porteurs , a été emprisonné par ordre du grand lama : ces misérables savent pourquoi . pas de pitié pour celui qui a tenté de faire périr une jeune fille dont il avait demandé la main . car voici ce qu il a fait : c est lui l instigateur de l attaque des jonques ; c est lui qui a suscité des ennuis à m . dubreuil à tchang li fu , qui l a fait enfermer dans les souterrains de la pagode , qui l a fait attaquer par ses porteurs , pour simuler une attaque des pirates , qui a fait sauter le barrage du lac , enfin qui a commandé l empoisonnement de toute la caravane et procédé à l enlèvement de germaine , pour la récompenser , sans doute , des soins dont elle l a entouré lorsqu il s est trouvé blessé . il faut qu il soit puni : si vous ne l emmenez pas , messieurs , ajouta andrée en se tournant vers les officiers russes , c est nous qui nous chargeons de son châtiment . germaine voulut intercéder , mais sa soeur l écarta avec une certaine vivacité . que ces messieurs fassent leur devoir , s écria t elle . timothée framm et joe furent entraînés par les soldats . bientôt après , les officiers russes prirent congé de m . dubreuil et de ses amis . après quelques semaines de repos , pendant lesquelles m . dubreuil étudia les plans de la mine et de la ligne télégraphique en compagnie de son ami pat nung kay , l ingénieur se mit à l oeuvre . dès les débuts , la mine montra une richesse considérable . les filons aurifères étaient abondants et nombreux . l ingénieur eut vite fait de regagner la fortune qu il avait perdue . trois mariages eurent lieu le même jour , célébrés par un missionnaire de passage à lhassa . georges et jean ont épousé germaine et andrée : à l heure qu il est , les deux cousins sont devenus beaux frères . onésime et jeannik ont suivi l exemple de leurs maîtres , et comme eux , se trouvent parfaitement heureux . ils ne parlent de revenir en france que lorsque m . dubreuil lui même y retournera . pat nung kay est devenu membre du grand collège des lamas , sa réputation de sagesse et de sainteté est proverbiale dans tout le thibet . sa kun , devenu supérieur d un monastère de lhassa , visite fréquemment ses amis . quant au sergent paulet , son congé fini , il est venu rejoindre m . dubreuil , à la mine duquel il travaille en qualité de surveillant , dans les chantiers du lavage de l or . tous sont parfaitement heureux , et se plaisent à se rappeler les mauvais jours qu ils ont passés ensemble , au milieu des périls de toutes sortes .