maurice leblanc le prince de je richo première partie la terrasse de mirador chapitre le roi de la méditerranée il y avait branle bas sur la terrasse de la villa mirador , au dessus de la falaise abrupte qui encerclait un petit golfe de fin gravier , et que dominaient les rochers rouges de l esterel . sous les yeux amusés de deux jeunes filles assises au seuil d un vaste salon , un jeune homme maigre , élégant , de teint bilieux , faisait faire l exercice au chauffeur et au maître d hôtel qui évoluaient gaiement entre les piliers massifs de la pergola circulaire . le long du parapet où montaient des touffes de géranium lierre s alignaient une demi douzaine d arquebuses et se dressaient des marmites pleines de poix bouillante . halte ! commanda le jeune homme maigre de son nom maxime dutilleul . et maintenant les arquebuses ! dominique alexandre choisissez vos armes . c était un lot de vieux fusils de chasse à baguette , ramassés chez quelque marchand de bric à brac , rouillés , hors d usage et ridicules . ils sont chargés , monsieur ! prévint alexandre . maxime sursauta . fichtre ! soyez prudents . vous êtes prêts ? alexandre , postez vous à droite du rempart . dominique , à gauche . et tous les deux dans la position du tireur à l affût . ouvrez des yeux de loup de mer , hein ? et si vous apercevez au large la moindre frégate ou la moindre tartane barbaresque , coulez la sans vergogne ah ! j oubliais le canon modèle henri iv . il amena un tuyau de poêle monté sur deux roues qui faisaient un bruit de ferraille , et le braqua vers l horizon . surtout , dit il , prenez garde à l âme . à l âme , monsieur ? oui , l âme du canon . c est la partie la plus délicate . n y touchez pas . et si l ennemi escalade la falaise ? alors l un de vous lui jette au nez de la purée de poix , et l autre charge à la baïonnette . il sonna la charge . il s agitait , courait , veillait à tout , rectifiait la position des arquebuses , se démenait comme le chef d orchestre d un jazz band ultra fantaisiste , et prenait tant de peine qu à la fin , exténué , il s effondra dans un fauteuil , en face des deux jeunes filles , et le dos tourné à la mer . ouf ! dit il , quel métier que celui de général en chef ! surtout quand on est dyspeptique , et qu on se nourrit de légumes et de macaronis ! minces , les cheveux coupés , l air de garçons , henriette et janine gaudoin fumaient des cigarettes . fatigué , hein , mon pauvre ami ? dit janine . crevé ! il répéta : crevé , mais tranquille . si jéricho le pirate attaque cette nuit , comme je le suppose , il se heurtera à mes hommes d armes et à mes couleuvrines . lorsque nathalie rentrera de sa promenade , quel remerciement pour la façon dont j ai mis sa villa mirador en état de défense ! vauban n eût pas mieux fait . qu en dites vous ? je dis , déclara henriette , que nathalie est folle de s être installée dans un tel patelin ! une maison en ruine , sans électricité , sans téléphone ! impossible d avoir un ouvrier , la gare à deux kilomètres , et pas une maison à moins de cinq cents mètres ! maxime observa : oui , mais quelle vue ! vous lui tournez le dos . c est toujours comme ça qu on admire les belles vues ! et , en outre , je vous regarde je vous regarde , et je suis rudement embarrassé . à quel sujet ? demanda janine . qui de vous deux dois je épouser ? depuis quatre mois que nous flirtons tous trois à saint raphaël , depuis huit jours que nathalie manolsen nous a fait venir ici pour la distraire , je n arrive pas à savoir laquelle j aime le plus . ni même si vous aimez l une de nous . pour ça , oui . tirez nous à la courte paille . vous ne pourriez pas m aider ? si , en vous refusant toutes deux . il haussa les épaules . hypothèse inadmissible . on ne refuse pas maxime dutilleul . moi , dit henriette , je n épouserai qu un homme occupé . je ne tiens pas à vous avoir sur le dos du matin jusqu au soir . je pèse si peu ! quarante huit kilos . d autre part , dit janine , vous n avez aucune situation . j en ai trop , au contraire . bâtisseur de fortifications . amuseur de société . pique assiette . il n y a qu à choisir . un peu de veine , et je vous épouse toutes deux . mauvaise affaire . nous n avons pas le sou . épousez plutôt nathalie , qui est orpheline , et riche à millions . nathalie ? s écria maxime , je la connais trop . d abord , nous sommes vaguement cousins par sa mère qui était française . et puis nous avons été déjà fiancés . allons donc ! elle m adorait . qui a rompu ? moi , parbleu . pourquoi ? elle voulait que je lui cède un timbre de costa rica , la perle de ma collection . j ai refusé . elle m a donné une gifle . je lui ai crêpé le chignon , et j ai reçu de son père un coup de pied dans le derrière . quel âge aviez vous ? dix huit ans . dix huit ans ! oui , à nous deux . ah ! bien . et vous n êtes pas jaloux , maintenant qu elle est fiancée à forville ? maxime se rebiffa . fiancée à forville ? jamais de la vie . un être vulgaire , un poids lourd ! ça non , je m y oppose absolument . maxime dutilleul poussa l attaque à fond . son flegme habituel de pince sans rire était emporté par une indignation si vigoureuse qu il ne perçut point l arrivée d une grande et belle jeune fille , qui demeura un instant sur le seuil , une masse de fleurs sauvages dans les bras . elle souriait en écoutant . elle avait ce teint chaud , mêlé de rose , que donnent aux joues de certaines femmes l habitude de l exercice , le grand air et le soleil . on la sentait forte et souple comme un adolescent . à la bonne heure , dit elle , quand maxime eut fini sa diatribe . j aime qu on soit catégorique et injuste . henriette et janine , ayez la gentillesse d arranger ces fleurs . vous êtes bien plus adroites que moi . mais elle s interrompit . l aménagement de la terrasse , qu elle avisait soudain , la laissait ébaubie . que faites vous là , alexandre , avec votre fusil ? et vous , dominique ? nous surveillons l horizon , mademoiselle . l horizon ? seigneur dieu , je parie que c est encore une de vos farces , maxime ! maxime se leva précipitamment . une farce , nathalie ? mais c est de la prudence ! la plus élémentaire des prudences ! à propos de quoi ? quand on habite un coupe gorge , chère amie , on se tient sur ses gardes . contre qui ? contre jéricho ! il s approcha d elle et , sourdement : l implacable jéricho travaillait la semaine dernière sur la côte italienne . c est notre tour . je suis un perspicace , n est ce pas ? eh bien , j ai relevé des empreintes de pas tout à fait suspectes autour de la villa . nous sommes épiés . jéricho se dispose à l attaque . par où , mon dieu ! dit elle en riant . la terrasse est bâtie sur un rocher à pic . et les échelles , malheureuse ? s écria maxime . les échelles d assaut ! l abordage par la mer ! les pendaisons ! les tortures ! tout le diable et son train ! vous n y pensez donc pas , nathalie ? je pense que j ai marché trois heures dans l esterel , maxime , que je meurs de faim , et que dominique va remettre tout en ordre pour l arrivée de forville . l arrivée de forville ? mais c est une catastrophe ! protesta maxime . comment ! votre poids lourd de forville , ce damné personnage , nous tombe sur le dos ? oui , avec un de mes amis , ou plutôt avec un ancien ami de mon père , le docteur chapereau , que vous connaissez , maxime , celui qui a écrit ces belles études de psychologie . ils continuent jusqu à marseille dès qu ils auront pris le thé , et entendu la sérénade que je viens d organiser en l honneur de forville . quelle sérénade ? des chanteurs italiens que j avais déjà rencontrés à l hôtel du trayas . maxime lui saisit le bras avec effroi . des chanteurs italiens ? c est à dire des espions de jéricho ? vous n avez donc pas lu les journaux et vous ne savez donc pas qu il se fait précéder par des émissaires , lesquels inspectent les lieux ? nathalie le regarda . cette fois , il parlait sérieusement . henriette et janine semblaient impressionnées . voyons , quoi , maxime , dit l une d elles , vous allez finir par nous inquiéter pas dommage , fit il . en tout cas , j insiste vivement pour qu on éloigne ces individus . trop tard , dit nathalie . trop tard ? j espère que vous ne les avez pas fait entrer ? si . hein ? dame ! ils sonnaient à la porte . j ai donné l ordre qu on ouvrît . ah ! gémit maxime , d un ton mélodramatique . l ennemi est dans la place . nous sommes perdus ! la beauté de nathalie manolsen provenait autant de la perfection absolue de ses traits que de leur expression même . elle était altière et séduisante . elle forçait l admiration sans la chercher . aucune coquetterie , mais cet épanouissement harmonieux de l être qui plaît . aucune pose , mais de la fierté et de la noblesse qui donnaient du relief à une allure toujours simple et naturelle . les cheveux semblaient châtains ou blonds selon les reflets de la lumière . de beaux yeux bleus . orpheline de mère , et française par elle , elle avait été livrée , tout enfant , aux soins des gouvernantes et des institutrices , tandis que son père voyageait sans répit . m . manolsen , suédois d origine , américain de naissance , était un de ces amoureux de la france qui eurent la gentillesse , durant la période d inflation , de la soulager d un tas de choses inutiles , tableaux , oeuvres d art , antiquités , pièces d or . ses agents récoltaient tout cela pêle mêle et l expédiaient aux états unis . honnête homme d ailleurs , mais de coeur sec , il s occupait peu de sa fille et ne la voyait qu à de longs intervalles , au hasard de ses voyages . un jour , il l avait emmenée sur son yacht jusqu à naples où elle resta trois semaines près de lui , avant qu il ne s embarquât pour la sicile . quinze jours plus tard , à paris , elle apprenait qu il était mort d une insolation , aux environs de palerme . elle avait vingt trois ans , à l époque de cette mort . nature inquiète , désireuse d un repos qu elle ne trouvait nulle part , très courtisée , mais se méfiant de l amour , cherchant un maître , mais s éloignant dès qu elle sentait la domination , elle errait de paris à vienne et de londres en égypte . récemment , après un séjour en orient , elle avait loué pour les mois d avril et de mai cette villa mirador dont la vue sur cannes et les îles lérins l enchantait . son caprice satisfait , elle s en fut déjà repentie , si maxime et ses deux fiancées , les soeurs gaudoin , n étaient venus la distraire . à cinq heures , ils achevaient de prendre le thé sur la terrasse , en compagnie du docteur chapereau et de forville . dans le cadre de roches que formait la pergola , la mer apparaissait , toute bleue , étincelante de soleil , et l on voyait la courbe immense qui , le long de cannes et de juan les pins , menait à la pointe d antibes . une voix de chanteuse , voix grave , un peu brisée , et que scandait un air de guitare , arrivait du jardin qui s étendait devant l autre façade et qui montait par étages sur la pente de la colline . le docteur chapereau avait l air classique d un vieux savant , ou d un magistrat démodé , à favoris , à cravate blanche et à lunettes d or . médecin militaire en retraite , grand voyageur , il avait fait de nombreuses croisières avec son ami manolsen , et , depuis la mort de celui ci , ne manquait jamais l occasion de venir voir nathalie . il possédait un petit domaine aux abords de monte carlo , où forville , qui arrivait d italie en auto , l avait pris en passant . quant à forville , longtemps secrétaire , puis associé de m . manolsen , et qui dirigeait seul , maintenant , la maison d exportation , c était le plus tenace et assurément le plus amoureux et le plus sincère des prétendants que nathalie traînait autour d elle . les mots de poids lourd s appliquaient bien à lui . sa taille , la lourdeur de ses épaules , l aplomb de sa silhouette donnaient l impression d une force brutale dont on sentait , à voir son air souvent inquiet et son allure un peu gênée , qu il devait se méfier de lui même . nathalie s en défiait aussi et , bien que cet amour excessif , jaloux , âpre jusqu à l hostilité , capable d emportements inattendus , ne lui déplût pas , elle se tenait toujours sur ses gardes . cependant maxime , qui voulait étudier le trio des espions , entraîna le docteur et les deux jeunes filles vers le jardin . des citronniers et des oliviers le peuplaient . un mur assez haut l entourait . nathalie les suivit et resta seule , un peu en arrière avec forville . la femme , une italienne , jeune , grande , très brune , plutôt belle , pauvrement vêtue d un vieux macfarlane que rehaussait l éclat d un foulard jaune , chantait une romance avec la voix fatiguée , qui se casse parfois , de ceux qui chantent en plein air . les deux hommes jouaient du violon , l un gros , épais , obséquieux , tout en salutations , et qui cherchait des effets comiques , l autre , un subalterne , maigre et blême . visages louches . c étaient de ces êtres dont on dit qu on ne voudrait pas les rencontrer au coin d un bois . forville murmura : vous aimez toujours cette musique ? oui , dit nathalie . c est une poésie vulgaire , mais émouvante , et , vous le savez , je suis restée assez vieux jeu , pas du tout moderne , dans mes goûts artistiques . j ai honte de l avouer , mais je regrette l orgue de barbarie . après un silence , il prononça : nathalie elle dit en riant : non . non , quoi ? pas de déclaration . je n ai pas de déclaration à vous faire , nathalie . vous connaissez mes sentiments . je les connais . vous profitez toujours des clairs de lune ou des couchers de soleil pour les exprimer , parce que vous manquez de naturel dans les circonstances ordinaires . il n y a pas de clair de lune en ce moment . non , mais il y a le petit trémolo de la guitare . il soupira . comme vous êtes déconcertante ! il faut toujours vous conquérir . il faut d abord me conquérir . il m avait semblé mais non , mais non . voyez vous , forville , quand une femme n est pas conquise , après une cour de plusieurs années , il est bien rare que cette cour aboutisse . qui donc vous troublera jamais ? un inconnu . par quel moyens ? le coup de foudre . je crois au coup de foudre . le visage de forville se contracta . il souffrait réellement . alors , aucun espoir ? on peut toujours espérer . votre père m y avait autorisé , nathalie . il m appréciait . il savait combien je vous étais attaché , et vous vous rappelez , à naples , lors de ma dernière entrevue , il avait accédé à ma demande en termes catégoriques , et devant vous et vous n avez pas dit non . elle plaisanta : il y a tant de distance entre ne pas dire non et dire oui , et vous êtes si maladroit , mon pauvre forville ! en quoi ? vous tâtonnez . vous cherchez mon point faible . vous n en avez pas . vous le cherchez quand même . vous voudriez me prendre au trébuchet , comme un oiseau . or , si j aime la force et l audace , j ai horreur de l embûche , de l attaque sournoise , des yeux qui brillent de convoitise , de la main fiévreuse qui est sur le point de vous saisir . forville s impatienta , et d un ton presque rude : mais enfin , que voulez vous , nathalie ! que dois je faire pour réussir ? avouez que votre conduite avec moi est exaspérante . elle ne répondit pas . elle écoutait , bercée par la musique , et il avait l impression que toutes ses paroles tombaient dans le vide . la voix de la chanteuse la troublait bien davantage , et elle riait ingénument des balourdises de l italien . quand ce fut terminé , maxime fit servir du porto aux trois musiciens , puis les conduisit jusqu à la grille du jardin et la referma sur eux . ouf ! dit il en revenant , je suis plus tranquille . d ailleurs , j ai examiné leurs chaussures . elles ne correspondent pas aux empreintes relevées par moi . tout de même , ouvrons l oeil . comme il passait près de nathalie , il entendit forville qui répétait : dites , nathalie , que voulez vous ? il faut en finir . que voulez vous ? et maxime répliqua : de l amour , forville , mais du respect . de l ardeur , mais de la soumission . des actes , mais des paroles bref , des tas de choses contradictoires au milieu desquelles vous êtes obligé de vous perdre . je vous plains , forville . ils retournèrent tous sur la terrasse , et forville reprit : vous en demandez trop à la vie , nathalie . je m en accuse , dit elle en riant . j ai des prétentions et des ambitions qui ne sont pas du tout en rapport avec mon mérite . je m imagine , sans la moindre raison , que je suis réservée à un destin exceptionnel , et que le monde entier se doit de me fournir des satisfactions particulières . ce qui vous donne un peu de mépris pour les autres , observa forville . les autres m intéressent beaucoup , au contraire , mais je ne tarde pas à trouver qu ils sont trop faibles , ou trop prudents , ou trop sages , ou trop habiles , et je me détourne d eux . le docteur hocha la tête . vous n aimerez jamais , nathalie . je commence à le croire . ou alors il me faudrait dénicher l oiseau bleu . sous quelles espèces se présente pour vous l oiseau bleu ? sous l apparence d un héros , dit elle . qu appelez vous un héros ? j appelle ainsi ceux qui vont au delà . au delà de quoi ? elle redoubla de rire . au delà de tout , au delà de leurs droits , au delà des conventions , au delà de leurs devoirs , au delà même de leurs forces . forville se moqua d elle . vous êtes une romantique , nathalie . non , une romanesque . c est très démodé , dit maxime . très démodé , acquiesça nathalie . je date un peu , et même beaucoup . pour vous , janine , henriette , l amour est un sentiment raisonnable , qui se plie aux nécessités de la vie . pour moi , j en suis à la conception puérile d autrefois . j ai gardé de mes lectures d adolescente , alors que je dévorais tous les romans que ma mère tenait de sa grand mère , des enthousiasmes absolument risibles pour certaines existences audacieuses , pour certains personnages à la byron . pour les héros de walter scott ? même pour ceux de fenimore cooper . vous ne voudriez tout de même pas , dit maxime , épouser le dernier des mohicans . l épouser , non mais être enlevée par lui , hein ? ou par un chevaleresque corsaire , un ténébreux pirate ? voilà . alors quoi , jéricho ? je ne dis pas non , fit elle gaiement . forville , qui ne comprenait pas bien la plaisanterie , se récria : mais jéricho n est qu un vulgaire bandit , un assassin qu en savons nous ? on ne le connaît pas . quelques relations de captifs échappés ou de complices capturés , lesquels , d ailleurs , se contredisent tous pour les uns , c est un monstre , pour les autres , un homme généreux que toutes les femmes adorent , dit on . il en est qui ont tout quitté pour lui . racontars ! dit forville . tout n est pas racontars . et dans ce qu on sait de lui , quelle allure ! oui , pendaisons , supplices quelle témérité ! quel mépris du danger ! vous rappelez vous l abordage du torpilleur apollon ! et son attaque du petit village sur la côte des maures , quand il a réuni en plein jour tous les habitants , et qu il les a contraints à livrer tout l or du pays ? charmant ! dit maxime . et tant d exploits qui tiennent déjà de la légende ! le roi de la méditerranée , comme il s intitule . de suez à gibraltar , je suis le maître de l heure . le maître de tuer , ricana forville , de violer , de massacrer , de torturer , de piller un brigand du moyen age ! je ne vous le présente pas comme un archange . mais , tout de même , l homme qui se fait pirate à notre époque , et qui , avec un vieux croiseur anglais , paraît il , volé en turquie , terrifie tout le vieux monde latin , avouez que cet homme là a du relief ! forville haussa les épaules . cependant le docteur chapereau , que la véhémence de nathalie avait amusé , reprit : eh bien , moi , si vous voulez du fabuleux et de l extravagant , tout en restant en pleine réalité , j ai un héros plus extraordinaire à vous offrir , nathalie . plus extraordinaire que jéricho ? beaucoup plus . allons donc ! comme j ai l honneur de vous le dire . jéricho est un mythe , un personnage déformé par l imagination tandis que mon héros se tient d aplomb sur ses jambes . et comment s appelle t il , votre héros ? le baron d ellen rock . ellen rock ? mais ce n est pas un nom ! c est celui d un jardin , le jardin féerique qui se trouve au promontoire d antibes . en tout cas , c est celui qui sert à le désigner . mais comment s appelle t il réellement ? tout le monde l ignore , et lui tout le premier . quoi ! votre héros ignore son nom ? parfaitement . mais alors , qu est ce que c est , cet individu ? un individu qui a perdu son passé . chapitre l homme qui a perdu son passé on s empressa autour du docteur chapereau . nathalie était avide d en savoir davantage . maxime se rappela qu on lui avait parlé de ce bizarre personnage , et les soeurs gaudoin l avaient aperçu un jour à nice , sur la promenade des anglais , au milieu d une foule de gens qui cherchaient à le voir . ce que je vais vous dire ou plutôt résumer , commença le docteur , ne tient pas de la légende et ne repose pas sur des racontars comme dans le cas de jéricho . c est , je vous le répète , si étrange que cela soit , de la réalité . je suis au courant de l histoire , non pas par des inconnus , mais par un des témoins qui y furent mêlés de la façon la plus directe un de mes confrères , retraité comme moi , et mon voisin de campagne , le docteur verlage . donc , il y a quelque vingt ou vingt deux mois , le paquebot de la compagnie orientale arrivait d indochine et passait au large de nice . la mer était maussade , et la visibilité , par suite des nuages , très mauvaise . or l officier de quart signala , un peu avant que l on atteignît la pointe d antibes , la présence de quelque chose qui flottait au gré des vagues , comme une épave . et , presque aussitôt , on se rendit compte qu il y avait sur cette épave une forme humaine , la silhouette d un cadavre , interrompit maxime , l air lugubre . ma foi , continua le docteur , il paraît que l homme que l on recueillit dix minutes plus tard , évanoui , livide , des caillots de sang mêlés à sa barbe , n était guère plus qu un cadavre , et il avait fallu un miracle d énergie pour que ce moribond pût , dans un tel état de faiblesse , se cramponner aux débris du canot d où on l arracha . et cependant , observa maxime , ce cadavre vivait il vivait . mon confrère verlage , qui se trouvait à bord comme médecin , et dont c était la dernière traversée , constata que le coeur battait et que , malgré des blessures extrêmement graves , le naufragé pouvait peut être survivre . blessures accidentelles , ou blessures résultant d une tentative criminelle ? demanda maxime qui avait des prétentions de policier . tentative criminelle , sans le moindre doute . un coup de couteau à l épaule , pas très profond , et , sur le crâne , un coup de massue qui aurait tué tout autre individu moins exceptionnel que celui là . exceptionnel par quoi ? par sa résistance justement . verlage m a dit souvent qu il n a jamais rencontré un plus bel exemple humain , doué d une pareille musculature et d une vitalité aussi formidable . transporté presque à l agonie dans une clinique de marseille , il se rétablit sous les yeux mêmes du docteur , avec une rapidité qui tenait du prodige . d où venait il ? interrogea nathalie . qui était ce ? mystère . le choc reçu avait été si violent qu il ne se rappelait rien . les premiers temps mais plus tard ? plus tard ? au bout de trois semaines , il disparaissait . hein ? que dites vous ? une fin d après midi , l infirmière de service , en pénétrant dans sa chambre , ne trouvait plus personne . il avait quitté son lit et passé par la fenêtre , une fenêtre du premier étage donnant sur une rue déserte . sans un mot d adieu ? sans rien laisser ? si , une enveloppe cachetée , avec cette inscription : en remerciement . à l intérieur , dix billets de mille francs . or , quand on l avait recueilli , il n était vêtu que de loques , et , là dedans , pas un billet de banque , ni même un bout de papier . en outre , il n avait pas une fois quitté son lit et n avait parlé à personne . d où tenait il donc ces dix mille francs ? aucun indice là dessus ni sur le reste . tout au plus avait on découvert que le chiffon mouillé qui lui servait de chemise , lors du sauvetage , portait des armes brodées . d où le titre et le sobriquet qui lui furent donnés dans la clinique , baron d ellen rock , et c est ainsi qu il fut désigné par le seul journal qui rapporta l aventure . on traversait une crise politique et financière , et la chose ne fit aucun bruit . mais le baron dut lire l article , puisque , un an plus tard , mon voisin verlage vit se présenter chez lui un monsieur qui lui dit en souriant eh quoi , mon cher docteur , vous ne me reconnaissez pas ? le baron d ellen rock ? il y eut un silence . puis nathalie murmura : captivante , votre histoire . et qu était il advenu de ce curieux personnage durant cette année ? il avait fait fortune . fortune ! oui , il avait acheté , vendu , racheté et revendu des terrains et des maisons , sur la côte d azur et à paris , et il était millionnaire . mais votre ami l a t il interrogé sur son passé ? dix fois . vingt fois . mais sans résultat . de son nom véritable , de son passé , du pays où il est né , des contrées où il a vécu , ellen rock ne peut rien dire . il ne sait rien . est ce possible ? possible et naturel . le coup effroyable qu il a reçu sur la tête , aggravé par les souffrances subies sur l épave , par la faim et par le froid , a déterminé en lui une abolition de certaines facultés que l on pouvait croire passagère , mais qui semble définitive . phénomène , je le répète , fort explicable et très logique . ne suffit il point , continua le docteur chapereau , non pas même d une lésion cérébrale , mais d une pression accidentelle , sur certains groupes de cellules que l on commence à connaître , pour déterminer l oubli de tels souvenirs , de telles périodes de la vie , oubli qu un jour ou l autre on pourra peut être provoquer artificiellement ? combien ce serait commode ! dit maxime . on se ferait arracher un mauvais souvenir , comme une dent ! mais nathalie se passionnait de plus en plus , tandis que forville ne cachait pas son énervement . que fait il maintenant ? où demeure t il ? reprit la jeune fille . dans le vieux village d eze , à la pointe même du rocher un château en ruine qu il a restauré . on le voit ? il se mêle aux gens ? depuis six mois , oui . et vous l avez vu , vous , docteur ? une fois seulement , il y a huit jours . il est grand , maigre , pas beau loin de là mais un visage d une énergie ! et d une douceur en même temps ! il m a laissé une impression inoubliable . et puis , on parle tellement de lui , dans toute la région ! à propos de quoi ? à propos de son cas d abord , qui déconcerte , et puis à propos d autres choses . lesquelles ? que fait il ? du bien , beaucoup de bien . nathalie fut interdite . c est un philanthrope , alors ? non , pas précisément . un apôtre ? encore moins . un redresseur de torts plutôt . je sais sur lui , par mon ami , des histoires surprenantes . malfaiteurs démasqués , tricheurs pris au piège , situations tragiques dénouées dans la joie forville ricana . bref , monte cristo le prince rodolphe . tout cela est assez banal et ridicule . pas quand on connaît ellen rock , paraît il . c est un homme , et un rude homme . oui , dit forville , gouailleur , un homme habillé de velours noir . habillé comme tout le monde , mais avec une élégance spéciale . une silhouette étonnante . beaucoup de race . et un air sombre ? l expression fatale d un ange déchu ? bref , le héros à la byron que nathalie réclame pas du tout . alors un saint ? dit nathalie . nullement , affirma le docteur . un saint n a pas cet air d orgueil , qui parfois est le sien , et non plus , à d autres moments , cet enjouement malicieux , cette allégresse joyeuse dans la parole , ce débordement de vie . on nous a même dit , observa janine gaudoin , qu il faisait des miracles . oh ! pour s amuser , protesta le docteur , et en apparence seulement . c est plutôt de l à propos , de l adaptation immédiate aux circonstances , et surtout l influence inouïe , et vraiment mystérieuse , qu il exerce sur tous ceux qui l approchent . ainsi sa supériorité incontestable dans tous les sports directs , à forme de duel , comme l escrime et la boxe , proviendrait surtout de l ascendant qu il prend sur ses adversaires , plus que de sa force qui est prodigieuse , ou de sa souplesse incomparable . mais pourquoi cet ascendant ? parce que son aventure le met à part des autres hommes . on s imagine , et c est assez juste , qu il vit dans un autre monde et que les pensées d un être qui a tout oublié ne peuvent pas être les mêmes que celles du commun des mortels . il y a , semble t il , en un tel individu , quelque chose d extra humain et de surnaturel . mais je veux le connaître , ce baron d ellen rock ! s écria nathalie . forville ricana . allons bon ! vous voici emballée . mon dieu , il y a de quoi ! tout à l heure , c était le pirate jéricho . désormais c est ellenrock quelque aventurier besogneux qui joue son rôle de sorcier pour vieilles dames ou pour petites filles . que voulez vous ? vieille dame ou petite fille , je m intéresse au personnage . c est le type même de ce que j appelle le héros . un héros de place publique ! un charlatan ! tant pis pour moi si je suis déçue , mais je veux le connaître . enfin , quoi , c est lui que vous voulez épouser maintenant ? le connaître simplement . est ce possible , docteur ? très possible . ce n est pas un monsieur qui se cache . mon ami verlage vous le présentera . forville haussa les épaules et se moqua . mais il n a qu à se présenter lui même . un magicien , cela surgit comme un diable qui sort de sa boîte . vous ne croyez pas si bien dire , fit le docteur gaiement . ellen rock déclare à qui veut l entendre que , en cas de danger , il n y a qu à frapper trois fois dans ses mains , puis à crier trois fois son nom en regardant le sol . du côté de l enfer , plaisanta maxime . et vous croyez , docteur , dit nathalie , qu il apparaîtra ? essayez toujours . mais je ne suis pas en danger ! maxime sursauta . comment ! vous n êtes pas en danger ? et jéricho ? et les échelles d abordage ? et les traces de pas que j ai relevées ? balivernes ! réalités ! je n ai pas voulu vous faire peur , mais la situation est terrible . alors , j appelle ? et tout de suite encore . un défenseur de plus , ce n est pas à dédaigner . et surtout de ce calibre là ! fichtre , un magicien ils riaient tous et se divertissaient , sauf forville qui gardait un air renfrogné . nathalie se mit debout , sur le seuil de la terrasse , se pencha sur l enfer et , lentement , gravement , frappa trois fois dans ses mains . rien ! dit elle . pas de fumée ! pas une trappe qui s ouvre ! parbleu ! fit le docteur , vous ne l avez pas appelé . ah ! c est vrai , dit elle . je suis si intimidée ! croyez vous qu il entrera au milieu des flammes ? elle appela , d une voix solennelle , et en détachant chacune des syllabes : ellen rock ! ellen rock ! ellen rock ! à la troisième fois , un bruit se produisit à l extrémité de la terrasse . un buste apparut entre deux piliers de la pergola , comme s il sortait de l abîme . quelqu un enjamba légèrement le parapet et s avança en se découvrant . vous m avez appelé , mademoiselle ? chapitre quelques miracles la stupéfaction de ceux qui assistaient à cet inconcevable phénomène fut telle qu ils ne firent pas un mouvement et n exhalèrent pas un soupir . ils étaient comme des enfants qui jouent à évoquer le diable , et qui le verraient se dresser au milieu d eux . ils regardaient ellen rock ainsi qu un fantôme , et n étaient pas tout à fait certains qu il fût en chair et en os . ingénument , nathalie murmura : d où venez vous ? on ne peut pas monter par là . on le peut lorsque c est nathalie manolsen qui vous appelle . mais elle n était pas convaincue , et , du ton dont elle l eût accusé d avoir accompli un acte contraire aux lois naturelles : c est impossible , dit elle . le rocher est à pic . et maxime dutilleul appuya : absolument impossible . moi même je ne peux pas imaginer l autre sourit . je vous assure que je ne sors pas de l enfer , comme vous le disiez . ah ! vous écoutiez donc ? nul besoin d écouter pour entendre , ni de regarder pour voir . nathalie , qui se reprenait peu à peu et commençait , elle aussi , à sourire , demanda : mais enfin vous venez de quelque part ? naturellement . de quel endroit ? de nice , affirma t il . à la nage ? non , en marchant sur les flots . et vous êtes bien le baron d ellen rock ? je suis celui qu on appelle ainsi . c était un homme d environ trente cinq ans , très grand , d une musculature puissante , malgré son aspect de maigreur . le buste , que dessinait un veston bleu à double rangée de boutons d or , balançait des épaules carrées et des bras aux biceps apparents sous l étoffe . il portait une casquette de yachtman . deux longues moustaches pendaient , à la gauloise . par là dessus , un nez courbe , des pommettes saillantes , une peau basanée , couleur de ces vieilles voiles latines teintes d ocre et de safran . une cicatrice barrait la joue droite d un trait blanchâtre . l ensemble avait grande allure . le côté un peu traîneur de sabre , un peu pandour , du personnage se rachetait d un air de domination et de fierté qui était celui d un chef . la silhouette frappait par son élégance et sa distinction , et par une telle force qu elle faisait penser à tout ce qu elle eût pu porter sans fléchir , armure , casque de fer , formidable épée . nathalie lui tendit la main joyeusement . quoi qu il en soit , baron d ellen rock , puisque vous avez obéi à mon appel , soyez le bienvenu . nous parlions justement de vous , et nous étions captivés par tout ce que nous racontait le docteur le docteur chapereau , dit il , un excellent ami de mon ami verlage , et l auteur de ce livre si intéressant qui a pour titre : la psychanalyse . il salua tout à tour les soeurs gaudoin et maxime . mademoiselle henriette , n est ce pas ? mademoiselle janine ? monsieur dutilleul ? la surprise recommençait . vous connaissez donc tout le monde ? dit nathalie . non . mais je me rappelle ou je devine . c est un don que l on acquiert avec un peu d habitude . on nous avait bien dit que vous étiez sorcier ! s écria janine gaudoin . à l occasion , mademoiselle , dit il en riant . c est compris dans mes petits talents de société . la jeune fille battit des mains . sorcier ! dieu , que c est drôle ! alors , vous pourriez me rendre un collier de corail que j ai perdu avant hier sur cette terrasse ? rien de plus facile , mademoiselle . donnez . voici . et il tira de sa poche le collier de corail . ah ! fit janine , confondue . et moi ? et moi ? fit henriette . vite , un miracle , je vous en prie , monsieur . ellen rock fit un geste rapide comme pour saisir quelque chose sur le poignet de la jeune fille , quelque chose qu il écrasa entre ses doigts et jeta au loin . qu est ce que c est ? dit elle , un peu inquiète . une abeille ; il était temps . fichtre ! s écria maxime . quel coup d oeil ! et l on prétend aussi que vous êtes d une force ! un athlète bah ! question d entraînement , dit ellen rock . il prit sur la table du salon un jeu de cartes et le déchira d un coup en deux morceaux . nom d un chien ! articula maxime suffoqué . tout cela se passa très vite , et sans qu il y eût , chez ellen rock , d autre prétention que de se divertir et d amuser nathalie . et vous , forville , dit celle ci , vous n interrogez pas le baron d ellen rock ? forville , qui s était tenu jusque là à l écart , haussa légèrement les épaules et , d un ton railleur , où il y avait de l hostilité : je vois que monsieur a toutes les qualités que l on nous avait annoncées acrobate , illusionniste interrompit ellen rock . je ne précise pas , dit forville . mais si par hasard monsieur possédait également le don de double vue , pourrait il lire en moi ? certainement , déclara ellen rock . en ce cas , vers qui vont mes pensées ? vers une femme très belle . forville regarda nathalie . une femme dont je sollicite la main ? une femme dont la photographie est là , dans votre portefeuille . nathalie se mit à rire . et comme je ne vous ai jamais donné la mienne , forville , cela prouve cela prouve que monsieur se trompe volontairement ou non , déclara forville d une voix sèche . cette photographie , reprit ellen rock , avec beaucoup de calme , est celle d une jolie femme que vous accompagniez hier , à l opéra de monte carlo . la figure de forville s empourpra de colère . nathalie , qui le connaissait , s interposa en plaisantant : ne vous défendez pas , forville ! j admets fort bien qu on me fasse la cour . tout en coquetant avec une poule , acheva maxime . allons , baron d ellen rock , vous être un maître . il ne vous reste plus qu à nous éclairer sur l état d esprit de nathalie manolsen . inutile , dit nathalie . j avoue tout de suite que mon état d esprit se borne à une curiosité éperdue . puis je la satisfaire ? dit ellen rock . je répondrai à toutes vos questions . nathalie réfléchit , ou plutôt tenta de réfléchir . elle qui gardait toujours vis à vis des hommes un air d indifférence polie , comme si rien de leurs paroles ou de leurs actes n eût pu l intéresser , écoutait celui ci avec une agitation qu elle ne cherchait pas à dissimuler . trois questions suffiront , dit elle . la plus insignifiante d abord . pourquoi avez vous quitté la clinique de marseille ? je m ennuyais . mais les dix mille francs ? je m étais aperçu que j avais encore au doigt une bague dont la pierre , un très beau rubis , était tournée à l intérieur , et qui avait échappé à l attention de mes agresseurs . la fenêtre de ma chambre ouvrait sur une rue . j épiai un passant . j en vis un qui offrait la figure la plus honnête et la plus stupide . je lui confiai la bague . il la vendit à un bijoutier et vint me remettre l argent . j en laissai le quart en remerciement des soins donnés . avec le reste je m enrichis . vous voyez la nature de mes miracles . nathalie continua : deuxième question . votre passé ? je l ignore . j ignore même tout ce qui se rapporte aux gens qui m ont frappé , au coup que j ai reçu sur la tête , aux souffrances subies par la suite et aux périls qui m ont traqué . ma vie commence à l instant où je me suis éveillé dans la clinique . une vie toute neuve , comme celle d un enfant qui ouvrirait les yeux pour la première fois et qui verrait en face de lui un mur blanc , des fenêtres lumineuses et une infirmière qui tricote . avant tout cela , rien les ténèbres des ténèbres épaisses , impénétrables , auxquelles je me cogne comme à quelque chose de massif et de dur . cependant , vos facultés n ont pas été altérées . nullement , sauf la mémoire . toutes mes acquisitions cérébrales d autrefois subsistent , sauf celles qui concernent ma personnalité . je raisonne comme un être normal , j ai la culture d un homme qui serait instruit . j observe . j imagine . je comprends . j admire . je lis des livres que j ai déjà certainement lus , et dont j ai déjà profité . mais le moi primitif s est désagrégé et je n arrive pas à le reconstituer . la mémoire de mes yeux surtout me semble à jamais perdue . évidemment les formes me paraissent naturelles et l aspect des choses ne m étonne pas . mais il n en est pas une dont je puisse dire : j ai déjà vu cette forme particulière . j ai contemplé ce paysage . ce doit être infiniment pénible . c est surtout ridicule . ridicule ? oui , tout cela a un côté comique dont je suis le premier à rire . on a raconté l histoire du monsieur qui a perdu son ombre . mais songez au monsieur qui a perdu son passé , et qui court après lui même comme on court après son chien . et puis parfois , aussi , c est délicieux . mais oui , ne pas être embarrassé de souvenirs ! se chercher ! être pour soi même un objet de curiosité inépuisable ! qui suis je ? français , en tout cas , à en juger par votre accent . je le croyais , les premiers jours . mais , en entendant parler un anglais , j ai causé avec lui , et il m a cru anglais . et , de même on m a cru allemand ou italien . mais vous avez cependant une notion de ce que vous étiez , par la connaissance actuelle de vos goûts et de vos instincts ? une notion , oui , mais si étrange et si diverse , si confuse et si contradictoire ! c est un tel chaos d idées en moi ! je passe mon temps à ranger et à classer , dans l espoir de retrouver l ordre perdu , ceci à droite , cela à gauche . vainement . je ne m y reconnais plus , dans mon royaume . tous mes sujets courent comme des fous , et je me demande si celui ci est à moi , et si cet autre m appartient . quel tumulte ! mais tout de même , quelque chose domine ? je ne sais pas . j ai l impression d être un champ de bataille où des troupes furieuses , qui viennent du passé , s entrechoquent férocement . ce sont mes ancêtres qui se battent , et qui m apportent ces crises d orgueil et de colère , ce dévergondage d instincts qui m effraient , ou bien , au contraire , des élans de bonté , des besoins éperdus de bien faire et de m attaquer à tout ce qui est injuste , tortueux , mauvais , équivoque . au milieu de tout cela , qui suis je , moi ? énigme encore insoluble , dit le docteur chapereau , qui consulta sa montre et se leva comme si l heure du départ approchait . le traumatisme dont vous avez été victime peut fort bien avoir bouleversé votre individualité au point que le brave homme que vous étiez auparavant devienne un échappé de l enfer , ou que le démon d autrefois se transforme en saint françois d assise . ellen rock éclata de rire . ange ou démon ? deux perspectives qui ne me tentent guère . mais parlons sérieusement . selon vous , docteur , comment en sortirai je ? par la guérison , morbleu ! alors , quoi , les souvenirs repousseraient comme des plantes ? tout dépend de la violence du choc subi . s il n y a eu que commotion cérébrale , c est à dire simple ébranlement moléculaire de la substance et cet ébranlement électrique , colloïdal , que sais je ? peut être très profond dans la matière qui baigne les cellules ou dans les cellules elles mêmes , dans ce cas la repousse des souvenirs , comme vous dites , est probable , certaine . mais en cas de contusion réelle , c est plus grave . pourquoi ? dit ellen rock . parce que les lésions provoquées rendent définitive l abolition des facultés observée après l accident . et c est naturel puisque les cellules elles mêmes sont dissoutes dans la cicatrice qui se forme . et comment le diagnostic peut il s établir ? par le temps . n a t on pas vu , après de longues années , la résurrection de connaissances qu on avait le droit scientifique de juger anéanties par lésion cellulaire ? mais l oubli total du passé par lésion peut il se concilier avec l intégrité de l intelligence ? pourquoi pas ? on observe des sélections incompréhensibles dans le mal . tel blessé guérit avec l oubli d une seule des langues étrangères qu il parlait . la mutilation verbale subie par tel autre ne s étend qu à quelques mots du vocabulaire . sans se douter de sa méprise , l être rétabli substitue aux termes absents de sa mémoire d autres termes d un sens tout différent . mais mon cas , docteur ? votre cas , cher monsieur , me semble entrer dans la classe des amnésies rétrogrades , ainsi que l on appelle l oubli total de tout ce qui précède l accident . rien n empêche de croire qu une violence peut découper , parmi les localisations des circonvolutions cérébrales , juste celle qui se rapporte à la mémoire , en laissant intactes toutes les autres forces qui dorment dans le cerveau . mais alors , comment guérirais je ? c est difficile à préciser . mais je suppose qu un jour ou l autre vous receviez un nouveau choc je vous remercie ! je parle d un choc moral . demain , dans un mois , dans un an , le hasard d une violence quelconque , d ordre émotif , peut faire repartir le courant à travers les cellules dévitalisées , comme une petite secousse expérimentale fait repartir le tic tac de la montre arrêtée . et l on saura que vous n aviez reçu qu une commotion . allons ! plaisanta ellen rock , espérons que je ne suis qu un commotionné et non pas un contusionné . j en suis convaincu , dit le docteur . les circonstances vous mettront tout à coup en face de vous même et vous apprendront soudain qui vous étiez . alors votre passé jaillira tout entier de l ombre . j envisagerai également l hypothèse du cas où vous seriez amené aux lieux mêmes de votre enfance . l émotion du passé se ferait jour peu à peu , et le miracle se produirait infailliblement . cependant forville avait fait amener son auto . henriette et janine lui demandèrent de les conduire jusqu à saint raphaël , chez leurs parents , où nathalie les enverrait chercher le lendemain . mais nathalie insista encore : baron d elien rock , vous me devez une troisième réponse . j attends , mademoiselle . pourquoi êtes vous venu ici ? car c est là une visite fort aimable , mais dont le motif nous est inconnu . c est juste , mademoiselle , je ne suis pas venu pour parler de moi , comme je l ai fait avec trop de complaisance , ni pour rendre à mlle janine un collier de corail que j ai trouvé accroché aux buissons dont je me suis servi pour grimper sur cette terrasse , ni pour sauver mlle henriette d une piqûre d abeille qui n existait pas , ni pour deviner qu il y avait dans la poche de m . forville la photographie que lui avait donnée presque devant moi , au théâtre , la jolie dame qu il accompagnait . non , ma visite avait un autre motif pas bien grave . mais cependant vous permettez que je l explique ? quelques mots tout au plus de nouveau on l entoura . et il expliqua , posément : ce matin , j avais été faire un tour jusqu à nice dans mon canot automobile , et j étais assis dans le jardin public , lorsque , d un côté à l autre d un buisson qui me cachait , j ai entendu deux espagnols , des gens du peuple , des matelots je crois , qui causaient à voix basse . j ai l oreille fine et vous parlez l espagnol , dit maxime . assez pour comprendre que ces gens font partie d une bande qui doit ce soir piller une villa de la côte . maxime déclara , tout ému : la bande de jéricho , parbleu ! je le croirais volontiers , quoique je n aie rien surpris de formel à cet égard . mais , à huit heures et demie , ils doivent se rassembler au pied de ladite villa , que l on aperçoit de la mer , paraît il , au haut d une falaise à pic . un coup de sifflet donné , à cette heure exacte , d une colline proche , les avertira que tout va bien . cinq minutes plus tard , un second coup de sifflet . alors ce sera l assaut . et voilà tout ? ricana forville . voilà . malheureusement , mes deux gaillards ont disparu et tout au plus ai je pu savoir que deux individus répondant à leur signalement avaient pris le train pour cannes , ce qui les rapprochait de l esterel , où plusieurs fois , au cours de mes promenades , j avais remarqué la position escarpée de la villa mirador . est ce cette villa qu il veulent piller ? à tout hasard , j ai pris mon canot automobile , et me voici . mais oui , mais oui , s écria maxime , c est mirador le but de leur expédition . il n y a pas moyen de se dérober à une pareille évidence . nathalie et les soeurs gaudoin se taisaient . forville continua de railler . c est un peu vague comme donnée , et il est fort probable que mes craintes sont vaines , dit ellen rock . c est mon avis . mais tout de même , par excès de précaution , j ai voulu venir et me rendre compte si l on pouvait , au besoin , escalader cette falaise . c est difficile , mais , comme vous le voyez , possible . il reprit sa casquette , s inclina et , comme un homme qui a terminé sa tâche , se dirigea vers le parapet . mais vous ne vous en allez pas , monsieur ? dit nathalie . mon dieu , mademoiselle et par le même chemin ? mon canot est tout près d ici , et je vous en prie , il y a un autre sentier , et nous vous conduirons , maxime et moi . le docteur proposa : s il y avait le moindre danger pour vous , nathalie , nous pourrions , forville et moi , ne partir que demain . certes , dit forville , mais il serait vraiment enfantin de prendre cette histoire au sérieux . les deux soeurs insistèrent : vous n avez pas peur , nathalie ? peur de quoi ? s écria t elle en riant . mais vous êtes absurdes . dépêchez vous . le soleil se couche déjà . forville observa le baron d ellen rock . le personnage lui était profondément antipathique . il essaya de prendre nathalie à part et de la mettre en garde . mais celle ci ne se prêta pas à son manège , et elle les poussa tous vers le jardin , où l auto de forville attendait , devant le perron . janine , dit elle , je vous envoie chercher toutes deux demain , n est ce pas ? quand se revoit on , forville ? je serai à paris dans quinze jours . vous m y trouverez , dit forville . elle embrassa le docteur . et vous , cher docteur ? oh ! moi , répliqua celui ci , je n y serai pas avant cinq ou six semaines . j ai une tournée de conférences en allemagne et en suède . elle les fit partir vivement . elle avait hâte de retourner sur la terrasse . lorsqu elle revint , les deux hommes causaient près du parapet . on vit l auto qui disparaissait à droite au tournant d une route encaissée . alors , monsieur , prononçait maxime dutilleul , non sans quelque inquiétude , vous affirmez qu il n y a pas même l ombre d un danger ? je ne le crois sincèrement pas , dit ellen rock . mais il faut toujours prévoir le pire . n est ce pas ? dit maxime , qui cherchait à plaisanter pour se donner du coeur . aussi ai je proposé des moyens de défense . vous voyez , nathalie , que je n avais pas tort , et que ma poix bouillante et mes arquebuses ne seront peut être pas inutiles . ah ! dit ellen rock , vous aviez quelque pressentiment , monsieur ? mais oui , déclara maxime , je me méfie de jéricho . il est hors de doute qu il opère sur la côte , et ce que vous avez entendu tantôt nous le confirme . de plus , il y a eu cet incident des chanteurs italiens ah ! quelle imprudence , nathalie ! ellen rock s étonna et interrogea . quels chanteurs ? une troupe ambulante que mlle manolsen a fait entrer dans le jardin tantôt est ce que vous voyez là quelque indice ? il y eut un silence . puis ellen rock murmura : mes espagnols du jardin public ont parlé de chanteurs italiens qui devaient passer près de la villa . hein ! qu est ce que vous dites ? dit maxime . ellenrock précisa : ils ont parlé d une femme et de deux hommes . une femme et deux hommes , c est bien ça , balbutia maxime . il s écroula sur un fauteuil . nathalie était un peu pâle . chapitre le coup de sifflet la défaillance de maxime ne dura qu un instant . toute de suite il sentit la nécessité de prendre une décision héroïque , laquelle en l occurrence consistait à chercher du secours . les pouvoirs publics sont là pour nous défendre , formula t il judicieusement . le garde champêtre , par exemple , dit nathalie , qui s était dominée aussitôt et qu amusait l effarement de maxime . non , mais la maréchaussée ! je prends l auto et , de cannes , je ramène une douzaine de gendarmes ce serait ridicule . on ne dérange pas douze gendarmes parce que l on redoute une escalade de flibustiers , dans une villa où il y a deux domestiques et vous même , maxime . n importe ! il faut agir , cria t il . nous ne pouvons pas rester comme cela ! je vais alerter les voisins . il n y en a pas . j en trouverai . et puis , j ameute les passants . il n y en a pas . j en ferai venir ! croyez vous que je me laisserai égorger comme un mouton ? mais , sacrebleu , quel pays ! on n habite pas une villa assiégée par des pirates . il s éloigna en courant vers le jardin . ellen rock et nathalie demeurèrent seuls . l ombre se mêlait au jour . à l horizon , le ciel clair était rayé de longs nuages rouges , immobiles . le bleu de la mer devenait noir . nathalie observait le baron d eilen rock , comme on observe quelqu un de qui l on attend des paroles et des actes , et elle s étonnait de cet état d esprit , elle qui avait l habitude de se déterminer toujours par elle même . il marchait silencieusement à travers la terrasse , par enjambées longues et lentes , et avec l air de quelqu un qui sait ce qu il fait , malgré certains gestes distraits . il avait allumé une cigarette qu il jeta aussitôt , et il en alluma une autre qu il lança également de l autre côté du parapet . puis , ayant consulté sa montre , il s arrêta et dit , comme s il donnait une conclusion à ses pensées : il y a dans tout cela des coïncidences dont il sera absurde de s alarmer , mais qu il ne faut pas négliger absolument . avez vous l intention de rester , mademoiselle ? elle répondit : pourquoi partirai je ? à cause de cette vague menace ? oui . je ne pars pas . en ce cas , me permettez vous de rester aussi ? il est sept heures et quart . dans deux heures , si rien ne s est produit , comme je le suppose , je m en irai . je vous remercie , fit elle . nous dînerons tous les trois . ils se turent assez longtemps . ellen rock avait appuyé sa haute silhouette contre un des piliers de la pergola , et il regardait les nuages rouges qui s assombrissaient . il murmura : que c est beau ! aussitôt nathalie reprit , de peur qu un nouveau silence ne s établît entre eux : oui , c est vraiment beau ! et je me dis qu il doit y avoir en vous certaines réminiscences certaines impressions qui remontent à la surface et qui éclosent devant de pareils spectacles . en effet , dit ellen rock . n est ce pas ? vous vous rappelez des heures comme celle ci ? peut être , prononça t il . en tout cas , aucune heure n a jamais dû me paraître aussi belle sans quoi je me souviendrais . nathalie réprima un frisson . était ce la fraîcheur du soir ? était ce l obscurité croissante ? elle dit : la nuit vient . il va falloir allumer les lampes . il riposta : pas encore . ce fut dit d un ton net qui offusqua nathalie . n admettant pas qu on la commandât , elle sonna le maître d hôtel . allumez , dominique , dit elle , en désignant une haute lampe à pétrole dressée sur un guéridon . mais , comme dominique en préparait une autre sur la terrasse , ellen rock l en empêcha : plus tard . il y a assez de lumière . j aurais préféré insinua nathalie . je vous en prie . il vaut mieux qu aucune clarté n apparaisse . elle céda d un coup et dit au maître d hôtel vous pouvez vous retirer , dominique . dominique ne bougea pas . il était visible qu il avait quelque chose à dire . elle l interrogea : qu y a t il donc ? qu attendez vous ? mademoiselle m excusera , répondit le domestique avec embarras , mais nous avons surpris des manigances qui nous inquiètent et puis , m . maxime nous a mis au courant . au courant de quoi ? de l attaque qui va avoir lieu tout à l heure . quelle attaque ? il n y aura pas d attaque . la femme de chambre , suzanne , entra également , et maxime survint , de plus en plus agité , en criant : je les ai vus ils se dissimulaient derrière un buisson il n y a pas un moment à perdre je les ai vus et ils se sont enfuis . mais qui ? demanda nathalie impatientée . les chanteurs italiens la femme et ses deux compagnons . eh bien ? eh bien , ce sont eux qui vont donner le signal à la bande de jéricho . le baron d ellen rock ne peut pas nier il a entendu ce matin il se démenait comme un pantin et tâchait de raisonner , mais d une voix si tremblante que l inquiétude des domestiques devenait plus irréfléchie et comique . alexandre , le chauffeur , à son tour se précipita . il avait découvert que la serrure d une petite porte basse devant laquelle avaient chanté les italiens était fracturée . alors ce fut la panique . le chauffeur déclara qu il fallait se résoudre au départ , et nettement il prévint nathalie : si mademoiselle tient à rester , cela regarde mademoiselle . nous , nous allons à cannes avec l automobile . avec l automobile , si je vous y autorise , observa nathalie . mademoiselle se rendra compte que notre départ doit être immédiat . c est là un de ces cas où il faut considérer d abord et avant tout son salut . l émoi de tous ces gens était si drôle que nathalie ne se fâcha pas . elle sentait d ailleurs que rien ne les arrêterait . soit . allez à cannes . la cuisinière servira le dîner , si toutefois elle n a pas peur aussi . ah ! elle vous accompagne ? c est bien . et vous revenez ? vers onze heures , mademoiselle . oui , quand tout sera fini . allez . dès qu ils furent partis , maxime s approcha d elle et , tout frémissant : c est de la folie . on ne brave pas ainsi le destin . partons . je ne pars pas . moi non plus , dit il . je conduis simplement le personnel à cannes , et je reviens aussitôt . je veux être près de vous à l heure du péril . mais c est à contrecoeur et par devoir , car nous courons les plus grands dangers . il s enfuit rapidement , tandis que nathalie riait , d un rire un peu forcé . mon ami maxime n est pas un tranche montagne . il ne reviendra certainement pas . toute la scène ne dura guère plus d une minute ou deux , et fut jouée comme par des acteurs qu un souffle de démence a subitement désorbités . aucune parole de raison n aurait pu les remettre en équilibre . il n y avait pour eux de salut , selon l expression du chauffeur , que dans la fuite immédiate . ellen rock n avait pas prononcé un mot . il se dirigea vers la lampe allumée et en baissa légèrement la mèche . nathalie lui dit : si vous craignez tellement la lumière , c est que vous admettez que nous soyons surveillés ? je l admets . il y a en moi , à défaut de facultés assoupies , une certaine aptitude à pressentir à deviner ce qui pourrait être les pressentiments suffisent ils ? non . mais les preuves ne manquent pas , et je me demande s il ne serait pas prudent que je me mette à l abri ? que vous partiez avec votre ami maxime . et vous , monsieur ? moi je reste . c est mon métier et c est ma vocation de chercher le mal partout où il peut se rencontrer et de le combattre . et puis , j aime cela . elle dit gaiement : vous êtes mon hôte , votre visite avait pour but de me rendre service , et vous voudriez que je déserte ? d ailleurs , il est trop tard écoutez l auto qui s éloigne . ainsi , à la suite de circonstances fortuites , nathalie se trouvait seule dans cette villa isolée avec un homme qu elle ne connaissait pas , trois heures auparavant , et près de qui elle demeurait beaucoup moins par politesse ou par sympathie que par orgueil . partir eût été un aveu de peur . et elle ne voulait pas qu ellen rock pût discerner en elle , non pas une crainte qu elle n admettait pas , mais tout de même cette sorte de trouble confus que vous impose la menace d un péril inconnu . vous avez des bijoux , ici ? demanda ellen rock . aucun . alors pourquoi cette attaque ? en effet , dit il , pourquoi ? il arpentait de nouveau la terrasse avec une allure qui semblait soucieuse à nathalie . et c était cela qui la gênait le plus , ce silence et ces demi ténèbres qui les enveloppaient . comme elle eût voulu entendre du bruit , que le ciel s illuminât , et que la mer résistât à l ombre envahissante ! pas même un revolver dans ma chambre , dit elle en riant . qu en ferions nous ? dit ellen rock . les armes ne servent à rien . et si l assaut se produit ? ii suffit de prévoir pour conjurer . cependant , n y a t il pas quelques précautions à prendre ? au moment voulu , oui . et d ici là ? d ici là ? il s approcha d elle , pesa doucement du bout des doigts sur son épaule pour qu elle prît place dans un des fauteuils d osier de la terrasse , et acheva : d ici là , causons , voulez vous , mademoiselle ? il reprenait sa voix enjouée et insouciante . nathalie se sentit aussitôt affranchie du poids qui l oppressait , et curieuse de ce qu il allait dire . ce ne sera pas long , commença t il . quelques minutes de patience , et vous saurez exactement pourquoi je suis venu ici . car il y a une autre raison que le désir de vous mettre en garde et de vous défendre ce ne furent pas là les prétextes , mais l occasion d une rencontre que je cherchais et que j avais décidée écoutez moi bien , et soyez indulgente si je vous parle de moi et du drame de ma vie intime ce drame un peu ridicule , je le répète , de l homme qui n a plus la notion de son passé et qui le cherche partout , comme on cherche un objet égaré , auquel vous attachent toutes les fibres de votre être . car tout est là , pour moi me retrouver , connaître l enfant , l adolescent et le tout jeune homme qui m ont précédé , et mettre en pleine lumière ces années mystérieuses où j ai accompli des actes et vécu selon des méthodes que j ignore . il s interrompit . il paraissait souffrir , et d ailleurs , il l avoua : oui . parfois , c est si douloureux ! pendant des heures , pendant des jours de crise , je vis en moi même , penché sur un gouffre , où mes yeux s épuisent à voir ce qui est invisible . ou bien , je cherche en dehors de moi , avec autant d âpreté . j observe tous ceux que je rencontre . j épie le petit mouvement de surprise qui me révélera que je ne suis pas un étranger pour eux . ah ! comme je m attacherais à l inconnu dont la mémoire me donnerait ainsi la clef de ma vie , ou dont la physionomie , la silhouette , ressusciterait un peu de ce passé enseveli ! c est ainsi qu un jour nathalie eut l intuition de paroles imminentes et se contracta . mais il la mena près de la lampe allumée , la fit asseoir et , mettant sous la clarté le beau visage de la jeune fille , il murmura : il y a neuf jours de cela . je me promenais sur l esplanade de monte carlo et , soudain , je vous ai aperçue . vous aviez un costume de flanelle blanche et vous teniez votre chapeau à la main . le soleil couchant vous frappait en pleine figure . jamais semblable apparition je vous en prie , ne vous éloignez pas ce n est pas mon admiration que je veux vous dire , mais mon désarroi et mon émotion . vous , dont j ignorais le nom , il me semblait que je vous avais déjà vue ! comprenez vous cela ? pour la première fois , quelque chose tressaillait au fond de moi , dans ces régions où tout est mort . l impression de beauté rayonnante que vous donnez , je l avais déjà reçue , et j en avais été sans doute si bouleversé que mon extase revivait tout à coup . il souleva la lampe durant quelques secondes et , regardant nathalie , chuchota : c est bien vous que j ai vue jadis . il y avait du soleil autour de votre tête . vous étiez debout près d une fontaine , dans un jardin , avec une couronne de fleurs autour de la tête . une couronne ? je la vois distinctement elle serre à peine votre chevelure nathalie murmura pensivement : des fleurs sur la tête cela m est arrivé une fois , dans un jardin d hôtel à naples où j étais avec mon père il y avait des fleurs d oranger j en ai fait une tresse pour m amuser je me rappelle le lendemain , mon père s en allait en sicile , où il est mort . oui , répéta t il , c était dans un jardin . mon dieu , que vous étiez belle ! et que vous êtes belle ! on ne peut pas vous oublier votre image s est imprimée en moi pour toujours et avec elle l image de tout ce qui vous entourait et que vous animiez de votre présence la fontaine de marbre , avec ses trois enfants nus qui dansent , et le jet d eau qui étincelle au soleil , et le groupe des orangers qui se reflètent mon dieu ! mon dieu ! il me semble que toute ma vie ressuscite au fond de vos prunelles , et que si je pouvais vous regarder indéfiniment il se tut . l effort du souvenir paraissait le fatiguer . nathalie se prêtait à son attention . pour elle , le péril annoncé , la bande de jéricho , les barques invisibles qui pouvaient glisser à la faveur de l ombre , rien n existait plus . ils se contemplaient dans les yeux . à la fin , elle dit : je ne vous connais pas . je suis certaine que je ne vous connaissais pas avant ce jour . il affirma : moi , je vous ai vue je vous ai vue ma conviction est aussi profonde que la vôtre . il y a une minute de votre passé qui fait partie du mien . c est pourquoi je vous ai reconnue à monte carlo , et c est pourquoi , depuis une semaine , j ai vécu autour de vous , attendant l occasion d une rencontre , surveillant votre villa , la visitant même , car les pas découverts par votre ami maxime sont les miens . et c est pourquoi je suis ici . il ajouta plus bas : tout mon espoir est en vous . vous ne pouvez comprendre ce que vous êtes pour moi . mon existence dépend de la vôtre il était trop près d elle . nathalie se dégagea doucement et leva la tête vers le ciel , comme pour échapper à l étreinte de cette vie qui s insinuait autour de la sienne et l enveloppait de liens dont elle sentait la force croissante . au bout d un moment , ellen rock baissa la mèche de la lampe , jusqu à ne plus laisser qu une lueur de veilleuse . un souffle frais les effleura , et du temps s écoula ainsi . de nouveau , l angoisse du silence et de la redoutable solitude étreignait la jeune fille . ellen rock s en était allé contre le parapet . nathalie eut l intuition qu il se méfiait de la grande paix du soir . elle le rejoignit et dit : vous n entendez rien , n est ce pas ? au bout d un moment , il répliqua : je crois que si oui écoutez bien on entend un rythme régulier un battement égal oh ! fit elle , le coeur serré , est ce possible ? n est ce pas seulement le remous des vagues ? il déclara , par petites phrases détachées : non non c est autre chose . j ai tellement l habitude des bruits de la mer ! c est un bruit d avirons , un bruit qui cherche à ne pas faire de bruit . elle étouffa un soupir et se raidit . c est l heure bientôt , n est ce pas ? oui , dans quelques minutes . nathalie tendait toute sa volonté pour que sa voix ne fût pas altérée , et pour qu ellen rock la crût aussi calme que lui . ainsi , dit elle , ils vont venir ? ils viennent . ils viennent ! répéta nathalie , en cherchant à se rendre compte de tout ce que signifiaient d affreux ces simples mots . une minute ou deux encore et elle reprit : oui , en effet j entends aussi comme une rumeur étouffée et comme de l eau qui se déplace . ce sont eux , dit ellen rock . rien ne peut faire qu ils ne débarquent sur l étroite bande de galets qui borde la falaise . rien ne peut empêcher cela ? dit elle . mais si voyons , je suis certaine que vous avez un plan . aucun plan . comment ? vous ne savez pas ce que vous allez faire ? ma foi , non , dit il gaiement . je ne sais qu une chose , c est que les complices de nos ennemis , ce sont les ténèbres et le silence . sans quoi , il n y aurait aucun danger . elle prononça , en révolte contre sa peur : il n y a d ailleurs aucun danger , puisque , en cas d alerte , nous pouvons quitter la villa par le jardin et la montagne . et les chanteurs italiens ? dit il . ne croyez vous pas qu ils surveillent la porte du jardin ? toute tentative de fuite par là est impossible . ils ne sont que deux hommes . oui , mais armés , et cachés dans l ombre . donc , s il y a attaque , ils entreront , car la porte du jardin ne doit même pas être fermée . elle ne doit pas être fermée , dit ellen rock . ils parlaient tout bas , penchés au dessus du parapet , au milieu des feuilles de géranium . des ombres semblaient passer dans l ombre . des bruits animaient le silence . ils approchent , n est ce pas ? dit nathalie . oui oui je les vois il y a deux barques oui , dit nathalie je les vois aussi . . , ils ont levé leurs avirons les barques glissent à la suite l une de l autre . je les vois . je les devine elle se tut brusquement . sur la colline , de l autre côté de la villa , un coup de sifflet avait vibré . chapitre l assaut propagé par la mer , répété par les échos , le signal retentit comme le plus sinistre des cris de guerre . le baron d ellen rock expliqua tranquillement : c est le premier . dans cinq minutes , il y en aura un autre . alors ils dresseront leurs échelles . elle répétait machinalement les mots : ils dresseront leurs échelles . il y aura un second coup de sifflet . ellen rock l interrogea : vous n avez pas peur , n est ce pas ? oh ! non , dit elle , en crispant les poings . elle mentait . la peur sournoise s infiltrait en elle par tous les pores de sa peau , et en même temps , elle s indignait contre cet étranger qui l obligeait à subir une épreuve que l on eût pu éviter . cependant , elle redit , presque en colère : mais non , je n ai pas peur ! n est ce pas ? dit ellen rock . c est si beau cette attaque ! et si délicieux cette impression de péril ! durant des siècles , les êtres de ce littoral ont vécu dans la même attente anxieuse . la nuit furtive allait elle leur apporter le malheur ? les pirates allaient ils débarquer ? serait ce la torture , le pillage ? ah ! trouver de pareilles minutes , aujourd hui , en pleine civilisation ! se savoir guetté dans l ombre et par des bêtes fauves et vous défendre ! entre eux et vous , il n y a pas d autre obstacle que moi ! ils reculèrent un peu . ils se tenaient debout , l un près de l autre . nathalie , frémissante , articula : nous pourrions nous montrer ce ne sont pas nos deux silhouettes qui les arrêteraient comprenez bien qu ils ont dû correspondre avec leurs complices , les chanteurs italiens , et qu ils savent que vous êtes seule ici , sans domestiques . oui , ils me croient seule et les voilà qui viennent oh ! dit elle , entendez vous ? oui , fit il , c est le grincement d une barque sur le galet l un d eux vient de sauter ils ne sont pas à quarante mètres de nous . quelle chose effrayante ! gémit elle . il se tourna vers elle et tâcha de la discerner dans l ombre . votre voix tremble un peu . si vous êtes inquiète , si votre coeur bat plus fort , dites le moi franchement . c est un coeur de femme il bat très fort et alors , n est ce pas ? elle chancela . il dut la soutenir un instant , et , comme elle se redressait aussitôt , il s excusa : oh ! pardonnez moi je ne pensais qu à mon plaisir , et j oubliais que les nerfs des femmes ne doivent pas être trop tendus d ailleurs , l instant est venu et ces bougres là ne nous manqueraient pas si nous nous laissions prendre au dépourvu . certainement , fit nathalie , ils ne nous manqueraient pas il se décida soudain , et aussitôt l obligation d agir le transforma il se mit à rire et , sans plus étouffer le son de sa voix , il parla joyeusement , tout en inspectant la terrasse . voyons , comment procéder ? les arquebuses de votre ami maxime , la poix bouillante un peu primitif , n est ce pas ? et douteux comme résultat ? non , le mieux est d empêcher l attaque oui , le mieux est d empêcher l attaque . mais vous le pouvez ? dit nathalie . on peut toujours il suffit d être adroit hâtez vous . bah ! nous avons le temps trente ou quarante secondes . pas davantage ? est ce possible ! hâtez vous nathalie comptait les secondes en elle même , et à chacune il lui semblait que les agresseurs faisaient un bond en avant . oh ! je vous en supplie je vous en supplie je suis à bout de forces . est ce que vous croyez ? je crois , dit il , que c est moi maintenant qui mène la bataille , et que ce n est plus eux . or , c est celui qui mène la bataille qui la gagne . il avait recueilli sur une table du salon une liasse de journaux qu il froissa , les uns après les autres , qu il mit en boules et qu il jeta près du parapet de manière à faire un tas de papier . puis il demanda de l alcool . nathalie retrouva un peu d énergie et se précipita dans la salle à manger d où elle revint avec une bouteille . fine champagne , parfait ! s écria t il . allons y pour le punch . il versa , alluma avec son briquet et jeta pêle mêle dans le bûcher tout ce qu il put trouver , deux boîtes de cigares , un panier à ouvrage , un vieux cache pot d osier , les barreaux et le cannage d une chaise qu il démolit , une natte de paille . les flammes jaillirent et pétillèrent , et il arrosait avec sa bouteille de fine champagne et le pétrole des lampes . c est le signal de défense élémentaire des temps jadis , criait il dans un accès d allégresse . en cas d assaut , les feux s allumaient sur toute la côte , de cap en cap , de pointe en pointe une suite d incendies qui se commandaient les uns les autres . et aussitôt , dans chaque village , en haut du clocher de l église , le veilleur de nuit sonnait éperdument il courut vers une cloche qui réglait les repas , suspendue à la façade , et il la fit tinter , à coups répétés et continus . le tocsin ! la voix même du pays en danger qui s insurge tout entier pour la résistance et la victoire ! sonnez , cloches de bronze ! le silence est vaincu comme les ténèbres . l appel du bruit se joint à l appel du feu . toute la terre est en émoi contre l ennemi déconcerté . il allait et venait comme un capitaine sur le pont de son navire . c était toute l exubérance d un être qui a l habitude du péril et la conviction que rien ne peut résister à ses efforts . alors , nous sommes sauvés ? dit nathalie . eh ! comment voulez vous que des gaillards de notre temps aient l audace nécessaire à l abordage ? on n a plus le coeur au ventre pour les grandes entreprises . il faut des êtres spéciaux pour cela , bâtis à chaux et à sable , et trempés par des siècles d énergie et de barbarie comme moi ! son ombre paraissait immense devant l incendie qui palpitait dans l espace , et il répéta , toujours sur un ton de plaisanterie exaltée , qui troublait et faisait rire nathalie . oui , comme moi ! si j ai perdu mon passé de mortel , j ai l intuition d avoir , plus en arrière , un passé sans limites qui m unit , par des chaînes de fer , à des siècles forcenés . oui , j y participe de toute ma chair et de tout mon sang . ce que je vois en moi de plus certain , c est cette soif d entreprise et d héroïsme . punir les méchants , chasser les pirates , délivrer les belles captives , voilà les éléments de vie et d action avec lesquels je me reconstitue ! il avait fixé une serviette blanche et une étoffe rouge au bout d un bâton qu il agita au dessus du foyer et qu il planta sur le parapet . le drapeau de la victoire ! sauvez vous , maures et castillans ! une allumette suffit à faire fuir la bête fauve , une chanson à repousser le malheur ! il faisait sonner la cloche d une manière triomphante et précipitée , et continuait : c est fini ! les barbaresques s en vont ! inutile d écouter le bruit hâtif de leurs avions . ils fuient devant un seul homme , et la reine est sauvée . la reine , comme il l appelait , demeurait debout , immobile , sans que l ombre même de la peur assombrît sa pensée . cet homme extraordinaire , qui semblait jouer une scène de théâtre , tellement il gardait son aisance , et tellement il s amusait de son propre enthousiasme , lui paraissait un défenseur contre lequel les pires menaces se dissipaient . l ennemi fuyait . elle en était certaine par le fait seul qu ellen rock l avait affirmé . en outre , sur la colline proche , la voix de la chanteuse italienne s éleva en sourdine . le son de la guitare s éloigna . ellen rock murmura : c est le signal de la retraite on pourrait peut être courir après ce trio là . mais c est bien risqué , et nous avons mieux à faire . ils écoutèrent un instant la chanson que la brise apportait par bouffées . il y eut quelques échos qui s atténuaient . l investissement des pirates , l escalade , l irruption imminente des bêtes fauves , mauvais souvenirs que chassait la réalité ! alors ellen rock posa doucement la main sur le bras de la jeune fille et la guida vers la maison . je vous ai promis de partir aussitôt qu il n y aurait plus de danger , et , comme vous ne pouvez pas rester seule ici , accompagnez moi , voulez vous ? vous accompagner ? il faut poursuivre les pirates sans une minute de répit et tâcher de ne pas perdre leur piste . en passant dans le vestibule , il saisit une mante dont il lui couvrit les épaules . ils traversèrent le jardin . elle se laissait conduire . après le grand choc de l angoisse , elle était engourdie et incapable de résister . d ailleurs , il parlait d une voix si respectueuse qu elle n aurait pu imaginer qu il y eût piège dans sa demande ou qu il n obéît point à des raisons impérieuses . il était venu pour la sauver . il l avait sauvée , et il continuait son oeuvre . elle sentait profondément la loyauté de cet homme . il ouvrit la porte du jardin . à droite , un peu plus loin , se détachait un sentier rocailleux que nathalie avait souvent suivi et qui descendait jusqu à la mer par des lacets rapides . ellen rock éclairait le chemin avec une lanterne électrique dont il répandait la lumière sous les pieds de la jeune fille , ainsi qu un tapis qu on déroule . en bas , amarré le long d un petit môle , se balançait un canot automobile . le vif argent , dit ellen rock un bon lévrier de course avec lequel j ai déjà réussi de jolies expéditions . soyez ma passagère , mademoiselle . comme elle hésitait , il insista : je vous en conjure . l ouvre que j entreprends vous intéresse vous même , puisqu il s agit de savoir par qui vous avez été attaquée . que venait on chercher ici ? il n y avait ni argent ni bijoux , et ces gredins ne marchent pas à l aveuglette . alors , quoi ? toute votre vie désormais est dominée par la menace terrible que jéricho dirige contre vous . et c est un adversaire formidable , que je veux démasquer et prendre à la gorge . j exècre ces sortes de monstres . il répéta : je vous en conjure . on ne doit jamais interrompre l élan d un succès . je vous en conjure . sans mot dire , elle descendit dans l embarcation . avant de mettre le moteur en marche , il écouta et conclut : il n est pas certain qu on puisse les retrouver . la nuit est trop épaisse et ils ont dû se mettre à la remorque de quelque canot comme le mien , qui les attendait . et il ajouta avec un petit ricanement qui fit tressaillir nathalie dommage ! c eût été agréable de couler une de leurs barques . j aurais cueilli un des sacripants par la peau du cou et l aurais bien contraint à se confesser . ils glissaient sur l eau invisible . ellen rock avait éteint sa lampe et piquait vers le large . les lumières qui marquaient de place en place la côte de l esterel devenaient plus indistinctes . nathalie songeait qu elle s en allait moins en reine délivrée qu en captive . mais elle n éprouvait aucun sentiment de révolte , et pour rien au monde ne se fût plainte ou n eût prononcé une parole . lui aussi , il se taisait . après quinze ou vingt minutes au plus , ils arrivèrent en vue de cannes dont les clartés grandissaient , et ils pénétrèrent dans le petit port . ellen rock leva quatre fois sa lampe rallumée . une même lueur balancée quatre fois lui répondit et s immobilisa . c était le but . il l atteignit aussitôt . un homme se tenait sur le quai , un matelot dont on voyait à la lumière d un réverbère la face basanée , encadrée de favoris gris . je vous présente berteux , dit ellen rock , qui lança une corde et rangea le vif argent . c est un serviteur de la vieille roche envers qui j ai pu me rendre utile et qui compose à lui seul tout mon équipage . eh bien , berteux , as tu vu deux barques accoster ? non , patron . tu es sûr ? oui . pas un bateau , ni grand ni petit ni plaisance ni pêche rien depuis le coucher du soleil . parfait . nous les devançons . ellen rock et nathalie attendirent , toujours dans le canot et toujours silencieux . mais le temps s écoula , et onze heures sonnèrent à l église du vieux cannes qu aucune embarcation n était survenue . sans doute la bande de jéricho avait poussé jusqu à antibes , ou même jusqu à nice . ellen rock n était pas homme à perdre son temps . au bout d une demi heure , il dit à nathalie : vous n êtes pas trop lasse pour faire un dernier effort ? je ne vous demande que quelques minutes . ce matin , dans la conversation que j ai surprise au jardin public de nice , les espagnols ont parlé d un café de matelots où la bande se retrouverait à l occasion . allons , dit nathalie , qui continuait à obéir comme si elle n avait plus ni volonté ni pensée personnelle . il marchait rapidement , oublieux de sa compagne et tout à l action qu il poursuivait . ils traversèrent une place et gagnèrent la vieille ville . une rue tortueuse montait . quand ils eurent grimpé durant une centaine de mètres , il s arrêta et dit : c est là vous voyez la vitrine éclairée ? écoutez on chante une voix de femme et puis une guitare nathalie prêta l oreille et murmura : c est la voix de cette italienne qui est venue à mirador . ah ! fit il , voilà qui tourne bien . elle sera venue par le train , avec ses deux camarades . il s approcha des vitres . mais comme un rideau rouge empêchait de voir à l intérieur , il décida d entrer , enleva son faux col et sa cravate , jeta sa casquette à terre et se décoiffa d un coup de main . n étant pas connu de la bande des chanteurs , il voulait se rendre compte et revenir aussitôt . il ouvrit la porte . la voix de femme jaillit , en notes graves et douloureuses . la chanson s acheva . on applaudit . puis ce fut le tumulte des conversations où résonnaient de temps à autre des accords de guitare . cependant un rayon plus vif avait passé entre les rideaux rouges , dérangés sans doute par quelque buveur . nathalie se courba et toute la salle lui apparut , basse , enfumée , avec une vingtaine d hommes autour des tables . parmi eux elle ne reconnut aucun des chanteurs de l après midi . mais , à droite , elle vit l italienne qui était assise sur une banquette et , à côté de cette femme , lui parlant et la regardant , le baron d ellen rock . seulement alors , nathalie remarqua qu elle était belle , d une beauté vulgaire , sensuelle , qui , lorsque souriait le visage , si sombre d habitude , prenait un éclat extraordinaire . et les paroles d ellen rock devaient lui être agréables , car le rire s accentuait , découvrant des dents magnifiques . ses doigts frôlaient distraitement les cordes d une guitare . ellen rock était penché sur elle , avec un air d homme de proie , qui épie et qui fascine . on devinait que chacun des mots prononcés par lui avait son rôle et son but , et que la chanteuse en subissait la flatterie et le charme . nathalie se sentit toute rouge et secouée par une irritation qu elle ne cherchait pas à réprimer . cette scène de séduction poussée si loin , et en si peu de temps , le trouble de la femme , l attention passionnée , qu elle fût feinte ou réelle , avec laquelle l homme exerçait son pouvoir sur une créature qu il ne connaissait pas vingt minutes auparavant , tout cela confondit nathalie . et , soudain , elle eut la vision nette de sa propre conduite en cette fin de journée . elle non plus ne connaissait pas ellen rock , et voilà qu elle s était confiée à lui comme au meilleur et au plus sûr des amis . voilà qu elle avait tout quitté pour le suivre dans une expédition nocturne et pour des desseins obscurs . voilà qu elle le guettait aux fenêtres d une taverne , toute frémissante d indignation . était ce possible ? d un coup elle s éveilla du rêve où elle vivait dans l inconscience , et qui lui semblait subitement le plus affreux des cauchemars . à mesure qu elle reprenait possession d elle même , une colère croissante la soulevait contre ellen rock . elle ne pensait plus qu à échapper au servage et à l humiliation . une dernière fois , elle observa la salle . sans se lever , sans bouger de place , la tête renversée et les paupières closes , l italienne chantait une mélopée très lente . les matelots se taisaient . ellen rock écoutait , silencieux nathalie s en alla . devant le casino , des automobiles stationnaient . elle monta dans le premier taxi et dit au chauffeur : l esterel deux kilomètres après le trayas la villa mirador je vous indiquerai le chemin . la voiture était découverte . une brise parfumée flottait dans la nuit . nathalie la buvait à profondes gorgées qui l emplissaient de fraîcheur . cependant , dans son cerveau , c était le tumulte et le désordre . toutes les impressions et tous les sentiments s y agitaient et s y heurtaient . peur , curiosité , humiliation , orgueil , ivresse ignorée , révolte inconnue jamais un homme n avait été pour elle cause d un tel bouleversement . et , de tout cela , il se dégageait un désir éperdu , qui était de fuir , de fuir sans délai , afin de se mettre hors d atteinte deuxième partie autour d un temple grec chapitre nathalie s enfuit maxime dutilleul et les domestiques étaient rentrés à onze heures du soir . nathalie trouva maxime fort inquiet , l appelant et la cherchant partout , une lanterne à la main . eh bien , quoi ? s écria t il . qu êtes vous devenue ? je me faisais un mauvais sang ! et ce sacré baron il vous a donc abandonnée ? elle prit prétexte de sa fatigue et s enferma chez elle sans donner la moindre explication . il en fut de même le lendemain , lorsque janine et henriette eurent été mises au courant . elle ne leur répondit point , et pas davantage à forville quand il revint à la villa mirador , lui aussi tourmenté par les incidents de la veille . voyons , nathalie , insista forville , que s est il passé ? il paraît que vous vous êtes absentée . où étiez vous ? cet individu vous a t il emmenée de force ? et comment avez vous pu vous sauver ? elle haussa les épaules , et répondit qu elle était libre d agir à sa guise . eh bien , moi , nathalie , je vous dirai l idée qui m obsède depuis hier soir , et qui m a fait abandonner mon voyage et retourner ici . je suis convaincu que le pseudo baron est un complice de toute cette bande , un complice de tout premier rang . sa mémoire perdue , un conte à dormir debout ! une façon de se rendre intéressant ! mais , croyez moi , le personnage est louche , et certainement d accord avec jéricho . qu en pensez vous , maxime ? parbleu ! formula celui ci d un air important . j ai affecté d être ébloui un moment , mais pour mieux cacher ma méfiance . c est le type même de l aventurier sans scrupules . et je me méfie encore plus des musiciens ambulants . oui , tout cela est équivoque , et , dans ces cas là , moi , je décampe . c est ma force . le surlendemain , les journaux du pays apportèrent une nouvelle qui augmenta l agitation et l incertitude parmi les hôtes de la villa mirador , et qui se résuma dans cet article que maxime lut à haute voix : une etrange aventure . revelations sensationnelles sur la bande de jericho l avant dernière nuit , vers une heure du matin , à nice , deux agents cyclistes , qui débouchaient de la pointe du vieux château , furent attirés par le bruit d une querelle au long des quais . ils arrivèrent au moment où un homme s écroulait en gémissant , tandis qu un autre , celui qui avait frappé , s enfuyait . poursuivi par les agents , celui ci sauta dans une barque montée par plusieurs matelots et dont le moteur était sous pression . à la faveur de la nuit , cette barque put sortir du port et disparut . quant au blessé , il avait reçu un coup de poignard entre les deux épaules et respirait à peine . transporté dans la pharmacie la plus voisine , il fut interrogé et se mit à prononcer des phrases haletantes , précipitées , comme s il eût voulu dire en hâte ce qu il avait à dire . on les nota pêle mêle au fur et à mesure que l agonisant les balbutiait , et l on put ainsi reconstituer son histoire . il s appelait ahmed . il était turc . cinq ans auparavant , il avait été engagé à smyrne par un corse du nom de boniface , qui était le lieutenant principal du pirate jéricho . il avait ainsi participé à toutes les expéditions de la bande et ramassé quelque argent . on voyait peu jéricho , qui dirigeait les opérations de loin , transmettant ses ordres au major boniface , comme on l appelait . les affaires , depuis quelque temps , allaient mal . pour cette nuit , on avait filé sur deux barques jusqu à l esterel , au pied d une villa où demeurait une étrangère très riche . le coup était bien préparé et l on comptait sur un butin considérable . comme d habitude , le major boniface avait pris les devants en compagnie d un camarade appelé ludovic et d une chanteuse italienne , tous trois camouflés en musiciens ambulants . à huit heures et demie , le signal avait été donné . mais , tout de suite , sur la terrasse de la villa , un grand feu s allumait et la cloche d alarme sonnait . alors on faisait demi tour et l on s en allait jusqu à nice où boniface devait revenir par le train . ahmed , furieux de l échec , pris de boisson sans doute , attendit boniface sur le quai , l accusa de trahison et lui réclama sa part de butin . querelle , rixe , et , finalement , meurtre . une canaille , marmottait ahmed dans son délire une brute il m a tout volé une charogne et il mourut en injuriant son chef . toute la journée , achevait l article , des recherches ont été poursuivies , principalement dans le port et dans les rades et les villages des environs . elles n ont donné aucun résultat . en tout cas , un fait est certain : la bande de jéricho s est montrée sur la côte de l esterel . on doit savoir déjà le nom de la villa qui fut assiégée . dès demain , le parquet s y rendra . eh bien , qu en dites vous , nathalie ? s écria forville , dès que la lecture fut terminée . maxime triompha , sans la moindre modestie . hein ? je ne me suis pas trompé . cette troupe d ambulants , c était eux le major boniface et ses acolytes . fichtre , j ai eu du nez de déguerpir , et je commence à croire que je suis doué de certaines qualités de finesse et de clairvoyance qui me mèneront loin dans la vie . et alors , nathalie , vous avez entendu les barques ? et c est ellen rock et vous qui avez sonné la cloche d alarme et allumé le feu de joie ? nom de nom , ce devait être sinistre racontez nous ça nathalie ne raconta rien . il était manifeste qu elle se refusait à fournir la plus petite explication sur la soirée . aucun intérêt , dit elle . ce ne fut pas sinistre , mais plutôt désagréable et , pour le moment , je vous demande de ne pas me tourmenter avec cette affaire . mais l attitude même de nathalie irritait encore plus forville . il pressentait , entre elle et le baron d ellen rock , l existence d un secret , de quelque chose de spécial qui troublait la jeune fille . que vous le vouliez ou non , nathalie , il faudra bien parler . pourquoi ? dit elle . parce que , inévitablement , l enquête aboutira ici . qu en savez vous ? les domestiques ont dû bavarder . non . ils m ont promis le silence . j ai payé . mais on connaîtra le passage des chanteurs . et après ? vous serez interrogée . je répondrai que je ne sais rien . allez vous garder le silence sur la visite du sieur ellen rock ? vous n aiderez pas la justice à savoir ce que c est que ce personnage et quel rôle il a joué de connivence avec les bandits ? elle déclara : je n ai pas à me mêler des actes du baron d ellen rock . et si la justice vous y mêle malgré tout ? si les journaux publient votre nom , le sien ? est ce cela que vous désirez ? elle haussa les épaules de nouveau et se tut . vers trois heures , on apprit que les gendarmes visitaient des villas à l est et à l ouest de l esterel , et que des policiers opéraient non loin du trayas . le cercle se resserrait autour de mirador . à cinq heures , maxime courut aux renseignements . il revint tout ému . je l ai vu comme je vous vois . qui ? ellen rock . ellen rock est par là ? s écria forville . ah ! qu il ne s avise pas ! mais vous êtes bien sûr , maxime ? sûr et certain . il a essayé de se cacher . trop tard . j avais l oeil . toute la soirée , nathalie demeura soucieuse . elle se retira de bonne heure dans sa chambre et dormit à peine . dès ce moment , elle avait résolu de partir . le lendemain matin elle fit passer une lettre à forville , lui disant que , un peu souffrante , elle gardait la chambre , et le priant de faire en sorte que les soupçons de la justice ne fussent pas éveillés . vers neuf heures , le baron d ellen rock se présenta , tandis que , par bonheur , forville courait à sa recherche d un autre côté . ellen rock sollicitait une entrevue pour une communication de la plus haute importance . nathalie refusa de le recevoir . par une des fenêtres du premier étage , elle le vit qui déambulait dans le jardin , les mains au dos , en homme qui a décidé d attendre . tout au fond , près des remises , un brigadier de gendarmerie conférait avec les domestiques . nathalie devait donc renoncer à cette issue . elle retourna dans sa chambre , hésita un instant , puis entassa dans un petit sac de l argent , des carnets de chèques , du linge , descendit et traversa la terrasse . ce côté de la villa se trouvait désert . elle resta penchée quelques secondes au dessus du parapet qui dominait la terrasse et qu ellenrock avait franchi l avant veille . très calme , ayant calculé ses risques , et certaine de réussir , elle enjamba . trois minutes plus tard , sans un faux mouvement , avec une adresse et une sûreté incroyables , nathalie sautait sur le sentier de la berge , le remontait , atteignait la grand route à deux cents pas au delà de mirador , et parcourait vivement la distance qui la séparait de la station du trayas . elle prit un billet pour paris et s installa dans le premier train . mais à toulon , le visage enveloppé d une gaze , elle le quittait et se faisait conduire au port . un joli yacht s y balançait , fin , élancé , d un luxe raffiné avec ses cuivres et ses bois précieux . c était le nénuphar , construit jadis sur les plans mêmes de m . manolsen , et qui se tenait toujours prêt à partir pour les croisières que nathalie entreprenait de temps à autre . le capitaine williams et les six hommes de l équipage lui étaient dévoués corps et âme . en route , capitaine , dit elle . à quelle heure , mademoiselle ? à deux heures . direction ? l espagne les îles baléares . à deux heures précises , le nénuphar sortait de la grande rade et gagnait la pleine mer . une partie de l après midi , nathalie resta sur le pont , étendue sur un fauteuil transatlantique , les yeux tournés vers la ligne des côtes . elle n essayait pas de se donner le change sur les raisons qui l éloignaient de france . les ennuis possibles de l instruction , l interrogatoire éventuel , le bruit fait autour de son nom , la mise au point exacte de ce qui s était passé , autant de choses dont elle se souciait peu , et qui n entraient pas en compte dans ses décisions . mais l idée de revoir ellen rock lui était insupportable . elle gardait de leur rencontre une impression de défaite qui la blessait au plus profond de son orgueil , et qui demeurait en elle si vivace qu elle avait peur d une nouvelle entrevue et d un nouveau duel de leurs deux volontés . au fond , elle , toujours si lucide et si volontaire , elle agissait inconsciemment et , pour ainsi dire , automatiquement . elle avait glissé le long de la falaise à la manière des somnambules qui se promènent , sans tomber , au faîte d un mur . elle se sentait moins forte que l adversaire , battue d avance , et c est pour reprendre du champ , pour recouvrer son assurance et s affranchir d une domination inexplicable qu elle prenait la fuite . très loyale d ailleurs avec elle même , elle ne craignait pas de se le dire à demi voix : je fuis . quelques jours de liberté et de solitude , des paysages nouveaux , et l équilibre s établira aisément . comme je rirai dès lors de cette alerte ridicule ! les côtes de france se mêlaient à la brume de l horizon . au milieu de la journée , le vent s éleva , il y eut un peu de houle , et des nuages crevèrent . nathalie se réfugia dans sa cabine . charmante et gaie , toute tendue de toile de jouy , cette cabine , avec ses bibelots épars et ses rayons de livres , offrait l aspect d une pièce que l on n a pas cessé d habiter . nathalie y retrouva sa vie au point où elle l avait laissée lors d une croisière récente en turquie . elle prit un livre . c était le corsaire , de lord byron . des passages y étaient marqués au crayon rouge . elle lut , au hasard : il n avait rien qu on pût admirer dans ses traits , quoique son noir sourcil protégeât un oeil de feu mais bientôt , celui qui le regardait attentivement distinguait en lui ce quelque chose qui échappe aux regards de la foule , ce quelque chose qui fait regarder encore et excite la surprise sans qu on puisse s expliquer pourquoi . elle renferma le livre , avec impatience . elle en ouvrit un autre qu elle ne lut pas , reprit le corsaire , et saisit ces mots : quel est le charme que sa troupe sans lois lui reconnaît ? qui peut enchaîner ainsi la confiance des siens ? c est le pouvoir de la pensée , la magie de l âme nathalie éclata de rire et dit à haute voix : enfin , quoi ! je ne vais pas me laisser obséder par cet individu . elle remonta sur le pont , et marcha d un pas nerveux . cependant la pluie redoublait , le parquet était glissant , et le bateau roulait . elle dut s appuyer contre un mât , enveloppée d un grand manteau , et dans une attitude si romantique qu elle en eut conscience et , de nouveau , se mit à rire . elle était exaspérée contre elle . alors elle éprouva le besoin de parler et , s approchant de la dunette , dit au capitaine williams : eh bien , capitaine , il me semble que nous filons à bonne allure ? à bonne allure , mademoiselle . s il n y a pas de tempête , nous arriverons dès l aube à destination . vous prévoyez la tempête ? non , mais un fort coup de vent . il s était retourné et , tout en répondant aux questions de nathalie , braquait sa longue vue vers l arrière , sur la partie de la mer que l on venait de franchir . curieux , dit il entre ses dents . qu est ce qui vous intrigue , capitaine ? il répliqua : oh ! rien . quoi encore ? non , rien un bateau qui suit la même direction que nous . eh bien , c est tout naturel . tout naturel . ce qui m étonne , c est qu il nous gagne de vitesse , tout en étant de dimensions très inférieures au nénuphar . vous croyez ? regardez vous même , mademoiselle . elle appliqua son oeil contre la longue vue , chercha et aperçut en effet un assez gros point noir qui apparaissait de temps à autre au sommet des vagues . que pensez vous que ce soit ? dit elle , un torpilleur ? oh ! non . un sous marin , peut être non , certainement non . ils parlèrent d autre chose . trois ou quatre fois , le capitaine se remit en observation . à la fin , il dit : fichtre , ce qu il nous rattrape ! on croirait qu il veut nous atteindre il ne dévie pas de notre sillage . et vous savez ce que c est ? maintenant , oui . eh bien ? un canot automobile . hein ? et qui file comme une flèche . est ce possible ? voyez les deux masses blanches , à droite et à gauche , plus grosses que l embarcation elle même . c est l écume qui déferle comme deux énormes moustaches . à son tour , elle regarda . elle regarda longtemps , courbée en deux . quand elle se releva , elle était très pâle , et elle murmura : il y a un homme debout . oui , un homme grand et mince il y en a un autre au volant et il y a quelqu un encore ils seraient donc trois ? il me semble . le canot fendait la crête des vagues , plongeait , puis bondissait de nouveau . de plus en plus proche , il glissait vraiment sur la ligne qu avait suivie le nénuphar . dix minutes encore . on voyait distinctement les trois passagers du canot . deux hommes et une femme , prononça le capitaine . oui , deux hommes et une femme , certifia nathalie . un des hommes et la femme ne sont qu à moitié visibles . mais l autre se voit tout entier . oui , et on se demande , nota le capitaine , ce qu il fait là , debout sur le ponton , comme s il allait se jeter à l eau . en elle même , nathalie pensait , la figure contractée : celui qui est debout , c est ellen rock . aucun doute possible c est ellen rock . chapitre la captive durant un assez long moment , nathalie demeura immobile , toute raidie , en proie à ce nom dont elle répétait inlassablement les trois syllabes , et à cette image dressée en avant de l embarcation . ellen rock ellen rock qui l avait averti de son départ ? comment avait il pu la rejoindre ? quelles étaient ses intentions ? toutes les idées de nathalie s entrechoquaient dans son cerveau , et son désarroi était tel qu elle fut contrainte de se confier au capitaine williams , et en des termes qui l étonnèrent elle même . on me poursuit , capitaine je connais cet homme . il est acharné après moi , et je redoute le capitaine sourit : on peut vous poursuivre , mademoiselle . ce n est pas sur le pont de mon bateau qu on vous atteindra . vous en êtes certain ? ii est capable de toutes les audaces et de toutes les réussites . sauf de nous prendre à l abordage , mademoiselle . nous ne sommes plus au temps des flibustiers . que comptez vous faire ? mais rien du tout . rien ? absolument rien . nous n avons même pas à nous défendre . une barque montée par deux hommes n attaque tout de même pas un vapeur de six cents tonnes , à équipage complet . s il osait , cependant ? tant pis pour lui . il se coulera tout seul , sans que nous ayons autre chose à faire qu à le regarder . mais ne craignez rien . il y a des folies qu on n ose pas entreprendre . nathalie hocha la tête . celui là entreprend , il n y a pas de folies pour lui le canot avançait avec une régularité impressionnante . à chaque seconde l intervalle diminuait cinquante mètres , quarante , trente nathalie distinguait le visage même d ellen rock . l expression n était point agressive , ni crispée , ni sarcastique , mais simplement réfléchie . de ses yeux attentifs , ellen rock mesurait la distance et choisissait sa route , tout en criant ses ordres d une voix sèche qui dominait le tumulte du vent . assis au volant , berteux , le matelot , obéissait . près de lui , la femme était assise , la tête et le buste entourés d un châle de laine tricotée , de couleur violente . nathalie savait que cette femme n était autre que la chanteuse italienne . à vingt mètres , le canot obliqua sur la droite , évitant le sillon creux et le bouillonnement des flots que laissait derrière lui le nénuphar . et presque aussitôt il fut à hauteur du yacht . damné personnage ! grogna le capitaine williams . comment peut il tenir sur sa coque de noix sans perdre l équilibre ? il fait de la corde raide , les mains dans ses poches . les marins de l équipage s étaient groupés autour de leur capitaine . de ses deux poings convulsés , nathalie s agrippait à la rampe du bastingage et plongeait son regard au fond du gouffre bouleversé où bondissait la barque . ellen rock leva la tête et ôta sa casquette . il semblait toujours très calme et surveillait la manoeuvre si tranquillement que l on eût dit que sa présence suffisait à écarter le péril . le canot se rangea contre le yacht . c est de la démence ! protestait le capitaine williams . enfin , quoi ? il va couler . qu espère t il ? ce qu ellen rock espérait ? saisir un câble qui pendait le long du yacht . deux fois il faillit l atteindre . mais le canot se heurtait brutalement au flanc du nénuphar , qui le rejetait au loin , comme une balle . cependant , à la troisième tentative , il bondit , s accrocha à la corde , demeura suspendu au dessus de l abîme , et on le vit qui s élevait vers le bastingage , grâce à un effort prodigieux et en s arc boutant des deux jambes . le capitaine williams fut pris de colère . c était l abordage comme aux temps anciens , et cela l exaspérait . ah ! non ! non ! pas de ça , mon bonhomme ! il ne sera pas dit que le capitaine williams aura permis une telle inconvenance ! allons , les gars , un coup de hache dans le câble ! et tapez dur ! nous sommes chez nous , ici , hein ? un tel élan de fureur transportait également nathalie qu elle approuva la menace du capitaine . elle non plus ne voulait à aucun prix que le damné personnage surgît à ses côtés , et elle stimula les matelots et renchérit sur les ordres du capitaine . hâtez vous donc ! nous n allons pas nous soumettre tant pis pour lui . surexcitation passagère . au premier coup de hache qui s abattit sur le câble , elle saisit le bras de celui qui frappait , s empara de l instrument qu elle jeta au loin et se courba de nouveau au dessus de l abîme . l entaille n avait fait qu effleurer la corde , sans en compromettre la solidité . déjà ellen rock atteignait les barreaux de fer du bastingage et se hissait à la force des poignets tout l équipage se massa pour lui barrer le passage . un revolver fut braqué . halte ! ou je tire , hurla le capitaine , le canon de son arme contre le visage de l assaillant . mais nathalie s interposa . sans un mot , les bras tendus , elle protégeait ellen rock . tout le groupe recula , poussé par elle . un espace vide s étendit devant ellen rock qui sauta , en riant , une seconde fois enleva sa casquette , et s inclina légèrement , tout cela avec autant d allégresse , et de la même façon désinvolte que sur la terrasse de mirador . excusez moi , dit il . j arrive ici comme un intrus . mais il le fallait pour votre bien , mademoiselle . pour votre bien , mademoiselle on eût dit vraiment qu il accomplissait un de ces actes de courtoisie et de dévouement banal qu un homme bien élevé se doit d accomplir envers une femme pour qui il éprouve de la sympathie . tout de suite , d ailleurs , il se mit à une autre besogne . l extrémité du câble était enroulée autour d une petite borne de cuivre . ii le déroula et le jeta par dessus bord comme une amarre . allons y , cria t il à ses compagnons . tu es prêt , berteux ? berteux avait lâché son volant et la femme s était dressée . il fit un noeud avec l amarre . elle y passa les deux pieds et empoigna le câble qu ellen rock fit glisser autour de la borne de cuivre et attira vers lui . la scène fut exécutée comme un exercice de voltige au cirque , sans fausses manoeuvres ni gestes inutiles , sans efforts non plus , et comme si elle avait été répétée plusieurs fois au dessus d un filet protecteur . une demi minute plus tard , la femme se posait sur le pont ; son châle était tombé , découvrant la tête . comme l avait pressenti nathalie , c était bien la chanteuse italienne . resté sur place , le canot , sur l ordre d ellen rock , vira et s en retourna vers la côte française . ainsi ellen rock avait accompli l incroyable , l inconcevable prouesse . deux fois nathalie avait fui , et voilà qu ellen rock se retrouvait en face d elle après avoir déjoué toutes les précautions qu elle avait accumulées . sa victoire était si nette qu elle n essaya plus de s y opposer et que lui , de son côté , n éprouva même pas le besoin de se disculper . il n y eut aucune explication entre eux . l explication de sa conduite , c étaient les actes qu il allait accomplir qui la donneraient . nathalie retourna vers sa cabine , laissant le champ libre au vainqueur . le capitaine williams et l équipage devaient lui obéir . tout de suite du reste , on vit qu il était de ces hommes qui ont d autant plus le droit de se faire obéir qu ils savent commander . la manière dont il prit la barre et dont il ordonna qu on changeât de direction fut celle d un chef par profession et par habitude . dix minutes après l accostage , le nénuphar , abandonnant la direction de sud ouest , c est à dire de l espagne , piquait vers le sud est , c est à dire vers l italie , ou plutôt vers la sicile . ellen rock était le maître du navire comme il semblait l être des événements . si nathalie ne s était pas dominée , elle eût crié de rage et d humiliation . elle était captive , réellement captive , comme au temps des pirates et des tartanes barbaresques . elle n était pas la reine délivrée dont ellen rock avait parlé le premier jour , mais l esclave emprisonnée que l on tient à sa merci . la reine , cette chanteuse des rues et des cafés borgnes , paraissait en tenir le rôle , comme une favorite dont on ne peut s éloigner et qu on emmène avec soi pour assister au triomphe . nathalie ne comprenait pas . enfermée dans sa cabine , les yeux fixés sur le hublot où un peu de clarté pâle luttait contre les ténèbres de la nuit , elle reportait sa pensée aux premières heures de leur rencontre , à la villa mirador , et elle s apercevait que toutes les paroles qu ellen rock avait prononcées , elle en avait gardé le souvenir exact , de même qu elle se rappelait les moindres incidents de ce soir extraordinaire . il avait soulevé la lampe et , regardant nathalie en face , il disait : je vous ai vue jadis . il y avait du soleil autour de vous et vous étiez près d une fontaine , dans un jardin . oui , il y a une minute de votre passé qui fait partie du mien , et c est pourquoi je vous cherche . en me mêlant à votre vie , j arriverai jusqu à moi . il avait dit cela , et d autres choses qu il reniait aujourd hui puisqu il semblait agir en ennemi . au fond , dans son désarroi , elle attendait sa venue , certaine qu il voudrait se disculper , ou bien , au contraire , lui reprocher sa fuite . il était impossible qu il fût si près d elle et qu il ne la rejoignît point . elle se trompait . il ne vint pas . elle sonna et se fit servir à dîner . deux heures s écoulèrent . quand elle supposa que tout le monde dormait , sauf l homme de quart , elle se glissa sur le pont . deux silhouettes se tenaient debout , l une près de l autre , appuyées contre la dunette . une lanterne proche permettait qu on les discernât : ellen rock et l italienne . ils ne semblaient pas causer . quelques paroles peut être , tout au plus , et à voix basse . elle essaya d entendre . aucun son ne parvenait à son oreille . elle obéit alors à une impulsion irréfléchie , et si opposée à sa nature qu en agissant elle avait conscience de faire une chose honteuse et qui lui répugnait . elle se jeta sur ellen rock et murmura : quel est votre but ? est ce qu un homme se conduit ainsi ? tant de grossièreté à mon égard ! elle ne savait plus ce qu elle disait et s en rendait si bien compte qu elle se sauva sans achever sa phrase et sans même comprendre le but de son apostrophe . elle retourna dans sa cabine , poussa le verrou et tourna la clef , blessée , frémissante de rancune et de haine . mauvaise souffrance d orgueil , la plus pénible de toutes pour une femme qui n a jamais douté d elle et de son pouvoir . à ce moment , apercevant le volume du corsaire , elle eut l enfantillage de le consulter , comme on interroge un oracle aux heures de défaillance , et elle posa son doigt au hasard sur une page . mon secret d amour demeure profondément caché dans mon coeur solitaire un secret d amour ! rien ne pouvait l outrager davantage . elle ouvrit le hublot et jeta le volume dans la mer . elle ne s endormit qu au matin , d un sommeil lourd et sans rêves . quand elle se réveilla , vers la fin de l après midi , le nénuphar ne bougeait plus . le halètement des machines avait cessé . par le hublot , elle vit un quai , où roulaient des voitures , où se dressaient des maisons . s étant habillée vivement , elle sortit et appela le capitaine williams . eh bien , où sommes nous ? à palerme . elle chercha des yeux et ne vit ni ellen rock ni l italienne . où est il ? demanda t elle . parti . hein ? parti ? oui , un simple adieu je vous remercie , capitaine . il a voulu me donner cinq cents francs pour l équipage . j ai refusé . alors il a froissé les cinq billets et les a jetés à la mer . ensuite , il m a confié une lettre pour vous , mademoiselle . et il s est éloigné avec sa compagne , pas plus gêné qu un voyageur qui a fait une bonne traversée sur un bon bateau . ah ! le damné personnage ! le capitaine tira de sa poche une lettre qu il tendit à la jeune fille et qu elle décacheta nerveusement . quelques lignes étaient griffonnées au crayon . il y a deux ans , quand votre père est mort subitement en sicile , jéricho s y trouvait . certaines révélations que j ai obtenues de pasquarella dolci , l italienne qui m accompagne , me donnent à croire qu ils s y sont rencontrés . une automobile vous attend près du débarcadère , devant l église santa lucia . elle vous conduira en quelques heures au village de castelserano , non loin du temple de ségeste . une chambre est retenue pour vous à l auberge principale . demain matin , vous voudrez bien , vers dix heures , monter tout en haut du village , à la casa dolci . hommages respectueux , ellen rock . nathalie n hésita point . libre , elle ne songea qu à s enfuir une troisième fois et à reprendre la mer . le capitaine lui dit qu il fallait attendre le retour d une partie de l équipage qui avait débarqué . elle se promena donc sur le pont , impatiente et fiévreuse . la machine se mit en marche . trois matelots rentrèrent , puis le quatrième , qui était le dernier manquant . mais , comme on s apprêtait à retirer la passerelle , subitement , nathalie changea d avis , dit quelques mots au capitaine , se chargea de son sac , et s en alla d un pas précipité . une automobile de louage stationnait devant l église . le chauffeur lui demanda : la signora manolsen ? la signora manolsen , affirma nathalie . elle prit place . la route était cahoteuse , avec des flaques de pluie . un paysage onduleux offrait des plantations de figuiers et d orangers . nathalie ne voyait rien et ne regardait pas , engourdie dans une rêverie confuse où elle avait la sensation douloureuse d agir contre sa volonté . pourquoi avait elle accepté ce voyage ? pourquoi cette soumission inexplicable ? que la mort de son père ait coïncidé avec un séjour de jéricho en sicile , c était là un hasard qui ne pouvait influer sur ses propres décisions . alors ? la route s élevait sur des collines que baignait l ombre du soir . nathalie arriva tard dans une auberge malpropre où deux hommes buvaient près de la cheminée . un autre , à l écart , fumait une cigarette . tandis que la vieille femme qui tenait l auberge cherchait le registre des étrangers , elle observait distraitement les trois individus , ainsi que la salle aux murs de chaux noircis . elle inscrivit son nom sur le registre , puis la vieille la conduisit dans une chambre du premier étage , où son repas était servi . jamais elle n avait éprouvé une telle détresse et une telle envie de fondre en larmes . l auberge lui semblait sinistre , et elle se demandait si elle n était pas tombée dans quelque embûche . le chauffeur d automobile , l aubergiste , les trois hommes attablés , autant de complices peut être . en cas de meurtre , qui saurait jamais ce qu elle était devenue ? elle résolut de passer la nuit sur un fauteuil . elle y somnola , inquiète , l oreille aux aguets , regrettant d avoir éteint sa bougie , et n ayant pas le courage de la rallumer . une horloge d église sonnait les heures . vingt minutes après minuit , peut être , elle tressaillit , persuadée qu on essayait d ouvrir une des fenêtres , derrière son fauteuil . elle n osait se retourner . elle n osait appeler non plus , et ne l aurait pas pu d ailleurs , tellement la peur contractait son gosier . cependant le bruit se précisait , au point qu elle suivait toutes les phases de la manoeuvre , le pesée sur le volet , le crissement d une vitre que l on coupe , le jeu de l espagnolette . un souffle d air froid l assaillit . on avait ouvert . on entra . il y a eu autour d elle le jet d une lampe électrique . elle espérait qu en ne bougeant pas elle demeurerait invisible , dissimulée par le dossier du fauteuil . mais on venait vers elle . on la touchait presque . elle en eut l affreuse conviction , et soudain , dans un sursaut d énergie , se dressa , prête à la lutte . la lueur de la lampe aussitôt s éteignit , avant que nathalie eût seulement le temps de discerner la silhouette de son agresseur . une main la saisit à la gorge . elle retomba assise , folle d angoisse , incapable de résister . et cela dura tout au plus une ou deux minutes . la main ne serrait pas davantage . nathalie respirait à son aise . mais l autre main de l homme cherchait autour de son cou . son fichu fut dénoué . un bouton de corsage fut défait . nathalie tremblait d horreur et de dégoût . que lui voulait on ? elle comprit brusquement . la main avait saisi un bijou , une sorte de gros médaillon ancien qu elle portait toujours sur sa poitrine , comme on porte une médaille de sainteté . d un coup , l homme cassa la chaînette d or et arracha le bijou . nathalie ne fit pas un geste . l homme sauta par la fenêtre et s enfuit . chapitre les révélations de pasquarella à l heure indiquée par ellen rock , surmontant sa fatigue et son émotion , nathalie sortit de l auberge . le village de castelserano , composé de vieilles maisons inégales et pauvres d aspect , s accroche à la pente escarpée d une des collines qui forment la base du vaste amphithéâtre au creux duquel se dresse l admirable temple de ségeste . sans demander son chemin , ainsi qu une voyageuse qui se promène à l aventure , elle escalada les marches d une rue mal pavée et tortueuse . à partir de l église , la rue devenait un sentier , plus rude encore , et serpentait à travers des vignes et de petits jardins . au plus haut point de la montée , elle aperçut ellen rock qui la précédait d une centaine de mètres . craignant le bruit que l on eût fait autour d elle et l enquête qui en eût résulté , nathalie n avait point raconté aux gens de l auberge l agression dont elle avait été victime . mais elle en gardait le souvenir terrible , et la fièvre de la peur la faisait encore , par moments , tressaillir et vaciller . la vue d ellen rock la calma soudain . elle se sentit aussitôt à l abri . aucun danger ne pouvait l atteindre , et tout rentrait dans l ordre puisqu il était là , à portée de sa voix . elle se souciait peu qu il fut ou qu il ne fût pas l amant de la chanteuse , et elle ne sentait aucune humiliation à l idée de retrouver cette femme . il passa près d une croix , placée au milieu d un carrefour , hésita comme s il eût ignoré le bon chemin , puis obliqua vers la droite et disparut . nathalie hâta le pas et traversa le carrefour . une barrière chancelante , faite avec des rameaux de palmier , offrait une plaque de bois où se lisait : casa dolci . elle la poussa vivement . une clochette tinta à l angle d une petite maison délabrée , peinte en rose clair , où conduisait une allée bordée de cactus maigres et poussiéreux . sur le seuil , ellen rock causait avec la chanteuse italienne . il vint aussitôt à sa rencontre . elle l entendit confusément qui s excusait de la façon dont il avait dû agir par suite des circonstances . elle était si lasse que , à peine entrée dans la pièce principale du rez de chaussée , il lui fallut s asseoir . comme vous êtes pâle ! dit ellen rock . que s est il passé ? rien rien affirma nathalie qui , après quelques secondes de défaillance , recouvra son empire sur elle même . il ne s est rien passé ou du moins rien qui doive nous occuper en ce moment . tout à l heure , vous saurez il n insista pas . pour lui , évidemment , tout l intérêt de cette réunion devait tourner autour de pasquarella dolci . s il avait combiné l entrevue , c était afin de mettre la jeune fille en face d elle , nathalie , et cela pour des raisons qu il allait expliquer . elle les regarda tous deux . la physionomie grave de l italienne montrait quelque chose de plus farouche encore et de plus obstiné , qui lui donnait une expression combative . lui , également , il prenait un air hostile et dur , tout différent de cet air insouciant et presque joyeux , par quoi il avait attiré nathalie , le premier jour . il était absorbé et suivait sa pensée intime comme si rien n avait pu l en détourner . toute son entreprise aboutissait à l entrevue actuelle . il fallait que l un des deux cédât , la chanteuse ou lui . parle , dit ellen rock à l italienne . non ! répliqua t elle , avec une révolte brusque , non ! tout ce que j ai fait jusqu ici , c est contre mon gré je ne veux plus vous obéir laissez moi . il lui frappa sur l épaule , à petits coups . écoutes moi bien , pasquarella . le soir où nous avons causé dans le cabaret de cannes , tu ne te méfiais pas de moi et tu n as pas nié tes relations avec la bande de jéricho . je t ai interrogée depuis , je t ai contrainte à d autres aveux d où il résultait que tu avais vu ici , il y a deux ans , un m . manolsen , et précisément à l époque où jéricho joua dans ta vie un rôle plus ou moins important . ce sont ces aveux que tu m as promis de compléter dès que nous serions arrivés dans ton pays . nous y sommes , pasquarella . la fille de m . manolsen est en face de toi . c est le moment de tenir ta promesse . raconte ce que tu sais . il répéta plus doucement : raconte , pasquarella . tu n as aucun piège à redouter de moi . quand tu nous auras dit ce que tu sais et que je connaîtrai l exacte vérité , tu peux être certaine que je n agirai qu en ta faveur et en faveur de ta famille . raconte , pasquarella . nathalie lisait sur le visage de la jeune italienne l effet produit par la voix d ellen rock . les traits se détendaient . la bouche perdait son pli mauvais . qu elle le voulût ou non , elle s abandonnait à la volupté d obéir , et l on voyait que ce récit , qu elle refusait de toutes ses forces de faire , elle le ferait avec une sorte d ivresse inconsciente . et nathalie avait la même impression qu elle éprouvait en face d elle même lorsqu elle sentait se fondre et s évanouir ses résolutions . l italienne murmura : il y a deux ans , je n avais jamais quitté le village de castelserano , où ma mère était venue s installer après la mort de mon père , fonctionnaire italien . nous étions deux soeurs , mon aînée laetitia , et moi . nous avions toutes trois , pour vivre , une petite rente , et ma mère , pour nous élever , faisait des travaux de dentelle . elle nous adorait , ma soeur aînée surtout qui était , qui est encore merveilleusement belle . vous la verrez peut être tout à l heure , ma pauvre laetitia , et vous comprendrez notre chagrin et notre haine oui , notre haine ! nous étions si heureuses , si gaies , toutes les trois ! laetitia ne cessait pas de rire et de chanter la jeune fille continua , après un silence : un mardi de la fin de mars , nous avions travaillé , laetitia et moi , dans les champs une petite vigne qui nous appartient et que nous aimions à soigner nous mêmes nous n avions aucune inquiétude aucune quoiqu il y aurait eu peut être des raisons de s inquiéter à cause de deux hommes qui s étaient cachés dans des fourrés , à notre approche . mais cela arrivait quelquefois nous étions très courtisées et nous ne pensions pas que cela puisse nous valoir du mal . on soupa avec maman . la nuit , il y eut notre vieille chienne qui aboya . mais c était son habitude et c est tout au plus si je l entendis dans mon sommeil . le matin seulement , en voyant que laetitia n était pas sortie de sa chambre , je fus surprise , et je prévins maman , qui s alarma tout de suite et voulut entrer . la chambre était vide , les chaises et le lit en désordre , la fenêtre ouverte , avec une vitre cassée , et on voyait le haut d une échelle qui était plantée derrière la maison . ellen rock et nathalie écoutaient avec attention . nathalie pensait qu elle avait été attaquée , la nuit dernière , de la même façon . aucun indice ? demanda ellen rock . aucun . mais vous avez porté plainte ? on a fait une enquête ? oui . le résultat ? pas de résultat . les recherches n aboutirent à rien . il avait plut dans la nuit , et l on ne constata pas une seule trace dehors . les deux hommes ? je signalai le fait . on ne les retrouva pas . et cependant , vous nous avez dit que nous verrions peut être votre soeur aujourd hui ? oui , elle se promène dans la campagne avec maman . donc , à la suite de son enlèvement , elle est revenue ? quinze jours après , elle revint . on la vit qui traversait le village . elle chantait , et elle dansait tout doucement , en relevant un peu ses jupes et en riant . elle était folle . pasquarella pleurait . nathalie avait la gorge serrée . maman tomba malade , reprit la jeune fille . pendant deux semaines on désespéra de la sauver . je crois que ce qui la rappela à la vie , et ce qui me soutint , moi aussi , ce fut notre désir éperdu de vengeance . je lui disais , en me penchant sur son lit : guéris toi , maman . je la vengerai , je te le jure . tu soigneras notre pauvre laetitia , et moi , je la vengerai . depuis , je n ai pas eu d autre idée , et toute ma vie fut consacrée à ce devoir . mais comment pouvais je réussir là où la justice avait échoué ? peut être n aurais je jamais su quelle route je devais suivre si les circonstances ne m avaient aidée . un jour , une petite fille vint me chercher de la part d une riche fermière des environs , une veuve du nom d anita , que nous connaissions assez bien . anita était malade depuis quelque temps d une mauvaise fièvre . le médecin l avait abandonnée , et , se sentant près de mourir , elle voulait me confier un secret et me donner des renseignements qu elle avait eus par hasard , disait elle . mais il m a semblé depuis , en y réfléchissant , que le hasard n avait pas tout fait pasquarella s interrompit , comme si l élan même de son récit était coupé par la fatigue ou par des scrupules . ellen rock sentit qu il était nécessaire de la presser et lui posa des questions : elle t a demandé le secret , pasquarella ? oui , en partie , et seulement sur des choses qu elle n eut pas le temps de me révéler . pourquoi ? elle était trop faible . en ce qui nous concernait , elle m a dit qu elle avait eu l occasion de savoir le nom d un des deux hommes qui nous avaient épiées , ma soeur et moi , autour de notre vigne , et qui avaient enlevé laetitia . et elle t a confié le nom de cet homme ? le major boniface . le major boniface ! s écria ellen rock , le chanteur ambulant ? celui qui a préparé l expédition contre la villa mirador ? le complice de jéricho ? oui . tu le connaissais déjà ? oui . c est un corse , ancien capitaine au long cours , et cousin très éloigné de ma mère , qu il venait voir quelquefois . nous savions qu il dirigeait des troupes de chanteurs ambulants , et , comme je chantais et que je jouais de la guitare , il m avait souvent proposé de m emmener . cette fois , quand il revint dans le pays , deux mois après l enlèvement de ma soeur , j acceptai son offre . dans quelle intention ? pour venger ta soeur sur lui ? non . mais pour arriver par lui jusqu à jéricho . tu estimes donc qu il avait travaillé pour jéricho en enlevant ta soeur ? l affirmation d anita était très nette à ce sujet , jéricho avait aperçu plusieurs fois laetitia , et il en était amoureux . le vrai coupable , c est donc jéricho ? oui , et c est lui que je cherche depuis deux ans , en vivant près du major boniface . j ai tout fait pour réussir , j ai accepté d être la complice de boniface dans les expéditions qu il préparait . mais je n ai jamais pu atteindre jéricho . il vit à part , m a dit boniface , et dirige sa troupe de loin . il demeure invisible . et cependant , j ai bien cherché ! ellen rock murmura : on le retrouvera , je te le jure . n est il pas revenu ici d ailleurs , en même temps que la major boniface ? oui , j ai su plus tard qu il était aux environs quand je me suis mise d accord avec boniface . à l époque même où m . manolsen voyageait dans la région ? à cette époque . un jour , qui était le mai , j ai rencontré un monsieur qui venait de la station et qui me demanda s il y avait ici une auberge . je lui indiquai celle où vous êtes descendue , mademoiselle , et il y occupa la chambre au dessus de la vôtre . le , je le vis sur le chemin du temple de ségeste , qui parlait avec le major boniface et un autre individu dont je ne pus discerner les traits . je les suivis mais , à un tournant du chemin , cet autre individu disparut . le mai au soir , on trouva l étranger mort d une congestion sur les marches du temple ; j appris son nom , m . manolsen . et trois jours après , je lisais dans un journal le récit d un coup de main effectué par jéricho sur la côté de marsala . nathalie tira de son sac à main une photographie . l italienne dit aussitôt : c est bien ce monsieur qui m a parlé m . manolsen il portait un grand chapeau de feutre gris clair . oui toujours il s agit bien de mon père , en effet , et selon vous , mademoiselle , il s est entretenu avec le major boniface et avec cet autre individu qui devait être jéricho ? je l affirme . le major boniface m a raconté , depuis , qu il avait offert à m . manolsen de lui servir de guide pour la visite du temple . m . manolsen refusa . le major se trouvait avec jéricho . l italienne avait dit tout ce qu elle savait . ellen rock lui posa encore quelques questions et conclut , en s adressant à nathalie manolsen : comme vous le voyez , mademoiselle , la bande de jéricho évoluait dans cette région à la date même où votre père est mort , et le chef de cette bande tournait autour de lui , avec des intentions que nous ne pouvons pas préciser , mais que nous découvrirons , et nous serons alors fixés sur les causes qui ont déterminé l attaque de la villa mirador . ce sera un grand pas de fait , un très grand pas . de mon côté il se tut . il réfléchissait avec une attention qui contractait son visage . rien ne pouvait distraire sa pensée du problème qu il examinait : tout est là , pour moi aussi , dit il à voix basse . c est le seul fait qui me rattache au passé et qui me donne des raisons d espérer . je vous ai vue une fois , jadis , mademoiselle , et j ai l intuition profonde que ma vie a touché la vôtre par quelque point . en projetant la lumière sur les événements qui se sont déroulés ici , c est ma vie d autrefois que j appelle peut être au jour que j appelle certainement . car enfin il parlait en lui même . sa bouche prononçait des mots qu il reprit à demi voix , continuant la phrase commencée : car enfin , j étais à naples , moi , en même temps que vous et n est ce pas une coïncidence dont on doit tenir compte ? vous à naples avec votre père , en même temps que moi et puis votre père voyageant en sicile , causant avec pasquarella avec le major boniface sans doute avec jéricho n est ce pas autant de scènes d un même drame , où j ai tenu une place quelconque , et qu il nous faut reconstituer ? il serrait les poings de toutes ses forces et scandait âprement : il le faut il le faut je pouvais vivre auparavant sans savoir qui j étais jadis je ne le peux plus depuis que j ai l espoir de me retrouver je ne pense qu à cela je veux savoir je veux pénétrer dans les ténèbres il y a des lueurs que j aperçois et je veux qu elles illuminent ma route et qu elles me dirigent . l étrange individu ! nathalie le comprenait mieux maintenant . ses contradictions , ses réserves prenaient un sens plus net . en réalité , il ne poursuivait que la résurrection de ce qui n était plus . sur la piste du souvenir , il marcherait inlassablement jusqu à ce qu il retrouvât l être qu il avait été autrefois . chapitre reflets du passé après avoir longuement médité , ellen rock conclut : je ne vois qu un point par où l on pourrait peut être résoudre l énigme . comment la fermière anita a t elle connu cette histoire et pourquoi a t elle paru y attacher une telle importance ? elle a désigné le major boniface . mais ne peut on supposer que boniface avait , comme complice , un aide dans le pays , et que c est ce complice qui se sera confié à elle ? à mesure qu ellen rock développait l hypothèse , il en sentait lui même la logique et la vraisemblance . il précisa : quelle vie menait la veuve anita ? lui a t on connu des liaisons ? plusieurs , affirma pasquarella . mais à cette époque , dans les mois qui ont précédé sa mort ? cherche bien . elle répondit : le bruit a couru , dans le temps , que , deux ou trois fois , on vit entrer chez elle , à la nuit , un individu qu elle ne saluait certes pas quand elle le rencontrait dans le village un grec , d assez mauvaise réputation , nommé zafiros . quel métier ? un peu tous les métiers , écrivain public , guérisseur , dentiste , mais surtout guide . il habite une cahute sur le chemin du temple , et il racole les étrangers pour la visite . ellen rock hocha la tête . guide ! justement l acolyte qu il fallait au major boniface pour aborder m . manolsen ! justement le complice qui pouvait le mieux l aider pour l enlèvement de ta soeur . boniface le connaissait ? je crois oui oui il le connaissait je me souviens . ellen rock semblait content . les événements se reliaient les uns aux autres et prouvaient la justesse de sa supposition . zafiros , amant d anita et presque dénoncé par elle zafiros , ami de boniface et soudoyé par lui tout s enchaînait . quelle vie mène t il , ce zafiros ? très régulière , en apparence . presque toujours il rôde autour de sa cabane , dans l attente d un client ou d un voyageur . chaque soir , il dîne à l auberge , et il fume des cigarettes jusqu à une heure avancée . nathalie , qui se rappelait son agresseur nocturne , tressaillit et demanda : un homme brun , peut être , tout rasé , et des cheveux aplatis par la pommade , avec une raie au milieu ? c est cela même . vous l avez donc remarqué ? dit ellen rock à nathalie . oui , hier , en arrivant . tandis que j inscrivais mon nom sur le registre , il m observait . et vous avez signé ? et ce registre était à sa disposition ? je le suppose l aubergiste l avait tiré d un buffet où il fut remis . alors cet homme connaît votre nom ? il a pu le connaître . mais quelle importance y voyez vous ? l importance que vous y voyez vous même , et c est vous seule qui pouvez nous éclairer . que s est il donc passé , et pourquoi l évocation de ce personnage vous trouble t elle à ce point ? elle n hésita pas à répondre , et elle le fit en quelques mots . cette nuit , un individu a pénétré chez moi par la fenêtre qui donne sur la cour intérieure de l auberge . il m a saisie à la gorge , et , après m avoir dépouillée , s est enfui . vous n avez prévenu personne ? dit ellen rock avec agitation . non , je voulais vous voir auparavant , et c est pourquoi je suis arrivée ici dans un tel état de détresse . j étais déconcertée par ce vol si bizarre que vous a t on pris ? un vieux bijou sans valeur que mon père , l avant veille de sa mort , m avait envoyé de palerme , dans une boîte recommandée . c était une sorte de gros médaillon , ou plutôt de reliquaire , que je portais toujours sur moi , parce que mon père m en avait priée dans la lettre qui accompagnait l envoi la dernière qu il m ait écrite . ellen rock murmura : ce zafiros est évidemment votre agresseur de cette nuit , mademoiselle . comme complice de boniface , il était au courant de toute l aventure , et il a eu l idée de la terminer à son profit lorsqu il a su , hier soir , que la fille de m . manolsen était là . quant à son rôle d autrefois , quant aux raisons qui l ont fait agir aujourd hui , quant à la signification de son vol et à l importance de ce bijou , c est lui qui nous le dira . comment ? je saurai l y contraindre . l essentiel , c est qu il ne soit pas sur ses gardes et qu il n ait pas pris la fuite . ellen rock s animait de plus en plus . une étape encore s achevait sur la voie de la vérité . l heure de l action approchait , et , pour lui , l action contenait toujours une part de certitude qui le grisait d espoir . il donnait ses instructions à nathalie et à pasquarella , lorsque la sonnette retentit au coin de la maison . la mère et la soeur de pasquarella revenaient de leur promenade . ellen rock et nathalie se trouvaient alors dans l allée qui conduisait à la barrière . une vieille dame , pauvrement vêtue , et dont la figure austère rappelait celle de pasquarella , entra d abord dans le jardin , puis il apparut une jeune femme , coiffée d une grande capeline de paille , qui , aussitôt voyant des inconnus , releva un peu de chaque main sa jupe , dont elle tenait l étoffe entre le pouce et l index et , gracieusement , esquissa quelques pas de danse . c était la folle . elle souriait gentiment . elle n offrait pas la figure sérieuse de sa mère et de sa soeur , mais au contraire un visage heureux , allègre , frais et d une beauté inexprimable . elle chantonna une ronde enfantine , puis ne bougea plus , les paupières closes . ellen rock l observait d un air surpris , ainsi qu on regarde une image déjà vue , et qu on s étonne de rencontrer . sans doute retrouvait il certains traits de pasquarella . salue , laetitia , dit la mère . elle fit une révérence et , comme ellen rock s était avancé et la contemplait de tout près , elle ouvrit les yeux , à son tour le regarda , et tout à coup cessa de sourire . elle raidit ses bras pour le repousser , avec un air d effroi , puis , dans un revirement subit , lui sourit de nouveau , mais d un sourire mélancolique et douloureux qui faisait mal à voir . toute sa gaieté s en était allée et elle semblait lasse au point qu elle dut appuyer sa tête sur l épaule d ellen rock . elle y resta quelques secondes , et s y berça en un geste infiniment pudique . à la fin , elle reprit le léger balancement de sa danse et le refrain à peine perceptible de sa chanson . c est bien vous qui vous appelez laetitia ? demanda ellen rock , tout ému . elle agita son mouchoir tout contre le visage d ellen rock . il le saisit et respira longuement l odeur qui s en dégageait . mais elle lui prit la main , et l entraîna vers l autre bout du jardin jusqu à une brèche qui éventrait la clôture et qui était traversée de fils de fer , mal tendus . elle la lui montra , comme si elle eût voulu dire : c est par là qu on est passé . et elle montra aussi , en revenant , une échelle suspendue à la poutre d un hangar , probablement l échelle qui avait servi à pénétrer dans sa chambre . elle se laissa ensuite tomber au revers d un talus , et demeura inerte . pasquarella gémissait : ma pauvre soeur et la mère dolci marmotta , toute frémissante de haine : si je ne croyais pas qu elle soit jamais vengée , j aimerais mieux mourir . ellen rock ne quittait pas des yeux la malheureuse , et nathalie se rappelait le soir où il l avait examinée de la même façon à la clarté d une lampe et où il disait avec émoi : je vous ai vue déjà vous faites partie de ma vie . avait il vu réellement la jeune fille ? à quelle époque ? et dans quelles conditions ? quand il se fut détaché de sa contemplation , il s éloigna sans dire un mot de plus et sans se retourner . ellen rock eut la joie de constater que zafiros n avait pas pris la fuite . de la petite place du village , qui domine la plaine de ségeste , il se fit indiquer la cahute dont pasquarella avait parlé , et on lui désigna un individu qui accompagnait deux visiteurs sur la route du temple . il le surveilla . zafiros offrit encore ses services à un autre voyageur , puis , à la fin de la journée , il monta au village , rôda autour de l auberge pour épier nathalie , ensuite autour du jardin dolci pour épier pasquarella dont le retour , coïncidant avec l arrivée de nathalie , devait l inquiéter . il soupa le soir , à l auberge , et en sortit tard . ellen rock , qui voulait que l entrevue eût lieu en présence de nathalie et de pasquarella , ne l aborda pas . mais le lendemain matin , pénétrant chez les dolci , il enjoignait à pasquarella d aller prendre nathalie . tandis qu il serait lui même au temple , elles gagneraient toutes deux , sans attirer l attention , le chemin du mont barbaro et se posteraient dans les ruines du théâtre antique . il y amènerait le grec . les choses se passèrent ainsi . à neuf heures , ellen rock traversait le lit desséché d un petit torrent , atteignait la maison du gardien , et se dirigeait vers le temple de ségeste . il marchait de son air à la fois absorbé et attentif . le trouble ressenti près de la folle , il le retrouvait en contemplant le magnifique spectacle que forme l immense cirque des montagnes arides , et il songeait moins à l admirer qu à chercher en lui même quels souvenirs abolis évoquaient certains détails de ce spectacle , la courbe de cette montagne , la couleur du paysage , la belle ligne de ce ciel découpé par les lignes si pures du monument . et c est à peine s il s aperçut tout d abord que zafiros avait surgi devant lui et lui offrait son concours . c était un petit homme souple , jeune encore et bien pris dans des vêtements clairs , avec des gants de fil et un chapeau de paille . sans attendre la réponse d ellen rock , il se mit à discourir sur le temple , en style de cicérone : voilà l une des constructions les plus grandioses qu ait élevées l architecture dorique . et dans quelle solitude solennelle ! il y a trente six colonnes de neuf mètres de haut ellen rock le laissa pérorer . certain que le grec ne soupçonnait rien , il posa quelques questions techniques auxquelles l autre se hâta de répondre , et ils firent ainsi le tour du temple . après quoi , zafiros engagea vivement son client à visiter le théâtre antique . ils redescendirent donc vers la maison du gardien et escaladèrent le mont barbaro . les environs étaient déserts . aucun voyageur . ellen rock , qui s était informé , savait que le train de palerme n arrivait que plus tard . nous sommes ici sur le mont barbaro , disait le grec , quatre cents mètres d altitude . veuillez contempler le panorama , que les touristes les plus experts considèrent comme un des plus beaux du monde . le théâtre a un diamètre de soixante trois mètres avec une vingtaine de gradins il s arrêta net . sur un signe d ellen rock , nathalie et pasquarella qui se tenaient à l écart , et dissimulées , avançaient . s étant retourné , zafiros les vit à trois pas de lui . il n y avait personne autour d eux ni aux abords des ruines . il recula un peu , pressentant le péril . ellen rock lui plaqua un revolver sur la tempe , en disant : pas un mot , zafiros . tu es cerné , traqué , dans l impossibilité de te défendre . et surtout ne te sauve pas . d ailleurs , pourquoi te sauver ? ce n est pas mon revolver qui te retient , mais la situation elle même . si tu fuis , je te dénonce . le grec s agita , sans comprendre , l air effaré , et le regard faux . il bredouilla : qu y a t il ? que voulez vous ? qu ai je fait ? ellen rock rempocha son arme . dès l instant que zafiros acceptait l entretien , nul doute qu on ne l amenât à composition . ce que tu as fait ? il énuméra : d abord tu es de ceux qui ont enlevé laetitia , et qui , par conséquent , sont responsables de sa folie . ensuite , tu es de ceux qui ont poursuivi m . manolsen , et qui sont , par conséquent , responsables de ce qui lui est advenu mais je n en dirai pas davantage . tu vois que je suis bien renseigné sur tout ce qui te concerne et que tu as avantage à t entendre avec moi . le grec n avait nullement l air d admettre cet avantage . mais il crut sentir que le péril n était pas aussi grand qu il le pensait . il se risqua donc à écouter ce qu on avait à lui dire , quitte à prendre telle décision qui conviendrait . il s installa sur un des gradins , se croisa les jambes et reprit , d un ton dégagé : je m aperçois que je suis tombé dans un piège et que vous y êtes pour quelque chose , pasquarella dolci . j écoute . chapitre la mort de m manolsen l assurance du grec ne fut pas de longue durée . ellen rock lui lança un regard si rude qu il se remit sur pied et sourit doucement . à moins que vous ne préfériez que je parle et que vous écoutiez . je ne demande pas mieux , moi , c est mon métier de parler . mais à propos de quoi ? à propos de l enlèvement . quel enlèvement ? celui de laetitia dolci . mais je n y étais pour rien , mon bon monsieur ! je sais , en effet , que la pauvre demoiselle a été enlevée par des malfaiteurs . mais je n ai jamais été mêlé à cette vilaine affaire , et la justice elle même une fois encore , zafiros s inquiéta . décidément l oeil de son adversaire inconnu l impressionnait . il aima mieux faire la part du feu et accepter la discussion sur un terrain où , somme toute , le rôle qu on lui reprochait était celui d un comparse . alors , dit il , vous vous adressez à ma franchise ? ça , c est tout autre chose . je ne réponds pas aux menaces , mais quand on s adresse à ma franchise ! donc , je l avoue , j ai participé à cette affaire pénible . oh ! malgré moi . j étais en bonnes relations avec la major boniface , un type que je ne vous souhaite pas de connaître , mais qui m avait rendu un grand , un très grand service , de sorte que , le jour où boniface est venu me dire : zafiros , j ai besoin de toi , j aurais été un misérable si je n avais pas répondu : à ta disposition . chacun sa conscience , et la mienne est délicate , à ce sujet . d autant plus droit au but , exigea ellen rock . d autant plus , reprit zafiros , que c était une bien petite chose presque rien un monsieur de ses amis , un monsieur important , le priait d amener chez lui , à palerme , où il habitait à cette époque , une jeune fille du pays qu il avait vue plusieurs fois , et dont il s était amouraché rien que de très naturel , n est ce pas ? cependant , comme je suis scrupuleux , je posai une condition : soit ! mais ces dames de la casa dolci sont de mes relations , et je ne veux pas qu on fasse du mal à laetitia . quel mal veux tu qu on lui fasse ? me dit boniface . mon ami est un gentleman et je m engage sur l honneur à ce que laetitia retourne chez elle le lendemain . j acceptai donc , malgré moi , je le répète . mais la vie nous impose de ces devoirs . vous savez le reste le reste , dit ellen rock , c est que laetitia dolci ne rentra chez elle que quinze jours plus tard et qu elle était folle . zafiros leva les bras . était ce de ma faute ? pouvais je deviner que l ami de boniface n était pas un gentleman ? ii paraissait désolé et prenait à témoin nathalie et pasquarella , en insistant sur l infamie du ravisseur . un gentleman , ça ? est ce qu un gentleman abuse de la confiance qu on lui accorde ? ellen rock , qui commençait à s impatienter de ces digressions , prononça : et puis ? et puis , quoi ? l autre chose ? quelle autre chose ? ce qui a rapport à m . manolsen . m . manolsen ? je ne connais pas . tu n a pas entendu parler d un m . manolsen qui est mort d un coup d insolation , il y a deux ans , sur les marches du temple ? ah ! il s appelait manolsen ? je me rappelle , en effet . j étais absent ce jour là . mais , le lendemain , des gens d ici m ont raconté tu mens . zafiros affirma : j étais absent . je me souviens parfaitement . quelqu un avait eu besoin de moi à palerme . je peux le prouver . foi d honnête homme , j étais absent . c est là un de ces faits matériels qui coupent court à tout . la phrase ne fut pas achevée . nathalie , qui ne le quittait pas des yeux , attendant ses révélations avec anxiété , s étonna de sa pâleur soudaine et de son visage convulsé . il eut un faible gémissement , puis poussa un cri d effroi . mais qu est ce que vous me faites ? qu est ce que vous me faites ? bredouilla t il . nathalie se rendit compte seulement alors de ce qui se produisait . ellen rock tenait dans sa main un des poignets de zafiros et le tordait avec une telle force que la douleur devenait intolérable . zafiros tomba à genoux , en suppliant : non pas cela non , lâchez moi ellen rock ne bougeait pas cependant , et ne semblait faire aucun effort , mais quelle cruauté dans sa physionomie impassible ! quelle rage intérieure trahissaient les veines gonflées de son front ! nathalie , qui ne l avait jamais vu que maître de lui , et un peu dédaigneux des obstacles que sa volonté rencontrait , fut bouleversée par l aspect barbare de cet homme , et lui dit : laissez le . je n admets pas un tel procédé . il s apaisa aussitôt , par un effort surhumain de tous ses muscles raidis , et sourit très naturellement . c était le meilleur procédé pour mettre fin aux sornettes et aux mensonges de ce drôle . d ailleurs , le but est atteint , n est ce pas , zafiros ? il tira de son portefeuille un billet de mille lires et scanda : finissons en . tu es décidé , hein ? zafiros était décidé . il avait eu très peur , et il craignait à un tel point que le redoutable personnage ne fût repris de colère qu il n éprouva pas la moindre envie de se dérober . tout plutôt que de subir encore un supplice que le bourreau semblait tout à fait disposé à lui infliger , calmement peut être , mais sans pitié . il empocha donc le billet et commença sur le champ , et avec tant de volubilité et un désir si humble de libérer sa conscience de tous les méfaits dont elle pouvait être chargée , qu ellen rock dut y mettre bon ordre . pas de phrases inutiles . parle de m . manolsen . évidemment , évidemment , s empressa de répondre le grec . il ne peut être question que de ce brave monsieur . j estime comme vous qu il faut tout savoir à son propos . tant pis pour boniface . quant à moi , il y a là un secret qui me pèse et je suis heureux , vraiment heureux , de l occasion que vous me procurez . enfin ! eh bien , voilà essoufflé , il continua plus posément : eh bien , voilà un jour , ce sacré boniface pourquoi ne m a t il pas laissé vivre en paix ? ce sacré boniface est venu me relancer et m a jeté sur la piste de ce m . manolsen pour une raison qu il m a racontée . l ami du major boniface , vous savez , le gentleman qui avait fait enlever laetitia dolci , eh bien , il portait toujours sur lui un fétiche auquel il attachait une importance extraordinaire . pour quelle raison ? je ne sais pas . mais c était comme ça il ne peut pas s en passer , me dit boniface . un médaillon sans valeur , mais qu il n aurait pas donné pour dix , pour vingt millions ! tu entends , zafiros , pour vingt millions . or on le lui a volé , et il est sûr que le vol a été commis par un type de son entourage . de sorte que mon ami le gentleman offre une grosse récompense . le nom du gentleman ? demanda ellen rock . ma foi , je l ignore . tu mens . il s agit de jéricho , jéricho le pirate . zafiros demeura interdit . comment , diable , le personnage était il ainsi au courant de tout ce qui le concernait ? et subitement , il eut un éclair et s exclama avec courroux : c est anita qui m a trahi ! ah ! la gueuse ! si elle était encore de ce monde , ce qu elle s en mordrait les pouces ! elle n est plus de ce monde . continue ; et après ? après ? repartit zafiros avec soumission , eh bien , jéricho , puisqu il est question de lui et de sa bande de gredins , promit une grosse récompense à qui découvrirait le voleur . ce fut boniface qui parla et désigna une de ses recrues , le turc ahmed , un brigand de la pire espèce . ahmed reçut la bastonnade et finit par avouer qu il avait vendu le médaillon , une semaine auparavant , à m . manolsen , qu il avait rencontré à naples . dès lors boniface avait mission de reprendre le médaillon par n importe quel moyen . boniface et moi , on se mit en chasse . deux fois , dans l hôtel où couchait m . manolsen , nous avons manqué notre coup . jéricho n était pas content . enfin , un jour , épié par nous , m . manolsen prit le train pour venir ici . le jour même , à la nuit tombante , boniface qui était accompagné , m a t il dit , de jéricho , offrit ses services de guide , mais ne fut pas accepté . seulement , le lendemain matin , nous rôdions , boniface et moi , autour du temple , prêts à profiter d une occasion , si elle se présentait , ou résolus à pénétrer , le soir même , dans la chambre d auberge . et l occasion se présenta ? demanda nathalie anxieusement . oui , dit zaflros . vers onze heures , m . manolsen arrivait . il se promena durant une heure , seul avec un baedeker . à midi , le garçon de l auberge lui apporta un déjeuner froid . nous étions couchés là bas , tenez , entre ces pierres . le soleil tapait dur . il faisait une chaleur intense . m . manolsen but son carafon de vin et une tasse de café . nous le voyions distinctement . c était un homme assez gros et rouge de figure . sa tête penchait à droite et à gauche . visiblement , il avait envie de dormir . alors il s installa , là bas , entre ces deux piliers , en s abritant sous son ombrelle , et , après avoir enlevé son chapeau et gonflé un coussin de caoutchouc qu il mit sous sa tête , il s endormit . nathalie chuchota , tout oppressée : c est à ce moment que vous avez profité ? non , répondit le grec . je le voulais , moi . je suis sûr qu il ne se serait aperçu de rien , on aurait pris le médaillon , et tout aurait été pour le mieux . mais un paysan passa et puis un groupe d étrangers fit le tour du temple et puis boniface ne voulait pas pourquoi ? fit ellen rock . pourquoi ? répondit zafiros qui hésitait , mais qui , sous le regard d ellen rock , était incapable de se dérober . pourquoi ? eh bien eh bien boniface avait poussé une pointe jusqu aux marches du temple . il avait fait glisser l ombrelle , et il était revenu . ainsi m . manolsen était découvert de sorte que de sorte que ? le soleil lui tapait juste en plein sur le crâne . oh ! l horreur balbutia nathalie . c est abominable ! n est ce pas ? dit zafiros , qui prit un air indigné . n est ce pas ? tout d abord je n avais pas bien compris l intention de boniface . mais alors je protestai . je voulais absolument m élancer au secours de ce pauvre monsieur . mais boniface me cloua sur place . je ne suis pas bien fort je ne pouvais plus bouger d ailleurs j espérais bien que ce pauvre monsieur s éveillerait je voyais qu il s agitait , qu il semblait se débattre , souffrir . j essayai de crier , boniface me serra la gorge tais toi donc , idiot les ordres de jéricho sont formels . si par hasard , m a t il dit , on peut en finir , ça vaut mieux alors , puisque ça se présente ainsi , et qu on peut en finir , sans même lever le petit doigt , tu vas nous ficher la paix . que pouvais je dire ? rien , n est ce pas ? boniface était le maître impossible de remuer impossible de crier . je fermai les yeux . dix minutes après , boniface grogna ça doit y être . nathalie pleurait doucement . la scène affreuse se déroulait devant elle . il lui semblait que son père mourait une seconde fois , maintenant qu elle apprenait comment il était mort , et qu il avait été victime d un meurtre . zafiros bégayait : je n y suis pour rien ça , c est clair pour rien du tout si j avais été libre , j aurais empêché ça mais boniface m étranglait à moitié c est le dernier des bandits . il n a pas pour deux sous de coeur pas pour deux sous je le répète ellen rock arrêta ce flux de paroles . ne perds pas ton temps à t excuser , zafiros . la suite maintenant ! quelle suite ? le médaillon ? vous l avez pris ? non . comment non ? eh ! non , c est pourquoi boniface fut une brute . le médaillon n était pas sur m . manolsen . peut être ne l avait il jamais possédé ? si . comment le sais tu ? nous avons trouvé dans son portefeuille un reçu de la poste . deux jours auparavant , m . manolsen avait envoyé un paquet à sa fille , nathalie manolsen , palace hôtel , à paris . valeur déclarée douze mille francs . aucun doute c était le médaillon . il y eut un assez long silence . puis ellen rock , en désignant nathalie , dit à zafiros : tu sais qui est mademoiselle ? zafiros était dans un tel état de soumission et de sincérité qu il répliqua : oui , c est mlle manolsen . j ai en effet reçu l envoi , dit elle . il était accompagné de ces quelques mots que je n ai pas oubliés : je t expédie un vieux reliquaire . je ne sais pas exactement ce qu il représente et ce qu il contient . mais je m en doute et si je ne me trompe pas , il aurait une valeur extraordinaire . c est pourquoi je l ai acheté . en attendant que je fasse des recherches , porte le sur toi et n en souffle mot à personne . deux jours plus tard , j apprenais la mort de mon pauvre père . je n ai jamais quitté le bijou . c est toi qui l as volé l autre nuit à l auberge , n est ce pas ? dit ellen rock à zafiros . connaissant par le registre le nom de mlle manolsen , tu t es dit qu après tout il se pourrait que l objet fût à portée de ta main et qu il ne fallait pas perdre une pareille aubaine , n est ce pas ? le grec ne se donna pas la peine de nier . un signe de tête et ce fut tout . qu en as tu fait ? je l ai vendu . la main d ellen rock se trouvant par hasard auprès du poignet déjà tordu , il se ravisa . ou , du moins , j ai eu l intention de le vendre . tu as bien fait d y renoncer . où l as tu caché ? derrière ma maison , au fond d une ancienne jarre d huile , sous des morceaux de tuile . tu le jures ? sur l honneur . va le chercher . poussé par un ressort , zafiros se leva et dégringola la pente jusqu au lit du torrent . après quoi on le vit qui remontait vers sa cabane et qui la contournait . ni ellen rock ni les deux jeunes filles n envisagèrent une seconde l éventualité de sa fuite . il agissait comme s il avait eu de la joie à se conformer aux ordres reçus . la seule conduite possible était celle ci . toute autre l eût mené aux pires catastrophes . comme il s en revenait , avec plus de hâte encore , et d allégresse visible , ellen rock prononça à mi voix et comme pour lui même : c est évidemment la possession de ce reliquaire qui est au fond de toute l aventure . c est pour le reprendre , puisqu on savait par le papier de la poste que m . manolsen l avait envoyé à nathalie manolsen , c est , pour le reprendre que l expédition de mirador a été organisée par jéricho et sa bande . et c est pour cela que l expédition sera tentée de nouveau . poursuivant son idée , lorsque zafiros fut de retour , il lui dit : tu garderas le secret ? oui , promit l autre avec conviction . je te le conseille . au cas où la bande serait avertie de ce qui s est passé entre nous , et qu elle se tienne sur ses gardes , ce ne pourrait être que par toi . et alors , la prison . zafiros affirma : je ne sais jamais ce que devient boniface . il tombe toujours sur moi sans crier gare . tant mieux . tu as le bijou ? le voici . ellen rock le prit et l examina . c était un disque d un métal terni , vieilli , usé , qui semblait de l or , un disque gonflé par le milieu comme une montre , et dont le tour était fait d un cercle alterné de pierres , améthystes , agates et topazes . tout cela ouvragé à la manière byzantine . l autre face portait un gros morceau de cristal , opaque , abîmé , rayé , fendu comme de la glace qui a craqué , et au travers duquel on discernait quelque chose qui remuait à l intérieur . en l agitant , cela résonnait sourdement , comme si la substance contenue eût été de cire durcie ou de bois vermoulu . ellen rock palpait le reliquaire , le retournait et le soupesait entre ses mains . une émotion singulière semblait sourdre en lui et gagner tout son être , comme il en est lorsque l on retrouve un objet perdu , oublié , mais dont le contact et le maniement ressuscitent des sensations abolies . une vie lointaine se dégageait de la matière . quelque chose d inexprimable surgissait en lui . ainsi , parfois des souvenirs vous assaillent . on ne sait d où ils viennent . on ne sait s ils font partie de la réalité ou si ce sont des rêves qui cherchent à revivre , des images que l on a vues , et dont le reflet passe encore dans votre cerveau . et il arriva qu à force de le manier , ce médaillon que bien souvent nathalie avait comme lui contemplé et observé , il eut le geste instinctif , nullement voulu ou réfléchi , de le serrer entre le pouce et l index à un certain endroit , et d une certaine façon . un léger déclenchement se produisit . le disque de verre se déplaça et se souleva comme un couvercle de boîte , libérant ainsi le petit morceau de bois vermoulu , ou de cire durcie , qui se trouvait à l intérieur . qu était ce que ce bout de matière soigneusement conservé depuis des siècles et des siècles , peut être ? talisman ? relique ? ellen rock se le demanda à mi voix . zafiros affirma qu il ne savait rien . boniface également l ignorait . soit . mais alors , pourquoi jéricho y tenait il avec tant d acharnement ? pourquoi le lui avait on volé ? pourquoi m , manolsen l avait il acheté et envoyé à sa fille en la priant de ne jamais s en séparer ? et pourquoi l expédition de mirador ? ellen rock songeait , troublé par ces mystères et peut être plus encore par l extraordinaire énigme que pressentait son émotion croissante . ses doigts frémissaient au contact rugueux de l objet . ses yeux ne pouvaient s en distraire . le nénuphar retourne vers toulon . pasquarella n a pas voulu se séparer de sa mère et de sa soeur . elle viendra plus tard , à son heure , et agira de son côté . nathalie , qui a couché et pris ses repas dans sa cabine , en sort vers la fin du jour . ellen rock , étendu sur un paquet de cordages , ou déambulant d une extrémité à l autre , n a pas quitté le pont . le soir approche . les côtes de france se dessinent à l horizon . le regard de nathalie est fixé obstinément sur la haute silhouette d ellen rock . l ayant vu agir , et le voyant vivre sans masque ni fausse courtoisie , elle pénètre de plus en plus dans le secret de cette âme et sait que rien ne l intéresse en dehors de l enquête passionnée , douloureuse et obsédante , qu il poursuit sur son passé . s il lui reste attaché , à elle , nathalie , c est qu elle fit partie un moment de cet insaisissable passé et qu il espère encore par là mettre la main sur l énigme qui le fuit comme un fantôme . il en est de même de pasquarella . l italienne ne fut pas et n est pas sa maîtresse . nathalie n en doute point . comme elle même , il ne la domine que pour l amener à ses projets . toutes deux sont des instruments entre ses mains . mêlées à son existence d autrefois , elles doivent l aider dans sa tâche , ainsi que des esclaves qui ne briseront jamais leurs chaînes . plus que jamais , cet état de choses , nathalie l avait discerné nettement , le jour précédent , à castelserano , lorsque pasquarelia avait annoncé son intention de rester près de sa mère . soit , avait répondu ellen rock , mais tu nous rejoindras , tu entends , pasquarella . nous sommes loin du but . je n ai appris ici qu un peu de ce que je voulais apprendre . tout se découvrira à paris , et dans les semaines qui vont venir . tu viendras , pasquarella . nathalie s étonne d avoir éprouvé un de ces sentiments confus qu on ne s avoue pas à soi même , mais qui vous troublent , vous ravissent ou vous inquiètent . était ce de l amour ? ou la peur de l amour ? non , mille fois non , elle n a jamais aimé ellen rock . ellen rock n est pas de ceux qu on peut aimer . on aime la vie et ceux qui font partie de la vie . mais il semble en dehors de l humanité , lui ; cet être , qui interroge vainement son passé , éloigne et , en tout cas , n attire point . que l on demeure subjugué et désemparé , qu il vous impose cette sorte de soumission instinctive , presque morbide , que ressentent ceux qui l approchent , soit . mais c est plutôt le vent du mystère qui vous étourdit et vous affaiblit . et , si la volonté vacille , le coeur reste rebelle à l amour et même à tout sentiment d affection ou de sympathie . allons , dit elle , en se redressant , la lutte n est point finie . le destin nous oblige à combattre ensemble , et aussi à nous combattre l un l autre . mais , maintenant que je connais l homme , le sortilège est fini . je suis libre . troisième partie la journée du juin chapitre forville tente sa chance le déjeuner fut gai , autant que peut l être un déjeuner de cinq convives où l une des personnes est seule à parler , où deux autres écoutent et rient , et où les deux dernières gardent le silence . cela se passait au plus luxueux et plus moderne hôtel des champs élysées , le paris palace , dans l appartement qu y occupait nathalie manolsen depuis son retour de sicile , c est à dire depuis six semaines . comme convives , maxime dutilleul , ses deux fiancées , henriette et janine gaudoin , et forville . bien entendu , c était maxime dutilleul qui pérorait , et ses deux fiancées qui riaient . nathalie demeurait soucieuse . le silence de forville était hargneux . maxime se montrait d une exubérance qui ne faiblissait pas , mangeait comme quatre , buvait sec , et n attendait point qu on lui posât des questions pour y répondre . si je vais reprendre de la langouste ? parbleu ! jadis , si je m en souviens , je fus au régime , pain grillé et nouilles . fini ! maxime dutilleul s en colle jusque là et se pocharde à l occasion . hygiène , grand air , exercice , activité totale , voilà sa devise . mon sauveur ? eh ! parbleu , ellen rock ! il leva son verre . à ellen rock , professeur d énergie , animateur , et terreur des coupables ! nathalie approuva , distraitement . il est vrai qu il vous a transformé , maxime . il a fait de moi un homme . tandis qu auparavant ? demanda henriette . j étais une poule mouillée et un fruit sec . un vrai miracle ! reprit nathalie . le miracle date du jour où , mis au courant de nos aventures en sicile , je me suis rendu compte de ma valeur . avec janine et henriette sous mes ordres , c est moi qui ai découvert toutes les pistes et réalisé toutes les conceptions d ellen rock . quel coup d oeil ! dit janine . inouï ! toutes les personnes rencontrées dans la rue , je les photographie du regard . clic ! ça y est . mon cerveau est un kodak . signalement . cliché . impressions digitales . j enregistre tout , pêle mêle . et c est nous qui débrouillons , nota janine . moi , je classe les fiches . et moi , dit henriette , j établis les dossiers . agence maxime et cie , s écria maxime . détectives privés . policiers extralégaux . et votre mariage avec nous deux ? demanda janine . on n épouse pas ses subalternes . je vous fournirai des maris . voilà tout . des maris de luxe . à vous , henriette , un gentleman cambrioleur , et à janine un condamné à mort . ah ! quelle vie passionnante ! et toujours le même but ? dit nathalie . la capture de jéricho . peut il être question d autre chose avec ellen rock ? jéricho le pirate jéricho le forban jéricho , votre persécuteur . cela avance ? encore quelques heures . hein ? mon dieu , oui . ainsi , dans quelques heures ? le drame , c est à dire l ensemble des machinations tissées autour de vous , et dont vous seriez , sans moi , la pitoyable victime , se jouera en deux actes , l un cet après midi , l autre ce soir . mais vous ne m avez rien laissé prévoir ! pourquoi vous tourmenter ? les hommes d action ne préviennent pas , ils agissent , et gardent pour eux le tracas des préparatifs et l angoisse du grand inconnu . il reste donc une part d inconnu ? aucune . tout est réglé au millimètre et au milligramme . sans quoi , bavarderais je ? mais c est une véritable délivrance ! s écria nathalie . de sorte que , aujourd hui , juin aujourd hui , juin , dénouement . vos ennemis seront désarmés et jéricho mordra la poussière . verrai je ce double événement ? dit elle en souriant . certes . je suis donc convoquée ? ce sont les autres qui sont convoqués . en quel lieu ? ce soir , ici . et cet après midi ? mystère et discrétion . vous savez que cet après midi je m absente . une des mes amies , qui est malade , m a fait téléphoner , et je dois aller la voir à versailles . de quelle heure à quelle heure ? de quatre à huit . simple entracte qui concorde avec mon programme . sur quoi , à l ouvrage , pour les derniers détails de mise en scène ! henriette , janine , mes mignonnes , on décampe ? ii les arrêta près de la porte . ah ! j oubliais . ellen rock sera là . ellen rock ? fit nathalie , en fronçant le sourcil . la pièce ne peut pas être jouée sans lui . il sera là les deux fois ? les deux fois , et à l instant même où sa présence sera nécessaire ! deus ex machina ! maxime revint vers nathalie et lui dit à mi voix : je ris , ma chère amie , parce que c est mon habitude de rire , même au milieu des pires dangers . mais croyez moi , et soyez prête à tout . elle sentit que l avertissement était sérieux , mais ne put s empêcher de rire , elle aussi . je suis prête à tout , maxime . à bientôt , nathalie . sans adieu , forville . forville ne broncha pas . maxime recouvrit son élégant complet d un pardessus trop long et démodé , dont il releva le col , et de la poche duquel il extirpa une vieille casquette . cette casquette enfoncée jusqu aux yeux , une pipe dans sa bouche , il se tourna du côté de forville et cria : vive ellen rock ! puis , ayant poussé dehors ses deux acolytes , il s en alla . quel fantoche ! murmura forville . nathalie ferma la porte et sonna sa femme de chambre pour qu on ôtât le couvert . sans s occuper de forville qui retombait dans son silence , elle s étendit sur une chaise longue et alluma une cigarette . après un moment , forville , furieux qu elle ne l interrogeât point , tapota des doigts un guéridon voisin . nathalie suivait du regard la fumée de sa cigarette . il se leva et marcha en frappant des pieds . cela dura quelques minutes . c était lui , maintenant , que le silence gênait et qui eût voulu le rompre . à la fin , il prit un journal , y jeta un coup d oeil et dit : encore un cambriolage tenez , dans cet hôtel même ! il faut se méfier , nathalie . quand on choisit comme demeure les caravansérails que sont les palaces , on s expose à des dangers imprévus . ainsi , voilà cette porte parce qu elle est fermée à clef et au verrou , vous vous croyez à l abri . or , vous ne savez pas s il n y a pas là derrière un malfaiteur qui vous guette la preuve , les journaux la donnent quotidiennement . ii désignait l article et continua d en lire le titre . un cambriolage au paris palace deux millions de bijoux volés à une américaine . le voleur est retrouvé grâce au baron d ellen ce fut nathalie qui acheva , d un ton moqueur : grâce à ellen rock . il eut un geste de colère . elle insista . vous n avez pas de chance , forville . pendant tout le déjeuner , maxime et ses amies n ont parlé que d ellen rock . vous ouvrez un journal , et le premier nom qui vous tombe sous les yeux ellen rock . il avait repris sa marche , de plus en plus nerveux , et il mâchonnait : que faisait il encore là ? dix fois que je l ai vu qui rôdait dans les couloirs ou autour de l hôtel . de quel droit ? tout le monde a le droit de se promener autour de l hôtel où j habite , même ellen rock . surtout ellen rock . pourquoi , surtout ? parce qu il veille sur vous ! il a pris en main votre défense ! il vous protège ! il pourchasse vos soi disant ennemis ! ah ! l exécrable personnage ! équivoque , imposteur , sorcier de bas étage à paris comme à nice , il continue à jouer les cagliostro , au grand ébahissement des snobs . les journaux colportent le récit de ses exploits et de ses miracles . un jour , il saute debout sur des chevaux emballés . le lendemain , il se jette dans la seine pour sauver une vieille dame . cabotin . nathalie prononça , très calmement : c est donc du cabotinage de sauver une vieille dame ? oui , quand on fait ça pour la galerie . vous êtes dur . ah ! dit il , c est que je vous sens tellement troublée ! moi , troublée ? oui . tout votre être s est modifié subitement . expression , sourire , intonation , attitude , tout est nouveau en vous . la jalousie vous égare , mon pauvre forville , dit elle avec indulgence . vous savez fort bien qu ellen rock ne m a même pas rendu visite , que je l ai rencontré deux fois dans le hall de l hôtel , que j étais avec vous , et qu il m a tout au plus saluée . ah ! justement , pourquoi cette discrétion exagérée ? qui lui interdisait de venir à vous ouvertement et de vous parler ? demandez le lui , répliqua nathalie . sa discrétion , assez impolie , je vous l accorde , ne me regarde pas . d ailleurs , je m en soucie peu . c est un être bizarre , pour qui j éprouve plutôt de l antipathie . en apparence , riposta forville , dont l agitation croissait . mais , au fond de vous , c est une exaltation contenue , et dont j ai l intuition , un délire intérieur , comme si un coup de baguette avait transformé votre nature et détruit votre merveilleux équilibre . oui , je sais , nathalie , c est fou de ma part de vous dire tout cela . mais ai je besoin de le dire pour que vous le sachiez ? elle continua de plaisanter . j avoue , en effet , que tant d exploits m impressionnent . une vieille dame sauvée des eaux des chevaux maîtrisés . tout vous bouleverse , nathalie . si , si . l autre soir , il est entré avec maxime dans la salle du restaurant où nous dînions en bas , vous et moi , et j ai vu votre bouche se crisper et vos yeux s illuminer . je ne dis pas que vous l aimez pourquoi pas ? non . une femme comme vous n aime pas un individu de cette espèce . mais il vous tourmente , ce qui est plus que de l amour . vous subissez son influence détestable , et cela depuis la première minute de votre rencontre sur la terrasse de mirador . le mal fut immédiat , en effet . un envoûtement un philtre . certes , dit forville sourdement un philtre qui vous a fait perdre la tête . sans quoi , auriez vous fui comme vous l avez fait , le surlendemain , avec ce misérable ? j ai fui avec ellen rock , moi ? forville brandit ses poings crispés . ah ! que s est il passé durant ces quelques jours en sicile ? je ne peux pas y songer sans exaspération . le récit de pasquarella , l histoire de la soeur folle et du grec , et de jéricho , et de boniface , et de votre père qu on aurait assassiné , que de mensonges , que de coups de théâtre , pour vous éblouir et vous étourdir ! ah ! oui , un cabotin , et qui sait rudement bien jouer son rôle , avec toute cette comédie de mémoire évanouie et de passé perdu . un homme sans passé , comme cela donne du piquant à une aventure ! et quelle supériorité sur un pirate pour une femme romanesque ! nathalie s impatienta . assez , n est ce pas ? ordonna t elle . je comprends la jalousie et l injustice , mais je n accepte pas d être insultée . forville ne baissa pas le ton . tant pis ! j aime mieux en finir . qu appelez vous en finir ? dit nathalie , qui s animait à la lutte . en finir , c est vous demander de faire votre choix . mais je n ai pas de choix à faire . si , entre lui et moi . nous étions presque fiancés . vous ne m aviez pas dit oui , mais j avais un droit d espoir . si c est non irrévocablement , n hésitez pas . j aime mieux tout que cette incertitude . elle le défiait du regard , sans répondre , mais avec un sourire à peine marqué , si cruel cependant qu il eut peur soudain de ce qu elle allait dire , et de cette rupture inévitable dont il ne doutait pas au fond de lui même . pour la prévenir tout de suite , il murmura : taisez vous je sais je sais et , tout près d elle , frémissant et contracté : ah ! dit il , comment vous briser ? il y a des fois , vraiment , où je pense qu il suffirait peut être de vous brusquer . elle recula un peu , aussitôt sur la défensive , tandis qu il chuchotait : oui , vous me l avez dit un jour : j ai tellement l orgueil de moi et le respect de ma personne que je me croirais déshonorée par celui qui m aurait pris les lèvres de force ou par surprise et que j accepterais peut être ma défaite . alors je pense quelquefois je me demande ah ! vous contraindre écraser votre volonté d un geste impulsif , il la saisit aux deux épaules . elle demeura impassible , ne croyant pas qu il oserait . mais il n avait plus conscience de ses actes et , de toutes ses forces , il voulut l attirer contre lui , cherchant son visage . elle fut effrayée et raidit ses deux bras . ii les ploya d un coup . sa main ramena vers lui le buste qui se renversait . il la plaqua contre sa poitrine et toucha presque la bouche qui se dérobait avec horreur . alors , éperdue , elle cria , par deux fois : ellen rock ! ellen rock ! tout cela s était produit en l espace de quelques secondes , et dans un désordre brutal . le cri de nathalie avait été aussi involontaire que l attaque de forville . il fut suivit d un silence stupéfié . peu à peu , forville desserrait son étreinte et , tandis que nathalie se dégageait , il prenait un air d attente inquiète , comme s il avait cru réellement qu ellen rock allait apparaître . et c était si drôle , cette évocation instinctive d un adversaire caché quelque part , et prêt à surgir comme il avait surgi derrière le parapet de mirador , que nathalie , toute fiévreuse et les nerfs surexcités , éclata de rire . vous voyez bien qu il me protège , mon pauvre forville . son nom suffit pour conjurer le mauvais sort ah ! ce que vous êtes comique ! et comme vous avez peur ! il marcha vers elle , hors de lui . peur de ce bandit ? certes non . mais je me rends compte de ce qu il est pour vous , nathalie . si vous êtes menacée , c est lui que vous appelez au secours ! c est son nom qui vous vient à la bouche ! et vous osez dire qu il vous est indifférent ? il suffoquait , la voix haletante et le visage mauvais . nathalie sonna . hein ! que faites vous ? s écria forville . elle redoubla de rire . rassurez vous . ce n est pas lui que je sonne . c est ma femme de chambre . dans quelle intention ? mon dieu , pour vous montrer le chemin qui mène à la porte . oh ! ne faites pas cela , mâchonna t il rageusement . la bonne frappait . nathalie hésita . mais il suffisait qu elle ne fût pas seule et que forville le sût , et , ouvrant la porte , elle dit simplement : suzanne , téléphonez au garage et faites venir mon automobile pour quatre heures . bien , madame . à son tour , elle voulut entrer chez elle . forville , plus calme en apparence , essaya de s interposer . vous ne me pardonnerez jamais , n est ce pas ? elle répliqua d un geste dédaigneux : pourquoi pas ? vous avez été ridicule , voilà tout . donc , je vous reverrai ? mon dieu , je ne puis pas m engager . il insista : si , précisément , vous pouvez vous engager je désire un engagement , ou du moins une réponse précise , et je vous demande si , oui ou non , je vous reverrai ? non , fit elle , en demeurant sur le seuil . il s emporta de nouveau . à cause de cet homme , n est ce pas ? à cause de ce misérable ? un instant , nathalie . nous ne pouvons pas nous quitter ainsi nous n avons pas dit tout ce qu il fallait dire . absolument tout . restez , nathalie , sinon l entretien recommencera , et dans des conditions moins favorables pour vous , je vous le jure ! je ne vous crains pas . parce qu il vous protège sans doute , n est ce pas ? qui ? elle lui ferma la porte au nez . il entendit le bruit de la clef qu elle tournait et du verrou qu elle poussait . ah ! tant pis pour toi ! murmura t il , en levant le poing comme s il voulait briser le panneau de bois . je n étais pas encore tout à fait résolu à agir . mais tant pis pour toi ! ce qui va se passer , c est bien toi qui l auras voulu . en s en allant , il aperçut le portrait d ellen rock sur la page du journal , et il se dit : et puis , en tout état de cause , il est temps d en finir . ce coquin là travaille dans l ombre , je ne sais trop à quoi , et , si je ne veux pas me laisser distancer il sortit . des taxis stationnaient . il fit signe à un chauffeur , monta et donna l ordre : versailles , par la route de ville d avray . le taxi s en alla . un jeune homme , coiffé d une casquette , engoncé dans son pardessus , et qui semblait posté le long du trottoir , surprit la phrase . il courut vers une automobile qui attendait dans une rue voisine et où se trouvait un homme . nous avions bien deviné que le coup était fixé à aujourd hui , ellen rock . il est parti pour versailles ? oui . tout va bien . et par quelle route ? ville d avray . prenons par sèvres . nous arriverons avant lui . et le baron d ellen rock ajouta : ah ! maxime , voilà une expédition qui me plaît . sans compter que c est un pas de plus vers la vérité ! chapitre et d un ! muriel watson était une des rares amies de nathalie , amie de voyage et amie de palace , qu elle avait toujours plaisir à retrouver . depuis quelques jours , elle était prévenue de son arrivée prochaine à paris . le matin , muriel lui avait fait téléphoner de versailles , où elle se trouvait dans une maison du boulevard de la reine qu elle venait de louer pour l été . à quatre heures , nathalie monta dans son auto et donna les instructions nécessaires à son chauffeur . elle choisissait une troisième route , plus longue , par rocquencourt . le trajet la détendit . elle pensait peu aux menaces de forville dont elle ne gardait qu une image comique et qui l eût fait plutôt rire . en réalité , de toute cette scène , qui n avait d ailleurs pas duré plus de trente ou quarante minutes , elle ne se souvenait guère que du cri qui lui avait échappé , lorsque forville la tenait dans ses bras et qu elle était près de subir l outrage de son baiser . ellen rock ! ellen rock ! l effroi n avait point laissé de trace en elle . mais ce cri résonnait encore à son oreille , et quoiqu elle essayât de l interpréter comme une plaisanterie ou comme une ruse , elle savait fort bien que c était là l expression même de son angoisse , et que tout son espoir , durant une seconde , s était résumé dans ces trois syllabes ellen rock ! cela l étonnait . elle n avait point menti en disant à forville qu ellen rock lui inspirait plutôt de l éloignement et , d un autre côté , elle ne cessait de constater l indifférence de cet homme à son égard . alors pourquoi cet appel ? pourquoi cette confiance irréfléchie ? elle acceptait donc la protection d ellen rock ? elle estimait naturel et normal qu il tînt le rôle d un garde du corps et qu il rut toujours prêt à la secourir ? et si on la menaçait , c était son nom qui jaillissait du plus profond de son être . elle traversa le parc de versailles et , laissant sa voiture à la grille , marcha lentement le long du boulevard de la reine . elle n avait alors aucun soupçon et aucun pressentiment . cependant , au numéro indiqué , elle fut surprise de voir une vieille maison à deux étages et à toit mansardé , qu elle reconnaissait pour s y être rendue jadis avec son père . elle était sûre de ne pas se tromper . cette maison appartenait à m . manolsen et , lors de la succession , avait été mise en vente et achetée elle ne savait par qui . derrière le logement principal , dont toutes les persiennes étaient closes , il y avait une cour plantée de quelques arbustes et , au fond de la cour , un grand magasin qui servait de dépôt à m . manolsen et qui donnait sur une rue parallèle au boulevard . et voilà que le hasard y conduisait son amie muriel ! gaiement , elle sonna . une femme à cheveux blancs , et qui semblait une dame de compagnie , lui ouvrit . miss muriel ? demanda nathalie . mademoiselle vous attend , dit la dame . si vous voulez bien me suivre au premier étage . nathalie aperçut , au bout du vestibule , la cour plantée d arbustes , et reconnut l escalier sombre , dont la rampe était formée par un gros cordon de velours rouge . à moitié chemin , la vieille dame s effaça . nathalie continua de monter et gagna un palier si obscur qu elle tâtonna , les bras en avant . à ce moment , une légère inquiétude l envahit . elle eut l idée de s en aller . mais une mains saisit la sienne . un plafonnier s alluma , et forville s écria : je vous l avais bien dit , nathalie , que notre entretien n était pas terminé et qu il s achèverait tout autrement ! qu en pensez vous , ma jolie ? elle n essaya pas de résister . elle ne tenta pas non plus d appeler . à quoi bon ? la vieille dame avait disparu , et personne ne pouvait l entendre . forville , d ailleurs , l entraînait avec une brutalité méchante , en l insultant et en ricanant . que pensez vous de cela , ma jolie ? va t on être un peu plus accessible ? le palier , circulaire , offrait trois portes . d un geste brusque , il poussa nathalie dans la chambre de gauche . entre là , ordonna t il , d un ton de maître . mais , comme il se précipitait derrière elle , il fut cloué sur le seuil et proféra un juron . au milieu de la pièce , qu une forte ampoule éclairait , car les volets étaient hermétiquement clos , debout , les mains dans ses poches , ellen rock attendait . toute la violence de forville , tout l effort qu il avait fourni dans son entreprise , toute sa déception , toute son humiliation le jetèrent , dans un élan de haine furieuse , contre l ennemi qu il exécrait . moins grand qu ellen rock , mais plus lourd , plus massif , il fonça comme un taureau , avec la certitude que donnent la puissance et la colère . son échec le confondit . le choc n avait même pas ébranlé l adversaire qui parut ne pas s en apercevoir et qui , tout au plus , retirant les mains de ses poches , les projeta comme un rempart . que faites vous là , voyou ? bégaya forville , que sa nature grossière emportait . de quel droit vous mêlez vous de mes affaires ? est ce à vous de protéger nathalie ? à quel titre , hein ? comme amant ? avant même qu il se rendît compte de la riposte , il reçut une gifle qui le fit vaciller et qui le laissa pantelant . le duel se terminait sans avoir commencé réellement . pris au dépourvu , n ayant pas envisagé d obstacle et ne connaissant pas la supériorité physique d ellen rock , forville se vengea par des injures grossières , qu il n osait prononcer qu à voix basse et en se tenant à distance . l émotion avait paralysé nathalie au point qu elle ne chercha pas à s interposer . ses jambes se dérobaient sous elle . cependant , elle n éprouvait aucune crainte , tellement ellen rock lui apparaissait tranquille . rien ne se passerait qui ne fût normal et très simple . et d autre part , forville , qui avait déjà perdu son prestige à ses yeux depuis l avortement de sa tentative contre elle , au paris palace , prenait maintenant figure d adversaire ridicule et peu dangereux . que pouvait il en face d un ellen rock ? celui ci , affectant de dédaigner le vaincu , se tourna vers nathalie . vous excuserez mon intervention , mademoiselle , et la manière un peu brutale que cet individu m a contraint d employer . je vous dois des explications . elles seront brèves . il avait recouvré , en face de nathalie , ses façons courtoises du premier jour et ne s exprimait plus de cet air absorbé dont il ne s était pas départi en sicile . agacé par les grognements de forville , il lui lança impérieusement tais toi ! tout ce que tu peux dire ne sert à rien . tu es là pour subir mes décisions . forville fut maté , autant par l intonation que par le tutoiement , et ne broncha plus . alors , la situation étant bien dessinée , ellen rock demanda à nathalie la permission de l interroger , et il commença : l arrivée à paris avec votre amie muriel watson était annoncée , n est ce pas ? oui . pour quel jour ? pour après demain seulement . mais ce matin , sa dame de compagnie , ou une dame qui se faisait passer pour telle , et que je suppose être la personne que j ai vue en bas , m a téléphoné que muriel avait avancé son voyage et s était installée ici à versailles . elle ne s est pas installée ici . je suppose même qu elle n est pas en france . donc ce coup de téléphone ? un piège , où vous deviez forcément tomber . un piège ? certes , je ne me doutais de rien . vous voyez maintenant la vérité , mademoiselle ? et vous ne vous faites plus d illusions sur le personnage ? aucune illusion . il me sera donc facile de vous convaincre et de vous le montrer , non pas comme un amoureux éconduit et qui veut prendre sa revanche , mais sous son vrai jour . forville haussa les épaules et ne jugea pas nécessaire de protester . ellen rock poursuivit : il y a un mois que je le surveille et que maxime le surveille , jour et nuit . dès les premières minutes , j ai senti que cet homme était un fourbe et qu il faudrait un jour vous débarrasser de lui . fatalement , ne réussissant pas à vous conquérir et à vous imposer le mariage , il devait arriver à un coup de force . pour y parer , il fallait savoir où cela se produirait . c est ainsi qu à force de recherches , maxime a découvert , avec ses amies , que forville , après la mort de votre père , avait acheté en sous main cette maison et le magasin de dépôt qui en dépendait et qui lui sert pour des raisons que je vous dirai . la maison fut pour lui un pied à terre commode , une garçonnière à l occasion , et il y installa comme gardienne cette vieille dame assez équivoque et qui , depuis quelque temps , est à ma solde . j ai donc été averti de l embuscade et introduit par le magasin . nathalie murmura : vous m assurez que tout cela est exact ? la meilleure preuve , c est ce qui s est passé . du reste , forville avoue , puisqu il se tait . forville déclara avec emphase : j avoue que j aime nathalie . j avoue que je n ai reculé devant rien pour atteindre mon but et pour l obliger au mariage . oui , s écria ellen rock , le mariage , parce que le mariage , c est la possession de la fortune , c est la mainmise définitive sur l héritage , sur tous les titres et sur toutes les affaires de m . manolsen , et que c est votre dernière ressource . ma dernière ressource ? vous êtes au bout du rouleau . que l on examine vos comptes comme ancien fondé de pouvoir de m . manolsen qui , hélas ! se confiait entièrement à vous puis comme directeur gérant de la firme , et c est la prison pour vous , et le déshonneur peut être pour la mémoire de m . manolsen . nathalie balbutia : que dites vous ? des mensonges , nathalie ! s écria forville , pas un mot n est vrai de toutes ces infamies . il m accuse par vengeance pour me nuire dans votre esprit . parlez , dit la jeune fille à ellen rock . elle se rendait compte maintenant que l entretien arrivait à sa phase la plus grave . le reste n était que préambule . je m excuse , dit il , des révélations que je vais vous faire , car elles sont assez pénibles à entendre . mais il le faut . voici . la maison manolsen , fondée par votre père , possède , en dehors de son siège social de paris , des comptoirs dans les grandes villes de france et d europe , comptoirs où affluent , où affluaient plutôt , toutes les marchandises exportées en amérique . or , d après les investigations de maxime , derrière cette organisation puissante que m . manolsen avait créée par son propre génie , il existait , durant les dernières années de sa vie , et il existe encore , toute une entreprise clandestine pour expédier à l étranger des marchandises dont la provenance est délictueuse disons le mot , dont la provenance est le vol . nathalie sursauta . mais c est impossible ! une telle ignominie forville s était croisé les bras , affectant l indignation . il était très pâle . il bredouilla : une preuve au moins une preuve . un exemple d abord , dit ellen rock . le service d antiquités de la maison manolsen était centralisé à versailles , non loin d ici , dans un grand garage . or , la partie postérieure de ce garage est devenue , à l insu de m . manolsen , une remise pour autos dérobées , que l on recèle et que l on camoufle avant de les exporter avec de faux papiers . forville répéta : des preuves j exige une preuve et je vous mets au défi ellen rock appuya sur un timbre tout en appelant : maxime ! on entendit du bruit dans la pièce voisine ; maxime dutilleul apparut . quelle que fût la situation où il jouait un rôle , maxime ne pouvait intervenir sans y mêler une note pittoresque , et son air important et sérieux confinait au comique . cette fois , il portait un gros dossier , et son pardessus , jeté négligemment sur ses épaules à la manière d une cape , lui donnait un aspect de détective privé comme on en voit sur les affiches . lentement , il étala ses dossiers , s apprêtant à en donner une communication détaillée . vivement , maxime , dit ellen rock . ne choisissez pas . lisez au hasard . avec rapidité , maxime saisit quelques feuilles et débita d un ton de greffier : pièce . lettre du sieur forville à propos d une torpédo volée . pièce , déposition du chef de garage . , instructions du sieur forville concernant un maquillage . , stock de pneumatiques volés . ordre d emballage . ordre d expédition . tout cela de l écriture du sieur forville . il y a là cinquante trois pièces irréfutables , qui sont l honneur de ma carrière . des faux ! protesta forville , dont la bouche grimaçait . des calomnies ignobles . je vous défends , s écria maxime , indigné , de suspecter une seule pièce de ce dossier . je l ai constitué avec un scrupule qui mérite l admiration . des faux ! répéta l autre . ellen rock lui empoigna le bras . tais toi . ces preuves suffisent . et il y en a cinquante autres . effractions , pillages , escroqueries , abus de confiance commis envers m . manolsen et , depuis sa mort , envers mademoiselle signature imitée , détournement de fonds . et plus encore nathalie souffrait véritablement . sans avoir jamais aimé forville , elle avait permis qu il lui fît la cour , et n oubliait pas que son père avait approuvé l idée d un mariage et soutenu la prétention de forville . achevez , dit elle à ellen rock . oui , il y a plus encore , répéta celui ci . il y a une lettre qui montre que forville a été en correspondance avec jéricho . qu est ce que vous chantez ? balbutia forville . avec jéricho . voici la lettre de ton correspondant c est entendu , jéricho est également désireux de vous rencontrer . puisque vous venez rejoindre votre patron , profitez en , et soyez au rendez vous fixé , à quatre heures de l après midi . tiens , regarde , cette lettre a été prise dans le tiroir secret d un vieux chiffonnier où tu jettes pêle mêle tes lettres compromettantes , imprudence que tu paies aujourd hui . réponds maintenant . forville ne pouvait plus opposer la moindre résistance . fuyant le regard de nathalie , il murmura : et après ? qu est ce que cela signifie ? j ai pu être en relations avec un monsieur qui s appelait jéricho ou qu on appelait jéricho par dérision il faudrait établir que ce jéricho là fût le bandit dont il est question . la lettre est signée boni , ce qui signifie évidemment boniface , boniface , l âme damnée de jéricho . supposition ! soit . mais la date va nous fixer , dit ellen rock . le mai . or , nous savons que m . manolsen , ton patron , selon l expression employée , se trouvait à naples au mois de mai de cette année là . ne l y as tu pas rejoint ? oui , affirma nathalie , il est venu passer huit jours au même hôtel que nous . eh bien ! conclut ellen rock , il résulte de notre enquête en sicile que jéricho est venu en même temps à naples , et qu il rôdait autour de m . manolsen . la semaine suivante , m . manolsen allait à palerme . deux semaines plus tard , il mourait à ségeste , assassiné . cette fois forville se révolta et d une façon si spontanée qu il était impossible de nier qu il fut sincère . ah ! cela non , s exclama t il avec force je ne suis pour rien là dedans . j avais pour m . manolsen une profonde affection et une grande reconnaissance . il m avait promis la main de nathalie , et jamais une pensée aussi monstrueuse les faits sont là , dit ellen rock . mais la vérité n est pas là . oui , je le confesse , il y a eu un projet de rencontre entre jéricho et moi , mais le projet ne se réalisa pas . pourquoi ? parce que jéricho ne vint pas au rendez vous . mais tu le connaissais ? non . et je ne connaissais pas non plus boniface . je l ai vu pour la première fois à mirador , et j ignorais alors que ce fut un complice de jéricho . c est par le hasard d affaires communes que j eus l occasion de correspondre avec jéricho . d accord , fit ellen rock , et je veux bien croire que le but de votre rencontre n était pas d attenter à la vie de m . manolsen . seulement , voilà . m . manolsen voyageait avec un sac de bijoux . jéricho le savait et c était le vol de ce sac que vous aviez l intention de négocier , de ce sac que mlle manolsen devait emporter à paris . forville ne répondit pas . qu était ce qu une présomption de vol prémédité auprès de la redoutable accusation d assassinat ? il avait écarté celle ci . il ne se défendit pas contre l autre . la conversation était finie , cette conversation commencée à paris , entre nathalie et forville , et dont forville avait réclamé l achèvement à nathalie . elle s achevait sous la volonté inexorable d ellen rock . forville était vaincu et sans force pour continuer son oeuvre mauvaise . ellen rock avait en main toutes les armes nécessaires pour le réduire à l impuissance et le perdre . ta situation dans la maison manolsen va être liquidée de manière que tes escroqueries restent dans l ombre . maxime se charge de tout et s entendra avec les principaux employés . maxime , vous avez les papiers nécessaires , acte de délégation , procuration , etc . ? signe , forville . l autre signa . c est bien , dit ellen rock , tu es libre . va t en . forville , inquiet , désigna le dossier . ces pièces ? elles m appartiennent . mais mais quoi ? elles me seront rendues ? non . comment elles ne me seront pas rendues ? cependant , j ai accepté toutes les conditions . aucun rapport . alors , il me faudra demeurer sous la menace d une dénonciation possible ? forville se rebiffait . les exigences d ellen rock le terrifiaient . c est à prendre ou à laisser , dit ellen rock . forville s approcha de lui . voyons , c est me rendre la vie impossible , et me pousser à un acte de violence dont vous seriez un jour la victime , nathalie et vous même . je ne m engage à rien . et si je refuse ? s écria forville . le dossier sera demain chez le procureur de la république . le dilemme était impitoyable . il n y avait rien à faire qu à s incliner . nathalie , qui ne lâchait pas forville du regard , surprit dans ses yeux une lueur de haine effroyable . il cherchait autour de lui , comme s il attendait le secours de quelque miracle impossible . il avait tout perdu en une heure , ses espoirs de mariage ou de conquête violente , les quelques vestiges de sa fortune , sa situation , l estime tout au moins de la femme qu il aimait . il ressemblait à une bête traquée , qui tourne sur elle même et qui piétine entre ses agresseurs . maxime avait ouvert la porte et , d un geste large , lui montrait le chemin . par ici la sortie , mon cher forville . et puis un conseil , ne t obstine pas . j ai l impression que tu t en vas avec des idées pas très catholiques . c est un tort . entre ellen rock et moi , tu seras brisé comme verre . à bon entendeur il salua . forville passa devant lui d un trait , en courant presque . et d un ! s écria maxime . je crois vraiment que nous lui avons arraché les griffes . il respira largement , fit deux ou trois mouvements de boxe dans le vide , et conclut : aux autres maintenant . ellen rock , si vous avez du temps à perdre , pas moi . je vais chercher l auto , car il faut veiller au grain et préparer la suite du drame . ah ! on ne chôme pas dans le métier ! nathalie , mes hommages chapitre attaques et contre attaques un mot seulement , dit ellen rock à nathalie , comme celle ci , après avoir remercié , se disposait à partir . ce sera bref . voici . j ai senti tout à l heure que nous différions d opinion . sur quoi ? demanda t elle . il y a eu dans votre attitude de l étonnement , peut être du blâme , lorsque j ai refusé à forville toute promesse qui pût le rassurer . je l avoue , dit elle . vous auriez voulu le pardon ? non , mais l oubli . vos conditions étant acceptées , vos droits prennent fin . ce n est pas mon avis . envers un malfaiteur , notre devoir est double : d abord l empêcher de nuire , ensuite le châtier . le châtier ? mais nous n avons pas qualité pour cela . aussi n est ce pas mon intention . alors ? je le livre à la justice . nathalie eut un recul , réellement choquée par tant de rudesse . comment ! cet homme que vous aurez contraint à se dépouiller et à réparer le mal qu il a commis , vous le faites jeter en prison ? la seule réparation du mal , c est la punition . le reste n est qu accessoire . forville demeure un gredin tant qu il n a pas expié . et il ajouta , d un ton de sarcasme : et puis soyez certaine que jamais forville ne se dépouillera et qu il n a nullement l intention de se convertir . nathalie demanda : mais les autres ? les autres ? oui par exemple , ce zafiros que vous avez épargné épargné provisoirement . quand l heure sera venue , zafiros devra répondre de ses actes . et quand viendra l heure ? lorsque je tiendrai la bande , depuis les subalternes jusqu au chef , depuis boniface jusqu à jéricho . celui là , c est l ennemi suprême , et c est le grand coupable . rien ne peut m empêcher de le poursuivre et de la prendre à la gorge . il avait prononcé ces mots avec une âpreté extrême . mais cette fois nathalie n objecta rien . elle aussi exécrait cette tourbe de bandits qui avaient tué son père , et jéricho lui inspirait de l horreur . ellen rock reprenait sourdement , les yeux fixes : oui , peut être m arrive t il de dépasser la mesure . dans cette nature mal équilibrée qu est la mienne , le lien de la mémoire n existant plus , j ai perdu toute unité et je subis tour à tour l influence des forces qui m ont été léguées . or jamais je n ai tant détesté le mal . tous ceux qui le font me semblent des ennemis personnels . j ai un besoin presque douloureux de les voir hors d état de recommencer . il dit , plus bas encore : surtout ceux ci , voyez vous ceux ci qui vous pressent de toutes parts et qui s acharnent après vous . je vous ai promis de vous délivrer . je ne manquerai pas à mon engagement . pour la première fois , il faisait allusion à leur entretien de mirador , et cela paraissait l adoucir . il prenait une voix plus amicale et il continua : et puis et puis tout ce que j ai pressenti se confirme . lutter pour vous , c est lutter pour moi . en retrouvant vos traits dans ma mémoire morte , comme un aveugle qui revoit ce qu il admirait avec ses yeux vivants , je devinais que votre image me conduirait au milieu même de ma vie d autrefois . nous en avons toutes les preuves aujourd hui , n est ce pas ? dans les jardins de naples , où vous jouiez à mettre une couronne autour de vos cheveux , je suis passé comme y passèrent aux mêmes jours forville et jéricho , boniface , d autres de cette bande qui guettaient votre père . que je fasse sortir de l ombre ceux là , et c est moi que j aperçois en face et que je ressuscite . quelle ivresse profonde ! encore quelques heures et je saurai . les fantômes s éveillent . les crimes que l on croyait oubliés se commettent à nouveau . si je les poursuis maintenant , ne les ai je pas poursuivis jadis ? et n aurai je pas le droit de me réjouir bientôt de reprendre ma place en moi même , c est à dire en celui qui vous vit là bas , et qui , peut être , à naples , comme à palerme , comme à ségeste , combattait pour la même cause ! pour vous ! pour vous ! nathalie frissonnait sous les yeux de cet homme et au son de cette voix où il y avait un enthousiasme passionné qu elle ne croyait plus jamais surprendre . mais c étaient chez lui des mouvements de fièvre qui duraient peu et comme un état d effervescence où sa pensée secrète ne lui permettait pas de se maintenir . l éclair cessa d illuminer son visage , tour à tour à des intervalles si rapprochés morne ou animé d une vie si intense . presque aussitôt , ellen rock s évadait et s éloignait d elle pour retomber dans cette méditation qui la gênait si fort . il ne disait plus une parole . elle aussi demeurait taciturne . elle avait hâte de se retrouver dehors et loin de lui . il rangea le dossier et le sangla . puis ils s en allèrent . il conduisit nathalie jusqu à son auto . maxime les suivait . avant de la quitter , il lui dit : le dénouement est proche . ne vous étonnez de rien de ce qui peut se produire jusque là , et ne changez pas vos habitudes . chaque soir , depuis deux semaines , n est ce pas , vous dînez au restaurant de l hôtel ? qu il en soit de même aujourd hui et remontez à la même heure dans votre appartement . cette fin d après midi , nathalie la passa sur sa chaise longue , avec cette crispation nerveuse que donne l attente d un événement grave . les bruits d alentour la faisaient tressaillir comme des signaux lancés contre elle , et qui allaient déclencher ce dénouement qu ellen rock lui avait annoncé . elle se raidissait alors , anxieuse et curieuse à la fois . une série d incidents , inexplicables , augmentèrent son trouble jusqu à le rendre vraiment pénible . tout d abord , à sept heures , la sonnerie du téléphone , retentissant dans sa chambre , la fit sursauter . elle y courut . une voix de femme qu elle connaissait , et qui lui parut être la voix de pasquarella dolci , bredouilla confusément : c est vous , monsieur dutilleul ? non , dit elle . m . dutilleul n est pas là . ah ! dit la voix , il m avait appelé au téléphone et voulait me parler . c est mademoiselle manolsen qui est à l appareil ? en ce cas , je puis aussi bien vous avertir mais , à ce moment , ce fut le timbre du vestibule qui résonna . la femme de chambre ouvrit . maxime entra vivement , comme s il avait été prévenu ou qu il eût entendu , et saisit l appareil . allô ! oui , pasquarella , c est moi , maxime . eh bien , quoi de nouveau ? ça tient toujours pour ce soir ? il n y a pas de changement , hein ? vous êtes sûre ? allô qu est ce que vous dites ? il ne faut pas boire ? allô expliquez vous mais expliquez vous , nom d un chien ! allô ah ! crebleu , nous sommes coupés . allô ! allô ! flûte ! personne . il raccrocha et grogna : en voilà de la déveine ! qu est ce qu elle a voulu dire ? il ne faut pas boire . aussi rapidement qu il avait pénétré dans la pièce , il s élança vers le vestibule de l appartement . nathalie voulut le retenir , mais il lui jeta : pas une minute à perdre . il faut que je trouve ellen rock et surtout pasquarella . mais où est elle ? et que veut elle dire par ces mots : ne pas boire ? l intervention inopinée de maxime , la rentrée en scène de pasquarella , cet avertissement inachevé , les relations établies entre la jeune fille et maxime , tout cela déconcerta nathalie , qui eut si nettement l impression d une attaque immédiate qu elle voulut se mettre en garde sans plus tarder . son revolver se trouvait dans une petite table , près de son lit . elle en ouvrit le tiroir et , tout de suite , s avisa que certains objets de ce tiroir n étaient pas à leur place et que la gaine du revolver n était pas close . elle examina l arme . les six balles en avaient été enlevées . il lui fallut un effort pour reprendre son calme avant que la femme de chambre , appelée par elle , la rejoignît . personne n est venu ici , pendant mon absence , suzanne ? non , madame . vous , non plus ? non , madame . où étiez vous ? dans ma chambre , de l autre côté du couloir , et je n en suis sortie que pour ouvrir tout à l heure à m . maxime . est ce que mademoiselle a constaté quelque chose d anormal ? ma foi , non , dit nathalie pour ne pas alarmer cette fille . rien du tout . aidez moi , suzanne . je vais m habiller . elle n osait pas rester seule , et son désarroi étant si grand qu elle se fit accompagner par suzanne jusqu à la salle du restaurant . elle y fut accueillie par ce silence qui est un hommage d admiration . comme toujours , sa beauté , sa façon de porter la toilette la plus simple , la noblesse de sa marche faisaient sensation . quelques minutes plus tard , ayant levé les yeux , elle aperçut ellen rock qui entrait par la porte opposée . il était en habit , d une élégance sobre qu on ne pouvait cependant point ne pas remarquer . il s assit à quatre tables de distance , bien en face d elle , et inclina imperceptiblement la tête , d une manière qui enjoignait à nathalie de ne pas le saluer . plusieurs fois leurs yeux se croisèrent , et il était manifeste qu ellen rock désirait demeurer ainsi en contact avec elle . et de fait , soudain , il lui indiqua du regard le sommelier qui la servait d ordinaire et qui , tous les soirs , débouchait pour elle une demi bouteille du même bordeaux . se rappelant aussitôt l avertissement que pasquarella lui avait transmis par téléphone , elle porta son attention sur cet homme , et fut persuadée , à la façon dont il opéra , que la bouteille était déjà débouchée . tandis qu il remplissait à moitié le verre de nathalie , elle l examina . un frisson la parcourut . c était le compagnon de boniface , l autre musicien de mirador , celui qu on appelait ludovic . s efforçant de paraître insouciante , elle choisit un instant où ludovic avait le dos tourné , tendit le bras vers une table voisine dont les occupants venaient de partir , y posa son verre plein , et en prit un autre où elle versa un peu de bordeaux . ludovic put croire ainsi qu elle avait avalé les trois quarts de la drogue . pas un instant , d ailleurs , elle ne supposa qu on lui avait versé du poison . elle pensait plutôt à quelque narcotique qui la ferait dormir d un sommeil profond , quand elle serait dans sa chambre . ainsi donc les bandits l entouraient , le complot s organisait , les positions étaient prises , et le coup s exécuterait à l heure , à la minute , et dans les conditions voulues par eux . comme chaque soir , elle s installa dans un fauteuil du hall , fuma des cigarettes et lut les journaux . elle vit ellen rock qui s en allait et elle se sentit affreusement seule , aussi seule qu elle l eût été sur la terrasse de mirador s il n avait été là pour repousser l assaut . elle se demanda si elle ne devait pas prévenir la direction et se confier à la police . mais rien ne pouvait arrêter le cours des choses , rien ni personne , sauf ellen rock . alors , rassemblant toutes ses forces , elle se leva et prit l ascenseur jusqu au second étage . elle habitait le dernier appartement , tout à l extrémité d un long couloir , si désert qu il semblait que nul n y passât jamais . d abord , un renfoncement . puis une porte à double battant , dont elle avait la clef . elle entra dans un vestibule qui desservait trois pièces : à droite le salon , au milieu sa chambre , à gauche son cabinet de toilette . elle ouvrit la porte de son salon et réprima un cri de surprise en apercevant ellen rock et maxime . toute meurtrie par les événements , une fois de plus , elle éprouva en présence d ellen rock la même sensation de sécurité . ah ! fit elle , délivrée du poids qui l oppressait , c est vous tant mieux ! mais comment avez vous pu pénétrer ici ? maxime prit aussitôt son air d importance et de désinvolture . on pénètre où l on veut , chère amie , et je pourrais vous raconter que nous avons traversé le plafond . mais je n essaie jamais d éblouir , et je vous dirai tout simplement que je couche depuis un mois dans la chambre voisine de votre appartement , que , à travers la double porte qui nous séparait , et dont j entrebâillais le battant de mon côté , j écoutais et je veillais à votre salut . c est ainsi que j épiais le sieur forville . et c est ainsi que , tantôt , j ai entendu votre communication téléphonique avec pasquarella , laquelle communication m était destinée . erreur de numéro . en outre , je vous prierai de remarquer que le verrou est tiré , ce qui nous a permis de nous introduire . mais qui l a tiré ? votre fidèle camériste , suzanne , laquelle est notre encore plus fidèle collaboratrice . je viens même de l expédier , soi disant sur votre ordre , et comme tous les samedis , au cinéma , d où elle retournera directement dans sa chambre . donc aucune intervention à craindre . nous sommes libres d agir , et les autres sont libres d agir contre nous . ils ont commencé déjà , fit nathalie . oui , je sais , le narcotique dans le verre de vin . mais vous avez pu parer le coup . en outre , on a déchargé mon revolver , ce qui prouve une attaque prochaine . vétille , déclara maxime . plus l ennemi multiplie ses préparatifs , plus il s enferre . notre plan est au point . attaque ? riposte piège ? contre piège ludovic entre en scène ? je lui oppose pasquarella . il consulta sa montre . dix heures vingt . à la demie , l italienne m attend dehors . je vais la chercher et l amener ici , avec des ruses d indien , pour qu on ne la dépiste pas . il sortit . ellen rock avait inspecté l appartement et la distribution des pièces . il vérifiait le sens suivant lequel ouvraient les portes . il cherchait l emplacement des interrupteurs électriques , éteignait et rallumait . à la fin , il dit à nathalie : où mettez vous vos bijoux , mademoiselle ? dans un coffre de banque , à paris . je n en garde avec moi que quelques uns , de valeur insignifiante . et qui sont ? dans ce secrétaire dont je conserve la clef . elle tira du secrétaire un petit sac de cuir rouge qu elle vida sur le marbre du guéridon . il y avait deux bracelets , des bagues , un collier , et le médaillon byzantin . vous ne le mettez plus sur vous ? demanda ellen rock . non , depuis que je sais qu il a causé la mort de mon père . ellen rock le considérait distraitement . avec un crayon , il traça sur un morceau de papier des lignes droites qui s entrecroisaient au hasard , comme s il cherchait un dessin précis . nathalie , penchée près de lui , observa : vous avez fait une croix avec deux barres horizontales une croix de lorraine , n est ce pas ? est ce qu il y a ce signe sur le médaillon ? il souleva le couvercle et le présenta devant une ampoule . sur la plaque tailladée et sertie du cristal était gravée confusément une croix semblable à la croix dessinée . vous connaissiez donc déjà ce bijou ? demanda nathalie . oui , murmura t il . j ai déjà eu l impression , en sicile , que je l avais tenu dans mes mains et qu il fit partie de ma vie longtemps longtemps mes doigts se souviennent de cette matière . mes yeux la revoient . sans doute jéricho me l aura volé , et il y tient pour des raisons pour des raisons que j ignore . l effort qu il faisait afin de résoudre le problème creusait des rides sur son front . tous deux se turent , jusqu au moment où maxime revint . eh bien ? dit il , en glissant la tête par la porte entrebâillée de sa chambre rien de nouveau ? pasquarella peut entrer ? il se retourna et introduisit l italienne , en la gourmandant : dépêchez vous , pasquarella et puis ne tremblez pas . est ce que je tremble , moi ? durant ces quelques semaines , le visage de l italienne avait perdu de sa fraîcheur et de son éclat . les yeux brillaient plus durement . la mise était plus pauvre et moins soignée . elle avait un air d égarement , presque de démence . ah ! dit elle , si les autres se doutaient de quelque chose , mon compte serait vite réglé . ils sont capables de tout . tenez , un moment , j ai cru que c était du poison qu on voulait vous donner , mademoiselle . une fois j ai vu quelqu un qui est tombé raide mort avec une drogue de leur composition . ah ! les misérables allons , pasquarella , fit ellen rock , tu es sous ma protection . ni ludovic , ni boniface ne pourront rien savoir , et ne sauront rien . d ailleurs , es tu sûre qu ils sont ici ? boniface va venir . ludovic ? il est employé à l hôtel . et jéricho ? ne m interrogez pas encore . je vais vous dire ce que je sais ce que j ai appris sur boniface et sur jéricho depuis notre voyage en sicile . chapitre l ombre de la vérité elle ne parla qu un peu de temps après . l inquiétude la tenait encore , et elle écoutait comme si elle se fût attendue à ce qu une porte s ouvrît , subitement . il y avait en elle l habitude , le pli de la peur . cependant , elle finit par se dominer et s exprima d une voix haletante , où l on sentait toute la détresse et toutes les terreurs des quelques semaines qu elle venait de passer . si je n ai pas voulu vous accompagner au retour , c est que je redoutais une imprudence . à plusieurs , on attire l attention , quoi qu on fasse , et je ne voulais pas être mêlée à vos recherches . pour cela il fallait agir seule . je ne doutais pas qu après l attaque de mirador et après votre disparition boniface ne recommençât à vous poursuivre , mademoiselle . or , vous êtes de ces personnes qui ne peuvent pas passer inaperçues . inévitablement , votre arrivée à paris serait notée dans les journaux , ainsi que le nom de votre hôtel . donc boniface et ludovic accourraient et , comme je connaissais le petit hôtel de montmartre où ils descendaient toujours , je les retrouverais . il en fut ainsi . la semaine qui suivit votre arrivée , ils débarquaient à paris . j étais là . elle reprit haleine et continua : j étais là , mais d abord , cela ne marcha pas tout seul . boniface se méfiait de moi , par instinct plutôt que par raisonnement , car il ne savait rien de mon voyage en sicile et ne pouvait savoir non plus que je connaissais son rôle dans l enlèvement de ma soeur , et , d autre part , il ignorait jusqu au nom d ellen rock . tu sues la trahison , pasquarella , me disait il . d ailleurs , il soupçonnait tout le monde . son échec à mirador l avait vivement frappé et ludovic , qui n était pas homme à lui remonter le moral , ne cessait de lui dire : le mal dans tout cela , patron , c est que jéricho ne s occupe plus de nous . je ne l ai pas connu , jéricho , puisque je n ai jamais eu affaire qu à vous , mais ceux d autrefois affirment que ça marchait autrement quand il dirigeait lui même . il reviendra , déclarait boniface . il veut prendre en main l affaire manolsen et retrouver le médaillon . je l attends d un jour à l autre . tant mieux , ricanait ludovic . sauf votre respect , c est un autre homme que vous , patron . les appréciations de ludovic exaspéraient boniface . on se querellait , et ça retombait sur moi . il m aurait sûrement renvoyée , ou bien il aurait déménagé pour que je perde ses traces , si je ne leur avais pas été utile , en chantant avec eux dans les petits cafés de la banlieue , ou en faisant des coups que je n aurais pas acceptés auparavant . j ai fracturé bien des serrures et emporté bien des boîtes d argenterie . que voulez vous ? je me cramponnais à boniface . par lui seul je pouvais connaître jéricho et les punir tous deux . et puis et puis elle hésitait , mais cependant acheva : et puis , dès la première semaine , voilà que boniface s est avisé de n est ce pas ? on vivait dans des mansardes toutes voisines . il me voyait chaque jour alors il a voulu comme jéricho pour ma soeur il a voulu profiter vous comprenez ? plusieurs fois , si je n avais pas eu mon couteau pour me défendre ah ! quelles heures j ai passées . je ne dormais pas la nuit comme j ai souffert ! ce qui m a sauvée , c est que leurs préparatifs avançaient . leur plan était fait . alors , un jour , j ai téléphoné ici , à l hôtel . je n ai rien su , dit nathalie . non , fit maxime , j étais là par hasard , et seul . j ai donc répondu et , depuis , pasquarella me donne de temps à autre un coup de téléphone dans ma chambre et me tient au courant de ce qui se complote , sans vouloir cependant me rencontrer c est elle qui nous a mis sur la piste de forville et qui nous a fourni les premières armes contre lui . pasquarella reprit : je ne questionnais jamais boniface , car mes questions l auraient tourmenté . mais ludovic l interrogeait , lui , avec acharnement , et ne cessait de déplorer l absence de jéricho . alors , à regret , malgré lui , boniface répondait , et moi , de ma mansarde , je l écoutais désespérément . souvent , il évoquait à demi voix certains de leurs exploits communs et en parlait avec fierté . mais quelquefois , pressé par ludovic , tous deux un peu pris de boisson , il confiait des choses plus secrètes , que j avais du mal à entendre . c est ainsi que j ai surpris le nom de ce monsieur que j avais vu à mirador , m . forville , et que je vous ai envoyé une lettre de boniface à forville , écrite autrefois . la lettre est donc bien de boniface ? demanda maxime . oui . c est boniface qui a fait venir m . forville à naples . jéricho et lui voulaient s emparer d un sac de bijoux et d un gros paquet de titres avec lesquels m . manolsen voyageait . et puis le rendez vous a manqué . par la faute de jéricho , n est ce pas ? en effet . ils devaient se retrouver tous les trois , au bord de la mer . mais jéricho , étant venu auparavant se promener dans le jardin de l hôtel , y est resté deux heures . pourquoi donc ? demanda ellen rock . eh bien , il avait aperçu mlle manolsen assise près du bassin , et s amusant à cueillir des fleurs et à tresser des couronnes . et alors ? alors il s est attardé là , oubliant le rendez vous . et , après , il a refusé de s occuper de l affaire , ne voulant pas voler le père de la jeune fille qu il avait admirée . il y eut un silence . ellen rock et nathalie avaient échangé un regard . ellen rock dit à pasquarella : êtes vous bien sûre ? jéricho a vu mlle manolsen près du bassin ? rien d étonnant , observa nathalie . j allais m asseoir là tous les jours . certes , répondit il sourdement et nathalie qui était près de lui fut seule à l entendre , certes , il y a tant de coïncidences ! j étais là aussi , et nous vous admirions peut être non loin l un de l autre , quand vous vous couronniez de fleurs comme c est étrange ! jéricho et moi frappés tous deux par cette même vision de grâce ! et , haussant le ton , il interrogea : cependant , malgré son revirement et ses bonnes résolutions , jéricho a poursuivi m . manolsen . mlle manolsen retournait à paris et jéricho , avec boniface et zafiros , est parti pour palerme . oui , dit pasquarella , car il voulait à tout prix reprendre le médaillon que lui avait dérobé un de ses hommes , le turc ahmed . or , le jour même où m . manolsen s embarquait , jéricho apprenait que m . manolsen avait acheté le bijou au turc . soit , mais son enthousiasme pour mlle manolsen ne l a pas empêché de donner un ordre de mort ? pasquarella répondit : ludovic aussi a remarqué cette contradiction , et il l a dit à boniface , qui répliqua : justement , jéricho ne parlait que d elle , il en était fou et voulait courir après elle . alors il a pensé qu en se débarrassant du père c est l expression de boniface , il aurait plus de facilité pour s emparer de la fille comme il avait fait avec ma soeur . nathalie frissonna . pourquoi voulait il ce médaillon ? je ne sais pas , et boniface non plus . il a répété que jéricho lui a dit deux fois à cette époque : ça vaut plus de vingt millions . ça n a pas de prix . boniface croit qu il a mis toute sa fortune là dedans . alors , n est ce pas ? retrouver le médaillon , se rendre maître de mlle manolsen , ce fut son but . et ils se mirent en chasse tout de suite . tout de suite ? comment le sais tu , pasquarella ? eh bien , l autre jour , boniface vidait le fond de sa valise d un tas de bouts de papier qui y traînaient , et je l ai entendu qui disait à ludovic : tiens , mon garçon , regarde si l on était bien organisé dans ce temps là , et si jéricho avait de l ordre . voici , de sa main , l itinéraire qu a suivi la petite manolsen , un mois après la mort de son père . le juin , elle quitta paris . le , bruxelles . le , berlin . le , bucarest or , vois tu , ludovic , le juin , à constantinople , nous devions surveiller son arrivée , nous saisir d elle et l embarquer avec nous . nathalie prononça : oui , c est cela c est le chemin que j ai pris et , le , j avais rendez vous à constantinople avec mon amie muriel . elle lisait le papier , en songeant que c était jéricho lui même qui l avait écrit , et qu il la suivait ainsi , de loin , jour par jour presque , dans ses pérégrinations , à travers l europe . maxime se pencha sur elle et dit : voilà qui est curieux , ellen rock . quoi ? fit celui ci . l écriture de jéricho ressemble à la vôtre . ellen rock examina le document et conclut : en effet , il y a certaines analogies . mais que de différences ! pas tant que cela , dit maxime . voyez les t ne sont pas barrés aucune majuscule ce sont des particularités typiques , celles là ellen rock et nathalie gardèrent , tous les deux , un même air de réflexion soucieuse . sans aucun doute , aucune lueur de vérité ne les atteignait , ni l un ni l autre , mais il y avait en eux , et surtout chez ellen rock , un sentiment de gêne qui croissait de minute en minute . la tempête s annonce ainsi par des phénomènes que l on ne perçoit pas toujours , mais qui créent par avance un état d oppression et d anxiété . maxime , cependant , qui n avait attaché aucune importance à sa remarque , se retournait vers pasquarella et formulait , avec la gravité d un homme à qui rien n échappe : un point obscur : jéricho est sur la piste de mlle manolsen . pour atteindre une femme qui lui a plu , et un bijou dont il ne peut se passer , il multiplie ses efforts . tout est prêt . il va réussir . et , néanmoins , que nous montre la réalité ? ceci , qui est contraire à toute logique , à savoir que l attaque n a lieu que vingt mois plus tard , à mirador , dans l esterel . vous pouvez nous fournir l explication de cette anomalie ? oui , dit elle , avec un trouble visible , qui laissait deviner que l on pénétrait au coeur de l énigme . et cette explication ? elle articula : l attaque de mirador n a pas été dirigée par jéricho . qu importe ! intervint ellen rock . c est lui qui l a conçue . c est lui qui l a organisée . non . pourquoi ? jéricho est mort . hein ? chacun des interlocuteurs de pasquarella avait sursauté . l aventure changeait d aspect . elle semblait vide tout à coup , maintenant que ne la soutenait plus l être fantastique et légendaire qui en était l âme , l expression même et la figure en quelque sorte symbolique . jéricho était mort ! et ce qui , jusque là , pouvait avoir encore une signification réelle et s appuyait sur des faits devenait inconsistant et vacillant . mais comment est il mort ? demanda ellen rock . dans quelles conditions ? assassiné . par qui ? par boniface . un silence plus profond encore s ensuivit , et maxime exposa ses conclusions : tout est là , voyez vous . toute l histoire de la bande de jéricho , depuis vingt mois , c est l histoire d une troupe sans chef , qui l ignore , et qui agit sous l impulsion de l assassin , en l espèce un homme sans qualité pour commander , que les échecs découragent et qui est torturé par les remords , acheva pasquarella . par les remords ? elle s expliqua lentement : j ai toujours connu boniface en proie à ses terreurs . souvent , la nuit , ses cris me réveillaient . à propos de tout cela , une fois , ludovic l a questionné devant moi sans obtenir de réponse . cependant , ces jours ci , j ai senti que sa résistance faiblissait . comme les dispositions étaient prises pour cette nuit , ludovic répétait sans cesse : eh bien , et jéricho , il ne vient donc pas ? vous allez voir , boniface , le coup va rater comme à mirador . mardi dernier , boniface était à moitié ivre , ludovic dut le coucher . il nous réveilla encore . il pleurait . et soudain , il se mit à raconter , et bien que la porte fût fermée entre nous , et qu il parlât bas , j entendis tout de même une partie de la confession . pasquarella s interrompit un moment , et reprit les paroles mêmes de boniface , comme si ces paroles résonnaient encore à ses oreilles : en ce temps là , ça ne marchait plus entre jéricho et moi , disait boniface , je le sentais bien . jéricho m aurait gardé , évidemment , parce que je savais trop de choses et que je lui étais utile et moi non plus , je ne pouvais pas le quitter mais j en avais assez jéricho était trop dur avec moi toujours à se moquer et à m humilier et puis , pourquoi était il le chef ? pourquoi pas moi ? ahmed , le turc , qui avait fait le coup du médaillon et qui avait reçu vingt coups de baguette sur les épaules , me le disait aussi : pourquoi c est il pas vous qui êtes le chef , monsieur boniface ? vous valez bien jéricho . en outre , je pensais à ce médaillon que jéricho allait retrouver en enlevant mlle manolsen à constantinople dix , vingt millions au moins toute sa part de butin probablement vingt millions ! et moi , le major boniface , je n avais pas vingt mille francs , bien que j aie trimé pour son compte comme un forçat alors alors j ai fait le coup avec ahmed un jour avec ahmed , j ai réglé son compte à jéricho . pas même besoin de chercher des combinaisons : ça me travaillait depuis si longtemps ! j avais une haine si féroce contre ce jéricho qui faisait de moi ce qu il voulait ! j étais comme un chien qui obéit stupidement au premier coup de sifflet non , ça ne pouvait pas durer ça devait finir à la première occasion . il s en doutait et il me l avait dit , ajoutant : tu n oseras jamais , boniface . eh bien , l occasion est venue , et j ai osé nous étions en barque , le long de la côte nord de sicile le turc ramait . alors , comme jéricho se penchait pour prendre l amarre , je l ai frappé par derrière d un coup sur le crâne un coup de massue pasquarella s arrêta de nouveau . ellen rock la dévisageait avec des yeux pleins d anxiété , qui la gênaient . il scanda , d une voix altérée : sur le crâne un coup de massue ? boniface a frappé jéricho sur le crâne ? elle répéta : oui , un coup de massue , toute cloutée de fer comme une boule de jeu de boules , selon l expression de boniface . il paraît que jéricho tomba à genoux , assommé comme un boeuf , et sans une plainte . ahmed se mit à rire : c est bien frappé , ça , monsieur boniface . ils fouillèrent les poches , prirent l argent et le portefeuille . puis , comme ils craignaient l arrivée d une barque de la bande et la découverte de leur crime , ils ramassèrent une vieille épave qui traînait à côté , et ils attachèrent le cadavre dessus . ensuite , ils remontèrent dans leur barque et , prenant l épave en remorque , ils ramèrent et l abandonnèrent au large . personne ne les avait vus . quand ils rejoignirent les autres , boniface leur dit : jéricho a abordé . on le retrouvera la semaine prochaine à constantinople . les autres ne se doutèrent de rien . on ne retrouva pas jéricho à constantinople . et l on ne put rien tenter contre mlle manolsen . la confession de boniface , rapportée par l italienne , prenait fin . elle s acheva dans un silence effrayant . maxime , qui se rendait compte enfin de tout ce qu elle permettait de supposer , et nathalie , toute pâle , observaient ellen rock . il tenait bon , les mâchoires contractées et les poings fermés . mais ses joues se creusaient , et ses yeux brillaient d un éclat de fièvre . ils l entendirent murmurer : je ne comprends pas je ne comprends pas qu est ce que signifie cette histoire ? en effet , il ne comprenait pas . il ne se souvenait de rien . le présent et le passé ne se rattachaient pas encore en lui . aucune image ne sortait du gouffre insondable . mais quelles terrifiantes idées tourbillonnaient dans son cerveau tumultueux ! nathalie s écarta un peu de lui . toute défaillante , elle se disait : non non c est impossible ! ce n est pas lui qui a tué mon père chapitre la vérité ellen rock était de ces hommes qui sont toujours prêts à engager le combat , fût ce contre une vérité qui les cerne de toutes parts . pas une seconde , il n admit qu il pût être jéricho . des hasards , une suite de faits se déroulant sur des lignes voisines et mêlant parfois la destinée de deux êtres , oui , il acceptait cette hypothèse , qu imposaient d ailleurs les événements . mais que ces deux êtres ne fissent qu un , cela non ! d un mouvement de tête , il rejeta une pareille éventualité , et vint s asseoir en face de l italienne , les genoux contre les siens , les yeux dans ses yeux , et il lui dit : tu n as rien inventé , n est ce pas , pasquarella ? ce n est pas le récit d un cauchemar ? boniface ne délirait pas en parlant ainsi ? non , affirma t elle , car , ayant divulgué son secret , peut être involontairement , il en reparla la nuit d après , et longuement , avec tout son sang froid . et tu n as rien appris de nouveau ? rien . tu ne te trompes pas ? certains détails peuvent avoir leur importance . ainsi le nom de jéricho ? était ce son nom véritable ? je ne crois pas , dit pasquarella . mais il ne pouvait pas s en servir avec les gens qui n étaient pas ses complices ? en effet . il se faisait appeler m . leprince . et , à ce propos , je me rappelle que , selon boniface , c était un vrai prince , et que jéricho le lui avait avoué , disant qu il était de vieille noblesse et qu autrefois il habitait un château en bretagne . mais , en réalité , il n était question , entre boniface et ludovic , que des remords de boniface . il ne peut se pardonner le meurtre de jéricho . jéricho est resté pour lui quelque chose d extraordinaire , qui le courbe encore sous sa domination . il le vénère et il en a peur . il aperçoit son fantôme partout , la nuit , et même en plein jour , un fantôme affreux , dont il entend les malédictions et qui vient se venger de lui en l assommant à son tour . tu inventes , pasquarella , tu imagines non , je vous le jure . alors , ils l ont vraiment assommé ? oui . et attaché sur une épave ? oui . et abandonné en plein mer ? oui . mais la date ? s écria ellen rock , de plus en plus surexcité . tu n as pas dit la date cinq semaines après la mort de m . manolsen . cinq semaines ? donc , vers la fin de juin ? exactement le . le juin , reprit ellen rock . il se tut . en lui même , il calculait . le juin et c était le juillet qu on l avait recueilli à la pointe d antibes sept jours après les sept jours qu une épave peut mettre pour flotter des côtes de sicile aux côtes de france ellen rock s accouda sur ses genoux , les poings contre les tempes . nathalie eut horreur soudain de la lumière trop violente qui tombait sur eux et , vivement , éteignit trois ampoules une seule lampe resta , voilée d un abat jour . maxime , impressionné , voulut rompre le silence et dit : au fond , tout cela est assez obscur et ne mérite pas qu on s y arrête . notre attention doit porter uniquement sur la soirée présente . pasquarella , puisque jéricho est mort , je ne vois pas trop pourquoi vous nous avez réunis . parce que boniface va venir . et alors ? pour moi , maintenant , dit elle , boniface est celui qui a perdu ma soeur . pour vous , n est ce pas celui qui a tué m . manolsen ? c est par lui qu on peut connaître la vérité et c est de lui seul qu on peut se venger . tu as raison , pasquarella , dit ellen rock , en relevant la tête . et tu affirmes qu il vient ce soir ? oui . quel est son plan ? j ai fini par savoir que , depuis deux semaines , ludovic est sommelier ici et que ludovic ne connaissait pas jéricho ? non . il travaillait pour jéricho , mais , au loin , comme indicateur , et pour préparer les expéditions . c est boniface , plus tard , qui se l est attaché . donc ludovic , une fois engagé ici , a épié mlle manolsen , et a pris note de toutes ses habitudes . il a même réussi à pénétrer dans cet appartement et , sachant que la femme de chambre allait tous les samedis au cinéma , il a fixé le coup à ce soir . c est à dire ? c est à dire qu il introduira boniface dans l hôtel , qu il le fera passer par l ascenseur des domestiques dans le petit couloir qui s embranche sur le couloir principal , en face de cet appartement . ludovic prendra la clef dans l office , où toutes les clefs sont accrochées en double , et il restera dans l ascenseur , tout prêt à faire descendre boniface aussitôt que celui ci aura pu s emparer du médaillon . il ne s agit que du médaillon ? oui . ils sont convenus d une heure ? exactement onze heures quarante . il consulta la pendule et sa montre . donc dans quinze minutes . bien . et ton idée ? c est de vous livrer boniface , puisque nous avons l occasion de le prendre au piège . ce que vous ferez de lui ne me regarde pas . vous êtes le maître . et si je le relâche ? elle tira de son corsage la pointe d un petit poignard . il paiera pour jéricho , dit elle tranquillement . pour moi , il est à la fois boniface et jéricho . ellen rock entraîna maxime dans la chambre occupée par celui ci . le délire de la fièvre semblait l agiter , et il dit à maxime , qui sentait autour de son bras une étreinte violente : vous avez raison , maxime , tout cela est obscur et , sans doute , insignifiant . il y a évidemment des coïncidences l écriture le coup de massue l épave et puis certains souvenirs confus qui s éveillent en moi mais , somme toute , rien de fixe n est ce pas , maxime , c est votre avis ? il n attendit pas la réponse de maxime . il se rassurait lui même par son affirmation , et il acheva : d ailleurs , nous allons avoir une certitude par boniface . cette certitude , je la connais d avance . tout de même , il y a des choses qui ont besoin d être expliquées . boniface a connu jéricho . il nous renseignera sur cet homme , et je saurai quels rapports il y avait entre jéricho et moi . ah ! enfin , je vais savoir . il parcourait la pièce en tous sens et répétait , secouant ses bras tendus : je vais savoir ! peut être jéricho m a t il connu ! je vais savoir ! je vais savoir ! quelle ivresse ! savoir ! savoir ! brusquement , il se dompta , et aussi calme en apparence que si son destin n était pas en jeu : encore quelques minutes . préparons tout , maxime . l instant approchait , en effet . la riposte était prête , mais il fallait l adapter au plan de l ennemi d une façon plus efficace encore . ellen rock et maxime revinrent au salon . en hâte , ellen rock posa une question à pasquarella : précise . tu as téléphoné tantôt pour mettre mlle manolsen en garde contre le vin qui lui serait servi oui , et je vous répète que j ai cru d abord à du poison . mais , depuis , j ai entendu boniface . il avait décidé que ludovic ferait dissoudre dans la demi bouteille un gramme d une substance dont je n ai pas discerné le nom . l effet devait se produire une heure ou deux plus tard , lorsque mlle manolsen serait montée chez elle . nathalie ne disait rien , comme si elle eût voulu éviter les paroles qu ellen rock pouvait lui adresser . cependant , il lui dit : si vous avez confiance en maxime et en moi , mademoiselle , vous irez jusqu au bout de ce que vous avez commencé . ayant bu la drogue , ainsi que boniface le suppose , vous affecterez de vous être endormie subitement , sans avoir eu le temps de gagner votre chambre . n est ce pas ? vous avez ouvert l armoire , pris votre sac de voyage et déposé le reliquaire parmi les bijoux . et puis le sommeil inévitable vous a saisie , et vous n avez pas quitté le fauteuil où vous lisiez . nathalie obéissait au fur et à mesure . elle défit la chaînette du reliquaire et plaça le bijou sur la table voisine , auprès des bagues . un livre qu elle prit glissa de ses genoux jusqu à terre . ellen rock rabattit encore l abat jour qui entourait l unique ampoule et murmura : vous n aurez aucune crainte , n est ce pas ? d ailleurs cet homme ne vient que pour voler oui , affirma pasquarella , il l a juré . il n apportera aucune arme . c est la condition posée par ludovic . n importe ! dit ellen rock , je suis là je réponds de tout . la pendule marquait onze heures quarante . chacun prit son poste . pasquarella passa dans la chambre de maxime et laissa le battant tout contre . ellen rock se mit dans un renfoncement obscur du vestibule , à un endroit où il ne pouvait être vu . derrière lui , maxime s installa au seuil de la salle de bains . il n y avait aucun bruit dans cette partie de l hôtel . dehors , c était le roulement habituel des automobiles . maxime chuchota : ça ne va pas tarder . ces coups là s exécutent à l instant fixé . sans quoi écoutez non ce n est pas encore ça alors , ellen rock , vous êtes un peu suffoqué par l aventure , hein ? mais non , mais non boniface débrouillera toute la question . voyons , quoi , il y a des choses par trop invraisemblables . ainsi , par exemple ellen rock articula , poursuivant sa pensée : je donnerai la lumière en plein quand il repartira , et , de la sorte , je me rendrai compte de la façon dont il réagira en me voyant . et après ? après ? eh bien , s il m a connu , je le saurai , c est l essentiel . à votre place , cher ami silence . ce doit être eux . non loin , le déclenchement de l ascenseur avait retenti . puis , plus rien . ellen rock colla son oreille contre la porte . mais le tapis du couloir étouffait les pas . une minute s écoula . si vraiment c était boniface , il devait être dans le corridor perpendiculaire , et inspecter le couloir central pour le traverser en toute sécurité . ellen rock recula jusqu à l entrée de la salle de bains . et , subitement , il y eut un léger grincement . ce fut long . l assaillant usait de précautions infinies pour que la serrure ne fît aucun bruit . un peu de la lumière extérieure s infiltra dans le vestibule sombre . le rayon s élargit . une épaisse silhouette s introduisit . toute clarté disparut . et l ombre se dressa devant la porte de la chambre où attendait nathalie . le même travail fut effectué , avec les mêmes précautions minutieuses . aucun grincement . rien que du silence accumulé . et de nouveau se glissa de la lumière , une lumière plus atténuée qui venait de cette chambre . la silhouette passa . aussitôt , tandis qu elle avançait , ellen rock sortit de sa cachette et vint se coller contre la porte . nathalie avait bien l attitude d une femme qui dort . mais , entre ses paupières , elle apercevait , dans un miroir , l homme qui venait vers elle et reconnaissait boniface , c est à dire le chanteur ambulant qu elle avait vu à mirador . aucun doute possible . il montrait un visage crispé par l effort , cet effort surhumain qui arrive à être plus silencieux que le silence , et plus immobile que ce qui ne bouge pas . deux barres profondes marquaient le front sur toute sa largeur . le regard était féroce . le bras de nathalie , qui était accoudé sur la table , ayant légèrement remué , il mit sa main à la poche comme pour y chercher une arme . nathalie ne vit pas le geste . elle n avait pas peur . de toute sa volonté , elle exigeait que sa figure demeurât impassible , et que sa respiration fut celle d une femme engourdie par un sommeil paisible . boniface avançait . à trois pas de lui , sur la toilette , il avisa les bijoux et le reliquaire . cela dut lui paraître suspect , car il s arrêta , l espace de deux secondes . puis , de nouveau , il reprit sa marche . il tendit le bras droit sans regarder les objets qu il allait saisir . ses yeux ne quittaient pas le visage tranquille de nathalie . sa main frémissait , prête à saisir ou à tuer , selon le geste de nathalie . ellen rock , à son tour , avait entrebâillé la porte et , selon son plan , il tâtonnait pour trouver les deux interrupteurs . il voulait que , d un coup , la lumière jaillît à flots , et que l adversaire l aperçût en pleine face . l épreuve serait décisive . et c était à quoi il aspirait de toutes ses forces . que lui , ellen rock , fût jéricho , cela , sa raison et son instinct n y consentaient pas . mais tant de faits le traquaient de toutes parts qu il lui fallait une certitude brutale pour échapper à l angoisse du doute . ce fut rapide . la convoitise hâta l action de boniface . au risque d être entendu et de réveiller nathalie , il rassembla , de ses deux mains rapaces , les bijoux et le médaillon , et rafla le tout . c était fini . la tentative avait réussi . il ne songea plus qu à s enfuir avec son butin , et il pivota pour rejoindre son complice . à ce moment précis , le lustre , puis deux appliques s allumèrent . la pièce fut illuminée . avisant un homme qui lui barrait le chemin , il fonça sur lui . mais il s arrêta net , comme s il recevait un choc . son buste se renversa . il fut sur le point de tomber . sa face prit une expression d épouvante folle . vision d enfer ! était ce un fantôme ? était ce celui qu il avait tué ? il dégoisa , d une voix étranglée : jéricho ! jéricho ! le nom maudit se prolongea dans le silence . ellen rock chancela . puis , tout de suite , se redressant , exaspéré par une accusation qui semblait la pire des infamies et contre laquelle tout son être se révoltait , il se précipita sur boniface et l agrippa de ses cinq doigts à la gorge . tu mens ! tu mens ! l autre , la face violette , les yeux hagards , mais obstiné malgré tout , et que la peur même de mourir n eût pas réduit à se taire , bredouillait indéfiniment , et avec de moins en moins de force : jéricho jéricho il vit encore c est lui je le reconnais jéricho jéricho maxime accourait , ainsi que nathalie , et tous deux essayaient de dégager boniface . un moment , ellen rock lâcha prise pour crier à nathalie : il ment ! si j étais jéricho , je me souviendrais . boniface profita de ce répit pour se sauver , referma derrière lui la première , puis la seconde porte , poursuivi par maxime qui , comme un bon chien de chasse , s élançait . et , déchaîné , ne sachant plus ce qu il faisait ni ce qu il disait , marchant comme un fou , bousculant les chaises , fuyant l image blême que les glaces reflétaient , et qui était l image de jéricho et sa propre image , ellen rock bégayait : jéricho ? mais je le saurais ! il y aurait quelque chose en moi qui m accuserait est ce possible ? moi , jéricho ? il ment ! c est quelque ressemblance . ah ! le misérable sa parole s embarrassait . ses bras battaient l air comme les bras d un noyé qui se sent couler . ivre , délirant , il tournoya sur lui même et , serrant entre ses mains sa tête dont la blessure d autrefois le faisait souffrir atrocement , il s écroula sur le tapis , d un bloc . impassible , nathalie contemplait ce long corps inerte . elle se disait : il a tué mon père . c est jéricho , l assassin et le pirate . comme je le hais ! était il vivant ? le choc l avait il terrassé ? pour rien au monde , elle ne se fût penchée sur lui , ni pour le soigner , ni pour écouter le battement de son coeur . c était un être chargé de crimes , un de ces monstres que la justice abat d un coup de revolver , ou que la société fait monter sur l échafaud . elle le contemplait sans pitié . et elle regardait aussi pasquarella qui venait d entrer , et qui marchait à pas lents vers ce qui était un cadavre ou un moribond . elle , l italienne , elle eut le courage de se pencher , et le courage d écouter le cour . jéricho vivait . alors elle tira son couteau : nathalie ne se demanda pas ce que pasquarella allait faire . elle le savait . mais cela n entrait pas dans sa conscience comme un fait réel sur le point de se produire , et dont elle aurait dû s occuper . d ailleurs , elle n eût rien tenté pour empêcher le geste fatal . que le destin s accomplît en dehors d elle ! que le criminel subît son juste supplice ! elle ne voulait et ne pouvait ni s y prêter ni s y opposer . ellen rock bougea et , sourdement , exhala une plainte . son ancienne blessure devait le torturer , car deux fois il heurta sa tête contre le tapis en gémissant . pasquarella leva son bras . elle montrait in visage implacable . l heure était venue de venger sa soeur elle leva le bras un peu plus encore et crispa sa main autour de l arme . nathalie laissait faire . il fallait que cela fût . c était conforme à la raison et à l équité , et elle éprouvait à la fois de l horreur et du contentement mais , au moment où pasquarella se raidissait pour l effort suprême , il y eut chez l italienne comme un fléchissement de tout son être , une abolition imprévue de sa volonté . le bras s amollit . l arme tomba . l expression devint subitement humaine et désespérée . en vérité , l acte était au dessus de ses forces . elle ne pourrait pas , elle ne pouvait pas frapper celui qu elle aimait , du fond de son coeur . et elle se mit à pleurer , à genoux devant lui , à pleurer sans comprendre , sans pardonner , mais sans haïr non plus . lorsque maxime revint de sa course inutile , pasquarella avait disparu . nathalie s était enfermée dans sa chambre quatrième partie le château de plouvanec h chapitre la fiancée qui attend le vieux geoffroi , gardien et unique habitant du château de plouvanec h , dont les ruines imposantes sont situées au bout de la bretagne , près de la mer et sur les confins d une antique forêt , faisait sa ronde quotidienne . clopin clopant , appuyé sur son bâton d épine , habillé d une veste courte à galons de velours et d un pantalon noir usé jusqu à la corde , il déambula parmi les débris des tours écroulées et de la chapelle démolie , jeta un coup d oeil sur le donjon et poussa jusqu au mur d enceinte . arrivé là , non loin de la grille toujours ouverte , il s arrêta devant la quatrième brèche à droite car en vérité ce mur à créneaux et à contreforts se composait de brèches autant que de moellons , il se pencha et releva quelques empreintes fraîchement découpées dans la terre humide . les ayant comptées , il revint au donjon , qui était la seule demeure possible . il y couchait sous les combles et entretenait au rez de chaussée et au premier étage la salle des gardes et les trois petites chambres qu occupaient jadis ses défunts maîtres . geoffroi monta la quinzaine de marches qui conduisaient sur un large palier par où l on pénétrait dans la salle des gardes et ne parut pas étonné d y voir des personnes qu il ne connaissait pas . c étaient des visiteurs , un monsieur et une dame qui étaient entrés pendant qu il effectuait sa tournée . il leur dit d un air de confidence et avec un rire qui éclairait sa vieille figure toute creusée de rides : ils sont revenus ce matin encore , pour la quatrième fois j ai vu leurs traces ils sont trois ce doit être les trois maraudeurs qui se sont installés dans les cabanes vides des bûcherons , et qui cherchent du travail . la salle était grande , ovale comme le donjon , et percée de deux larges fenêtres en retrait dont les embrasures , à demi closes par des lambeaux de tapisserie ancienne , formaient de véritables pièces . on dominait les vestiges d un jardin mal entretenu , que bossuaient des pierres enfouies sous des traînées de lierre . il y avait beaucoup d intimité dans cette salle , et l on eût dit qu elle n avait pas cessé d être habitée , avec son énorme cheminée pleine de bûches , avec ses meubles rangés , ses fleurs toutes fraîches , ses livres , sa vieille horloge dont le balancier allait et venait , ses cors de chasse , son rouet , ses panoplies de sabres , de fleurets et de fusils , et sa galerie d antiques portraits alignés sur les murailles . mais , du bas de l escalier , une voix de femme cria : geoffroi ! ah ! c est vous , mademoiselle armelle , répondit le vieillard en retournant au palier . qu y a t il pour votre service ? il n est pas là ? non , mademoiselle . pas de nouvelles ? aucune . ce sera pour demain . descends prendre des fleurs d aujourd hui . tu jetteras celles d hier . voilà , mademoiselle . s adressant aux deux touristes , il leur dit , toujours en confidence : c est la demoiselle d annilis du manoir d annilis qui est à une heure d ici . une bien jolie personne ! autrefois elle venait sur son âne . mais il est mort de vieillesse . ayant ainsi parlé , il s éloigna sans plus se soucier du monsieur et de la dame . ils entendirent ses pas et le bruit de sa canne dans l escalier , et , par une des fenêtres , ils le virent dehors qui s en allait aux côtés d une grande personne , un peu lourde , vêtue de façon démodée , mi campagnarde et mi demoiselle . ils causaient avec animation . le monsieur et la dame se mirent à explorer la salle , regardant les titres des livres et les portraits d ancêtres . voulez vous que je vous dise , nathalie ? s écria le visiteur . eh bien ! cela donne l impression d une pièce qui n est pas habitée , mais que l on entretient pieusement comme au temps où elle l était . c est d ailleurs ce qu on nous a répondu à l hôtel de brest . la dame de plouvanec h est décédée , son fils également , et le vieux régisseur , qui n a guère sa tête à lui , soigne le domaine comme il peut , c est à dire mal . nathalie répliqua : en ce cas , que faisons nous ici , maxime ? nous cherchons . nous cherchons depuis quatre jours , selon vos désirs . nos renseignements sont si vagues . que voulez vous ? pasquarella a cru comprendre que le château de bretagne , où jéricho fut élevé , s appelait plouven ou quelque chose comme cela j ai établi une liste . mais j ai peur que , cette fois encore , nous n en soyons pour nos frais . partons d ici , fit elle . ces ruines sont d une tristesse comme toutes les ruines , dit maxime . il examina la panoplie , mania quelques armes , puis jeta un dernier coup d oeil sur la table de travail . il allait renoncer à ses investigations lorsque , tout à coup , il s écria : ah ! ça , c est curieux , nathalie . si je m attendais à une pareille trouvaille ! de quoi s agit il ? dit nathalie , étonnée de son émoi . regardez , dit maxime , ce livre ouvert ! regardez le titre et , en marge , ce coup de crayon rouge elle avança vivement . mais à peine avait elle lu les premiers mots de la citation qu elle sauta en arrière et balbutia : le corsaire ! oh ! partons , maxime il est ici c est certain comment voudriez vous admettre ? il expliqua : mais non , nathalie , ellen rock est à paris . je l ai encore vu le jour même où nous nous en allions . mais ce livre ? elle ne voulut rien écouter . elle entraîna maxime avec autant de frayeur que si ellen rock lui apparaissait , et ils gagnèrent le jardin , puis sortirent du domaine . l automobile de nathalie stationnait à trois cents pas de là , sur les confins des grands bois . elle dit au chauffeur : nous retournons à brest . rapidement . je veux prendre le train de paris ou le train de nantes je ne sais pas hâtez vous . en demandant à maxime , deux semaines après les événements qui l avaient bouleversée si profondément , d organiser ce voyage en bretagne , nathalie n avait d autre but que d acquérir une certitude à laquelle , d abord , elle s était soumise , et dont elle cherchait par la suite à douter . refuser de croire qu ellen rock fût jéricho , elle ne le pouvait pas . sa raison et sa logique s inclinaient devant cette réalité que tant de preuves rendaient indiscutable . mais son instinct se révoltait . elle voulait plus de lumière encore . elle voulait l évidence et l aveu même des faits . il n y avait pas là de sa part faiblesse ou lâcheté , et pas davantage ce désir de vengeance qui avait secoué pasquarella et qui , s évanouissant au moment suprême , laissait la jeune italienne sans forces , à genoux et sanglotante , devant celui qu elle aimait . non . elle voulait savoir , simplement savoir si ellen rock , c est à dire jéricho , était bien l assassin de son père , et si elle avait le droit de s abandonner à cette haine dont elle sentait en elle l emportement furieux . aussi , dès qu ils furent revenus à brest , maxime n eut il aucune peine à la retenir . je ne vous demande pas de voir ellen rock , et j ai fort bien compris votre désarroi . mais la piste est sérieuse . rentrez à paris si cela vous chante , mais écoutez moi d abord . car , enfin , depuis quinze jours , nous vivons ou plutôt vous vivez dans une agitation où il est impossible de placer un mot raisonnable et de développer une argumentation judicieuse . dès que je prononce le nom d ellen rock , ou de jéricho , vous êtes sur le point de vous évanouir . enfantillage ! il faut , au contraire , que je parle d ellen rock , et que je vous dise le point exact où il en est , physiquement et moralement . nathalie écoutait , maxime s en réjouit et continua : physiquement , très bien . un homme trempé comme lui réagit tout de suite . moralement ? eh bien , ce fut dur . pendant deux jours , le docteur chapereau , qui , par chance , se trouvait à paris , et moi , nous nous sommes relayés près de lui , tellement nous redoutions un acte de désespoir . ce qui nous rassura , c est que , le troisième jour , il nous mit à la porte . il était sauvé . maxime reprit haleine . sauvé , mais abattu . il avait alors l idée fixe de se constituer prisonnier . si les autres sont des criminels , répétait il , que suis je , moi ? et si ma volonté était de les livrer à la justice , ne dois je pas me dénoncer le premier ? et puis et puis , il ne fut plus question de cela . et peu à peu , nous avons vu que la vie reprenait en lui , à mesure que certains éléments de son passé ressuscitaient . si peu loquace qu il soit , il lui est échappé certaines phrases qui prouvent que le flot des souvenirs reprend son cours . à l heure actuelle , il discerne , sans aucun doute , une grande partie de son existence . il se découvre . il lève ce voile ci , et puis celui là . et bientôt , il se verra tout entier . les souvenirs de son enfance afflueront . il connaîtra son nom véritable . et si ce nom est plouvanec h , comme j en suis persuadé , il viendra au château de plouvanec h , où le spectacle de son enfance le guérira complètement , le docteur chapereau l affirme . mais il n en est pas là , et il n en sera pas là avant quelques jours . en ce cas , pourquoi ne pas en profiter pour suivre notre enquête jusqu au bout ? la jeune fille se tut , mais ne partit point . le lendemain , maxime obtenait la communication téléphonique avec ellen rock . celui ci n avait donc pas quitté paris . nathalie attendit un jour encore , puis elle se laissa convaincre , et ils retournèrent à plouvanec h . par précaution , ils laissèrent l auto dans les bois et s en vinrent par un sentier d où l on découvrait tout l entassement des ruines . et , tout en marchant , maxime formulait : ayez confiance en moi , nathalie . cette affaire est bien conduite , et dans un secret absolu , ce qui est nécessaire pour la réussite de mes plans . ellen rock ignore d où je lui ai téléphoné . il ignore où vous êtes et où je suis , de même que janine et henriette et de même que le docteur . boniface et ludovic , leur coup manqué , sont en fuite . enfin , j ai appris , de source sûre , que forville s est embarqué pour l amérique . donc nous sommes tranquilles . et pasquarella ? demanda nathalie . elle a reçu de sa mère de meilleures nouvelles sur l état d esprit de sa soeur . d autre part , elle n a pas le courage de frapper ellen rock . elle est donc retournée en sicile . ainsi , je vous le répète , pas d importuns à craindre . nous avons le champ libre . en une heure ou deux , j éclaircirai la situation . c est à dire ? c est à dire que nous saurons si ellen rock est de ce pays et ce qu il fut autrefois . c était un dimanche . à neuf heures du matin , ils franchissaient la grille et pénétraient dans le donjon dont la porte semblait n être jamais close . ils y trouvèrent le vieux geoffroi en train d épousseter la salle des gardes . il les accueillit sans plus d attention ne de curiosité que la première fois , et leur dit avec enjouement et une conviction qui correspondait à ses obscures pensées : ii y a une demie lieue jusqu à l église de plouvanec h , une lieue et demie jusqu à la mer , et trois quarts de lieue jusqu à la gare . quant aux traces de pas , j en ai encore repéré dans les ruines , mais ils ne sont plus que deux . au prochain clair de lune , je leur fiche un coup de fusil . maxime l interrogea , mais geoffroi était dans ses heures de lubie , car il répondit d abord à l envers . ce n est qu au bout d un moment qu il murmura , en se touchant le front : excusez , mon bon monsieur la tête n est pas bien solide . il faudra parler de ça à mademoiselle armelle . elle va donc venir ? elle vient . je l entends . il parut se réveiller tout d un coup et , trottinant jusqu au palier , il écouta . les mêmes paroles qu au premier jour furent échangées . d en bas , la voix féminine cria : personne ? non , mademoiselle armelle . il n est pas là ? non . pas de nouvelles ? aucune . ce sera pour demain . espérons le , mademoiselle armelle . mais comme vous voilà toute rose ! j ai marché plus vite . c est dimanche aujourd hui , et je veux aller avec toi à la messe du village . tiens , geoffroi , voici des fleurs de mon jardin . qu elles sont jolies ! vous n êtes pas trop fatiguée ? tu me demandes cela tous les jours . tu sais bien que le manoir d annilis n est qu à une heure . ça fait deux , aller et retour . que veux tu ? le vieil âne est mort . votre père avait promis d en acheter un autre . on a déjà assez de mal à joindre les deux bouts . sais tu qu il pleut dans ma chambre , au manoir ? et ici donc ! tout tombe en ruine depuis le décès de notre chère dame de plouvanec h . plus de fermiers , plus de domestiques . plus que moi , le vieux geoffroi , qui garde la dernière tour ! moi , ancien maître d armes , ancien adjudant ! c est il pas triste ? rien n est triste à plouvanec h . peuh ! des pans de mur et du lierre ! oui , mais c est le plus beau château de la région ! tout en poursuivant le dialogue , armelle d annilis arriva sur le palier et remit des fleurs à geoffroi . c était bien la personne que nathalie et maxime avaient vue de dos , un peu trop grande , un peu trop forte , surannée de mise et de coiffure , mais avec un joli visage sain , des joues éclatantes et un beau sourire . en apercevant nathalie et maxime , elle dit : pardonnez moi , madame mademoiselle , rectifia nathalie . et voici mon cousin . pardonnez moi , mademoiselle , reprit armelle , je ne savais pas qu il y avait des promeneurs . je bavardais à tort et à travers . elle noua un tablier autour de sa taille , remplaça les fleurs des vases , épousseta et rangea la table . maxime s approcha . mademoiselle d annilis , n est ce pas ? nous sommes venus ici , d abord pour visiter les ruines , et aussi parce que ce nom de plouvanec h nous est connu . nous avons rencontré à paris , il y a quelques années , un plouvanec h . ce n est pas le nôtre , monsieur , dit elle . jean de plouvanec h est mort à la guerre en septembre . et je dois dire que c était le dernier du nom , et que personne n a le droit de s appeler plouvanec h . ce monsieur , ajouta maxime , se disait en outre prince prince de je ne sais pas quoi armelle déclara : il n y a pas de princes à dix lieues à la ronde . si , affirma geoffroi . parmi ses titres , jean de plouvanec h avait celui de prince . un jour , où il rangeait ce tiroir là , il m a montré un vieux parchemin où ses ancêtres étaient désignés de la sorte . armelle plaisanta : ah ! mon bon geoffroi , tu peux quelquefois t embrouiller , ou même , à l occasion , radoter un peu . mais quand il s agit de ton maître et de ton château , tu te remets bien vite d aplomb . je l avais pour ainsi dire élevé , fit le vieillard . ses leçons d escrime , de tir , de nage , de cheval j ai tout dirigé . ah ! un rude homme , quand il est parti à la guerre ! quel âge aurait il maintenant ? demanda nathalie . trente deux ans répondit armelle . il était grand ? oui , grand , à la fois mince et puissant un seigneur de haute race . vous êtes sa parente , mademoiselle ? sa fiancée . chapitre l embuscade nathalie tressaillit . ah ! vous étiez sa fiancée ? oui , dit armelle , en souriant et je le suis encore . comment cela ? jean a été fait prisonnier au mois d août . deux mois plus tard , il comptait sur la liste allemande des prisonniers décédés en captivité . sa mère est tombée morte en apprenant la nouvelle . moi , je n y ai pas cru tout à fait . pourquoi ? parce qu il m avait dit en partant qu il reviendrait : armelle , à ma première permission , j arriverai par le couloir qui était muré autrefois et que j ai débarrassé , et par cette petite porte . je veux te voir la première , armelle . tenez , c est la petite porte dissimulée près du grand vaisselier . le couloir conduit assez loin dans les ruines , et il est coupé par une grille dont jean cachait la clef sous une grosse pierre . nathalie semblait toute troublée . elle demanda : il avait suffi qu il vous promît de revenir pour que l idée de sa mort ne pût vous paraître croyable ? oui , mademoiselle . vous aviez en lui une foi absolue . et tous ceux qui le connaissaient également . il était différent de tous , dans son genre d esprit comme dans ses actions . les paysans d ici prétendaient que c était un faiseur de miracles . moi , non mais il m étonnait toujours . par quoi ? je ne sais pas trop . une sorte de malice gentille , une façon de s amuser , de montrer les choses sous un aspect particulier , le don de faire croire ce qu il voulait que l on crût . n est ce pas , geoffroi ? il n y en avait pas deux comme notre jean , déclara le vieux régisseur . somme toute , aucun défaut ? dit nathalie , dont la voix s altérait . armelle hocha la tête . pas de défauts ? oh ! que si ! et de très grands . n est ce pas , geoffroi ? le vieillard répliqua , avec une indulgence réjouie : un sacripant , mademoiselle . la tête près du bonnet coléreux batailleur . à quinze ans , il était le chef de tous les petits vauriens de la région . il avait sa barque , et , par la mer , il s en allait le long des côtes et ravageait les vergers et les basses cours . et ce qu il en a démoli de ses camarades quand ils n obéissaient pas ! et ce qu il maraudait ! ce qu il braconnait ! un sacripant , quoi ! mais une âme de chef ! comme tous ses ancêtres , dit fièrement armelle . regardez leurs portraits . autant de corsaires , dont chacun a son nom dans l histoire . mais sa mère ? interrogea nathalie , que ces révélations décontenançaient . sa mère , que disait elle de tout cela ? ah ! s écria mlle d annilis , elle en souffrait , la bonne dame de plouvanec h . elle était désespérée quelquefois , pleurait de chagrin et le grondait de toutes ses forces . mais elle l aimait tellement , et il savait si bien l adoucir : c est vrai , maman , ton fils est un vaurien . seulement , écoute . voilà huit jours durant lesquels je me suis conduit comme un brigand . je t en donne quinze où je vais me racheter . alors , on ne voyait que lui chez les pauvres gens . il travaillait pour eux , il poussait chez eux des brouettes de bois mort . et puis surtout il faisait rire la bonne dame ! il la menait devant la galerie des ancêtres , et , bien qu on les vénérât au château , et lui tout le premier , il s écriait : parlons des massacreux de mer selon l expression d ici et il les apostrophait , improvisant des vers : ci paul de plouvanec h , sénéchal de paimpol qui conquit la judée et fut pendu pour vol . la gaieté d armelle déconcertait nathalie . on devinait que , quoi qu eût fait jean de plouvanec h , il eût été approuvé par la jeune fille . ainsi , dit elle , vous l attendez ? je viens chaque jour , dit mlle d annilis . en arrivant , mon coeur bat comme la veille . j appelle geoffroi : il est là , n est ce pas ? non . soit , mais il a écrit ? non . alors , j arrange mes fleurs . je regarde si les affaires sont bien en ordre . ici ses papiers . là ses pipes . là , le portrait de sa mère . et puis , sur cette table , le livre qu il était en train de me lire lorsque le tocsin a sonné au village pour la mobilisation . quel est ce charme que la troupe des corsaires reconnaissait à son chef ? oui , murmura nathalie , c est une obsession chez lui . mais non , dit armelie , c était la race des plouvanec h qui pariait . mais il y en avait une autre , aussi forte en lui , la race à laquelle il tenait par la bonne dame de plouvanec h , née marie de sainte marie . et ainsi , il était à la fois emporté et très doux , aimable et rude , raisonnable , exalté , prêt à toutes les bonnes actions , détestant le mal , et cependant réfractaire à toute discipline , et surtout dominé par ses passions . et ainsi , tour à tour , c étaient les plouvanec h ou les sainte marie qui prenaient l ascendant . sur son visage , la double influence se trahissait . regardez son portrait , mademoiselle , et vous pourrez vous même le constater . elle tira de dessous le volume de byron une photographie enveloppée dans du papier de soie et la tendit à nathalie , en ajoutant : il s habillait toujours ainsi un veston bleu à double rangée de boutons d or et une casquette de marin . nathalie n eut pas un seul mouvement de surprise . d avance , elle savait . la photographie de jean de plouvanec h , c était celle d ellen rock , de quinze ans plus jeune . les cloches de l église sonnèrent l appel . geoffroi était allé chercher sa pèlerine et son chapeau , et faisait signe à mlle d annilis qu il était temps de partir . allons , ma petite demoiselle , ne causez pas trop de notre jean . ce sont là des choses qui n intéressent que nous . c est vrai , dit elle . mais je ne peux pas faire autrement quand on m interroge sur lui . continuez votre visite , mademoiselle . peut être vous retrouverai je dans les ruines quand je repasserai par ici , après la messe . elle salua et , suivie de geoffroi et de maxime , qui voulait l accompagner jusqu à l église et l interroger encore , elle s en alla . je reviens vous chercher , nathalie , cria maxime de l escalier . revenez avec mlle d annilis , dit elle . rien ne nous presse . nathalie resta seule , ainsi qu elle le désirait , et ses yeux ne quittaient pas la photographie . ellen rock ! c était bien lui , avec sa haute silhouette , mince et vigoureuse , sa figure passionnée , son expression énergique et l autorité de son attitude . mais on n y retrouvait pas certains plis d amertume que la vie avait creusés , ni la hardiesse du regard , ni cette atmosphère mystérieuse qui baignait sa physionomie actuelle . d ailleurs , nathalie , à mesure que durait sa contemplation , se détachait peu à peu d ellen rock , qui semblait s évanouir au fond d une ombre de plus en plus épaisse , pour livrer place au jeune homme évoqué par armelle d annilis . l image en était si vivante , de ce jeune homme , qu elle ne voyait plus que lui . aucun signe de ce portrait ne laissait prévoir jéricho ni ellen rock . seul vivait jean de plouvanec h , gentilhomme breton , fils de marie de sainte marie , fiancé de la douce armelle , héros de guerre . son existence s arrêtait là . jéricho , le pirate et l assassin , ellen rock , l aventurier , n avaient pas surgi du tumulte des batailles ou des flots de la mer . penchée sur la photographie , elle regardait avec des yeux d amie l adolescent sympathique qui se substituait aux images sombres de son souvenir . elle se disait , en examinant la rainure de la petite porte basse qui marquait l autre côté de la salle , face aux fenêtres : le jour prochain où il reviendra aux lieux de son enfance , et dès qu il approchera des murs d enceinte , toute la vérité se lèvera en lui . il se rappellera chacune des ruines et chacun des arbres , et lorsqu il entrera ici , par cette petite porte , tout son passé lui sera connu . et peut être est ce sa fiancée elle même qui sera là pour l accueillir . elle répéta en elle même : sa fiancée armelle d annilis elle éprouva une tristesse confuse et , pour s en distraire , elle résolut de se promener dans le domaine . auparavant , elle remit la photographie dans le livre , mais il y en avait une autre qui représentait jean de plouvanec h à onze ans , vêtu de son costume de première communion . il souriait . il avait l air heureux et gai . rien n annonçait en lui les terribles instincts qui devaient éclore . elle se dirigea vers le palier . à ce moment , il lui sembla entendre du bruit qui venait des ruines , bruit léger de pas et de branche qui craquent . elle écouta durant une ou deux minutes , inquiète et prêtant l oreille aux moindres souffles du dehors . elle se souvint des paroles du vieux geoffroi , relatives à des empreintes qui marquaient le voisinage à quelque distance de la grille . mais que signifiaient ces empreintes ? quels ennemis annonçaient elles ? e bruit se précisant , elle avança doucement vers la première des deux fenêtres et se baissa en murmurant oh ! mon dieu , est ce possible ! avec précaution et de manière à n être pas vue , elle regarda . c était bien , comme elle l avait cru dès l abord , boniface . il débouchait dans l espace qui s étendait de ce côté du donjon . un peu après , deux voix d homme chuchotèrent au dessous de la fenêtre . plus tard , des pas montèrent furtivement l escalier . alors elle demeura dans l embrasure et se cacha derrière la tapisserie , dont la trame usée formait comme un fin treillage qui lui permettait d observer les nouveaux venus . ils ne tardèrent pas à paraître sur le palier . elle reconnut forville , boniface le suivait . ils étaient vêtus comme des paysans , ou plutôt comme des bûcherons . elle n est pas là , dit boniface , au premier coup d oeil , et sans prendre la précaution d inspecter les embrasures . je le pensais bien , dit forville . maxime est parti avec la petite d annilis et geoffroi . mais je ne pense pas que nathalie soit venue ce matin . en tout cas , de quoi se mêlent ils tous les deux ? qui a pu les diriger vers ce château ? ah ! si elle nous embête aujourd hui , tant pis pour elle . nathalie frissonna et fut sur le point d enjamber la fenêtre ouverte et de se laisser glisser jusqu à terre . mais elle songea que la fuite n était pas urgente et qu il serait toujours temps de se sauver . elle écouta donc . boniface ricanait : ne vous en faites pas , forville . nous sommes bien seuls . dès que ludovic nous aura rejoints , on le mettra en faction . bonne idée , approuva forville . nous disposons d au moins deux heures . ça suffit , mais à condition que personne ne s interpose entre ellen rock et nous . boniface ricana de nouveau : ça m amuse quand vous l appelez ellen rock . il sait pourtant bien qui il est depuis le soir où je lui ai jeté à la face son nom de jéricho . et vous le savez aussi puisque je vous ai raconté toute son histoire , depuis a jusqu à z . il se frotta les mains . ah ! forville , vous avez eu du flair ce soir là de vous poster devant l hôtel et de reconnaître au passage les deux musiciens de mirador , les sieurs boniface et ludovic . on était fait pour s entendre . et il fallait bien être trois , puisqu ils sont trois , eux aussi , à savoir : ellen rock , jéricho et plouvanec h ! oui , murmura forville , mais ces trois là , une seule balle suffit pour les abattre . nous sommes toujours d accord , boniface ? boniface ne répondit pas . il écoutait . chut ! ordonna t il . quoi ? on a sifflé . eh bien ? ludovic . il est plutôt en avance . oui , il avait mis sa bicyclette à la consigne de la gare . de sorte que si jéricho a bien pris le même train que lui , ludovic le précède d un bon quart d heure . il y eut un second coup de sifflet , auquel boniface répliqua par le même signal . presque aussitôt ludovic entra , essoufflé . il vient ! dit il . l émotion des deux autres fut visible . ah ! tu es sûr ? sûr et certain . alors , raconte , et vivement , dit boniface . rien à raconter , dit ludovic . vous m avez envoyé à paris , ces jours ci , pour surveiller le monsieur . j ai fait connaissance avec son chauffeur et , par lui , j ai su que jéricho s en allait en voyage , hier soir . je l ai suivi jusqu à la gare montparnasse , où il a pris le train de bretagne . alors je vous ai expédié un télégramme , que vous avez dû recevoir ce matin puisque vous êtes à l affût , et je suis monté dans le même train . à la gare de plouvanec h il a enfilé le raccourci qui conduit vers la brèche . donc il entrera par ici ? dit forville , en désignant la porte basse . pas d erreur . dans vingt minutes peut être ? il marchait vite . comptez en dix nom d un chien ! grogna boniface . ça me tourne les sens , l idée que je vais le voir et que mais qu est ce que vous faites donc , forville ? forville décrochait un des fusils de la panoplie et il demanda : vous m avez rapporté des balles . ludovic ? oui , une boîte , comme convenu . forville déchira l enveloppe , ouvrit la boîte , et chargea les deux canons de son fusil . puis il fit le geste d épauler , ajustant l arme et visant la petite porte . ça va , dit il , les yeux étincelants . ellen roch est réglé . maintenant , plaçons nous . ils choisirent comme poste le palier , au seuil duquel pendait une tapisserie , qu ils rabattirent . en outre , au cas impossible où ellen rock serait venu par l entrée principale , ils avaient l avantage de dominer l escalier . l attente fut lourde . nathalie , les mains glacées , la tête en feu ne pensait plus à fuir , mais d autre part , elle n avait aucun plan . ses jambes vacillaient sous elle . elle regardait , elle écoutait éperdument . boniface prononça , assez fort pour qu elle entendît : vous n allez pas tirer tout de suite ? pourquoi pas ? c est idiot . car enfin , il ne peut pas nous échapper , et , en l observant , nous pouvons voir ce qu il fait , et s il cherche quelque chose . en voilà une idée ! une idée raisonnable . je suis persuadé qu il y a quelque part , bien cachée , une réserve d or . absurde ! mais non , mais non . sans quoi , pourquoi viendrait il ici ? parce qu il a retrouvé ses souvenirs perdus parce qu il aperçoit dans son passé jéricho le pirate et , au delà de jéricho , jean de plouvanec h . et c est jean de plouvanec h qu il vient chercher dans le château qu il habitait avant la guerre . n importe ! insista boniface . nous avons intérêt à voir ce qu il va faire . forville céda . soit . après tout , comme vous le dites , il ne peut pas nous échapper . seulement , je vous accorde cinq minutes . j ai hâte d en finir . ils se turent , un long moment . puis boniface chuchota : vous le détestez , hein ? oui , dit forville . il m a démoli . il me tient . je ne pourrai respirer que quand le coup sera fait . moi aussi , dit boniface . seulement , moi , je l ai déjà tué une fois et j aime autant que ce soit vous , pour aujourd hui . il fit entre ses dents : c est un rude homme , vous savez méfiez vous . il a plus d un tour dans son sac ludovic ? patron ? tu as sorti ton revolver ? je comprends ! un peu de bruit parut sourdre des profondeurs du donjon . ils n échangèrent plus une parole , et le silence fut chargé d angoisse et de solennité . à diverses reprises , nathalie vit le canon du fusil qui se braquait sur la porte , puis qui retombait . forville s exerçait . elle n avait plus la force de se tenir , et si elle n eût pas craint qu un mouvement ne trahît sa présence , elle se fût évanouie . cependant , de toute sa volonté exaspérée , elle réussit à rester debout . le bruit augmenta , bruit de pierres qui roulent sous les pieds , bruit de clef , bientôt , qui cherche à s introduire dans une serrure et que la rouille qui la revêt empêche de glisser . un effort fut fait . la clef tourna avec un grincement . et , d un coup , la porte s ouvrit . ellen rock chapitre le chef il n entra pas comme un homme qui se précipite vers un but qu il veut atteindre malgré tout , et le plus vite possible . il avait dû ralentir sa marche , s attarder aux souvenirs qui se dressaient de toutes parts , et reprendre possession de lui même en même temps que de toutes les choses qui l accueillaient dans cette région de son enfance . il demeura sur le seuil . il était chez lui , maître du logis quitté depuis si longtemps . nathalie voyait en plein son visage calme , imprégné d une certaine émotion presque heureuse et , plutôt que la face si souvent pathétique d ellen rock , elle retrouvait l image de jean de plouvanec h , telle que la photographie la montrait . la brise amena par bouffées le son des cloches qui célébraient l élévation . la vieille pendule se déclencha et frappa onze coups , remplissant la pièce de sa voix grave et familière . d un regard circulaire , et sans bouger , ellen rock examine les murs , les objets et les meubles , sa vie d autrefois remonte à la surface avec son cortège de grandes joies , de petites peines et de pures affections . c est comme une onde bienfaisante qui ranime et rafraîchit tout ce qui sommeille encore dans son cerveau . quel apaisement ! quelle résurrection ! en quelques pas résolus , il avance , sachant où il va et ce qu il veut . il se dirige vers la table et saisit la photographie de sa mère , qu il contemple longuement . ses lèvres murmurent : octobre le jour de sa mort oui , j ai appris cela là bas , en captivité la bonne dame de plouvanec h il continue son inspection , se remettant en contact avec les heures lointaines . il prend le volume ouvert et lit à l endroit marqué : quel est ce charme que la troupe des corsaires reconnaissait à son chef ? il n achève pas . il se souvient et prononce tout bas : armelle armelle d annilis . machinalement , il soulève les crayons , les porte plume , les papiers bien rangés , tous les accessoires d un bureau d homme . le geste vif , sous l impulsion d une idée soudaine , il prend dans un coffret une clef avec laquelle il ouvre un tiroir . il y trouve aussitôt un parchemin qu il déroule . il se dresse et lit à haute voix : jean de plouvanec h , baron de bretagne et comte de normandie , chevalier de jérusalem et , par ordonnance du roi saint louis , rendue en faveur du chef de la maison après la troisième croisade , prince de jéricho . il répète anxieusement : prince de jéricho jéricho ses yeux fixes réfléchissent . les cloches s éteignent au loin . à cet instant , nathalie eut l impression subite et terrifiante que le dénouement allait se produire . jean de plouvanec h ne pouvait s attarder bien longtemps encore dans cette salle qui n était qu une partie du pèlerinage où son élan le poussait de manière irrésistible . il s approcherait d une des fenêtres pour voir le paysage des ruines , et alors il la découvrirait , elle , nathalie ou bien il s en irait vers le palier , et c était le choc avec les trois bandits ! drame inévitable chacune des secondes que l horloge annonçait le rendait plus proche . nathalie maintenant épiait la tapisserie du palier . les assassins étaient là . ils se préparaient . l étoffe tremblait un peu . entre elle et le chambranle de la porte , le canon du fusil apparut . et , presque en même temps , deux choses se produisirent : l appel de nathalie et une détonation qu une autre suivit immédiatement . ellen rock ! cria la jeune fille , en se jetant en avant . la double détonation avait retenti . mais , tout de même , et si peu que ce fut , le cri de secours avait précédé l attaque de forville . ellen rock s était baissé . les deux balles étoilèrent la glace d un trumeau qui surmontait un guéridon . les événements se succédèrent à l allure rapide et mathématique d incidents de théâtre réglés par un metteur en scène . bien que le hasard et l impulsion déraisonnée des personnages fussent en jeu , on eût dit qu ils tenaient tous un rôle appris et souvent répété . ellen rock , qui d abord ne s était pas bien rendu compte de l intervention de nathalie , et avait reculé pour se mettre à l abri , revint de l avant quand il eut reconnu , dans une vision simultanée , nathalie , forville et ses deux acolytes . d autre part , confondue par ce qu elle avait fait en avertissant ellen rock , nathalie restait sur place , au lieu de courir à sa rencontre . cette double hésitation devait leur être funeste . sans même se concerter , les trois complices se ruèrent entre eux deux . boniface menaçait ellen rock de son revolver . forville prenait nathalie à la gorge en proférant : toi , si tu t en mêles , ton affaire est faite . sous l étreinte implacable , elle ne résista pas . forville donna l ordre à boniface et à ludovic de la surveiller , et lui même , le bras tendu , se tourna vers ellen rock . haut les mains ! ellen rock n obéit pas à l injonction . il dit à nathalie vous m avez sauvé , mademoiselle . je vous remercie . puis il dit à boniface : c est donc toi , major boniface ? tu t es donc acoquiné avec cette vermine de forville ? ça ne te suffit pas de m avoir cassé la tête une première fois et jeté à l eau ? bigre ! tu es gourmand . le dossier d abord ! plus de chantage contre moi ! ma liberté absolue ! aucune dénonciation possible et puis , par dessus le marché , cinq cent mille francs . c est tout ce que tu demandes ? dit ellen rock . forville frappa du poing sur le bureau et articula furieusement : cinq cent mille francs ! c est mon chiffre ! cinq cent mille ! le major boniface s était approché et , pris d un vertige subit , ébloui par l énormité de la somme , criait en même temps que forville : cinq cent mille francs chacun ! pas un sous de moins ! c est ma part ! tu m as assez grugé quand j étais à ton service ! cinq cent mille francs ! en or ? ricana ellen rock . en or ! répéta bêtement forville , que son triomphe enivrait et qui ne savait plus trop ce qu il disait . allons , dit ellen rock , en se levant , je vois que vous bafouillez tous les deux et que vous n en sortirez pas sans mon aide . forville s effara d apercevoir , debout en face de lui , la haute silhouette d ellen rock et , tout en le menaçant une fois encore de son revolver , il enjoignit à boniface : va t en ! retourne près de nathalie , et si elle bouge , coupe lui la gorge , à la petite . boniface se hâta et leva son poignard sur la jeune fille , tandis que forville répétait : cinq cent mille francs . deux chèques de cinq cent mille francs ! avec la garantie de nathalie ! hein ! c est convenu , nathalie , tu le jures ? et on me rendra le dossier non ? tu dis non , ellen rock ? frappe , boniface ! un coup de pointe dans la gorge ellen rock dit paisiblement : pas un mot , mademoiselle ne bougez pas et ne craignez rien . frappe , boniface . et moi , je tire . le canon du browning effleurait le visage d ellen rock . oui ou non , ellen rock ? pas de phrases ! mais pas de silence non plus . oui ou non ? non . alors , je tire boniface , tu es prêt ? je compte jusqu à trois il compta lentement . un deux trois ellen rock ne bronchait pas . nathalie , sous la menace du couteau , toute pâle , mais droite et impassible , les yeux fixés sur ellen rock , ne remuait pas davantage . quelques secondes s écoulèrent . aucune détonation . eh bien ? plaisanta ellen rock , ça ne marche plus ? vous avez la frousse tous les deux ? il attendit . forville et boniface semblaient figés dans leur attitude de meurtre . il fit signe à boniface . laisse tranquille mlle manolsen et donne lui une chaise . puis , s adressant à forville : ne te fatigue pas non plus , forville . ta minute est passée , mon garçon . en tirant ton double coup de fusil , tu as donné tout l effort dont tu es capable . tu m as raté . tant pis pour toi ! c est fini . on ne recommence pas deux fois ces choses là . forville recula pour reprendre haleine . une table les sépara . ellen rock y appuya lits deux mains et prononça posément , ses yeux dans les yeux de l adversaire : tu n auras pas un sou et tu n auras pas ton dossier . quand on tient un scélérat de ton espèce , on en le lâche pas ! le dossier est en sûreté . si tu m avais démoli tout à l heure , demain , après demain , la justice était à tes trousses . alors , à quoi bon ? maintenant , je conclus . c est notre deuxième rencontre . elle ne se terminera pas comme celle de versailles . tu vas dégringoler l escalier , la tête la première . forville tressaillit sous l injure . il contourna la table et se planta devant ellen rock pour mieux le défier . et c est peut être toi qui vas me jeter dehors ? dit il , essayant de prendre le même ton de moquerie que son adversaire . pourquoi me salir ? dit celui ci . j ai des gens pour cette besogne là . appelle les . pas la peine . ils sont là . forville glissa les yeux vers boniface et ludovic . tu es fou , dit il . ah ! ah ! tu commences à t inquiéter . moi ? dame ! tu sens bien que j ai gagné la partie ! en vérité ! mon dieu , oui , et sans violence , tout doucettement . qu est ce que tu chantes ? fit l autre qui semblait mal à l aise . je ne chante pas . je parle . et c est là ton grand tort , vois tu ? du moment que tu me laissais parler et agir , la situation changeait du tout au tout . hein ? enfin , quoi ! t imagines tu que j aie perdu mon temps depuis cinq minutes , crétin , et qu une seule de mes paroles ait été prononcée pour toi ? pour qui alors ? pour ces deux là , dit ellen rock , en montrant boniface et ludovic . ce n est pas en vaincu que je combats , mais en chef . le chef de qui ? le chef de boniface , mon camarade de bataille , qui a reconnu ma voix . voyons , quoi , on n a pas travaillé dix ans sous les ordres de jéricho pour que l on puisse échapper au baron d ellen rock ! quand jéricho commandait , boniface obéissait . pourquoi n obéirait il pas quand ellen rock commande ? je ne suis pas même bien sûr qu il ait compris ! à quoi bon ! c est ma voix qu il écoute , et c est la voix du chef qui le soumet . tu l as bien vu tout à l heure quand je lui ai dit : avance un fauteuil à mlle manolsen ? tout de suite , boniface et ludovic ont avancé le fauteuil . allons , tu est liquidé , forville . vous étiez trois contre moi tout à l heure . nous sommes trois contre toi . c est deux de trop . prépare toi à sauter dans le vide . forville hésitait , épiant ses complices et tâchant de se rassurer . il murmura : toujours du boniment . mes amis et moi , nous sommes d accord . n est ce pas , boniface ? hein , ludovic ? on marche la main dans la main ? boniface et ludovic ne répondirent pas . brusquement , forville eut la sensation précise que les choses , en effet , avaient tourné contre lui et qu il était le prisonnier de l homme qu il avait tenu au bout de son fusil . sa décision fut immédiate . il s élança vers le palier . boniface s y trouvait déjà , comme un planton de garde . il se précipita vers une des fenêtres . ludovic s y dressait . ellen rock cria , dans un accès de gaieté : est ce réglé comme manoeuvre ? quel jeu de scène ! ah ! les bougres pas même besoin de les commander pour qu ils obéissent . il se posta lui même devant la petite porte basse . les trois issues étaient gardées . rien à faire . il ordonna : dix pas en avant , camarades ! mouvement convergent de manière à traquer la bête puante . à la bonne heure ! bravo ! boniface et ludovic avançaient sans hâte , et ellen rock ricanait : ça y est ! tu vas être empoigné . ah ! ce n est plus comme à versailles , hein ! où ta sortie fut , somme toute , assez digne . cette fois c est la dégringolade . forville éclata en jurons et se mit à courir dans la salle , comme une bête qui se heurte aux barreaux de sa cage . il trépignait . il injuriait ellen rock . il ramassa son fusil et tenta vainement , avec des mains qui tremblaient , de le recharger . à la fin , épuisé , trébuchant , la figure en sueur , il se campa de nouveau devant ellen rock et bégaya : eh bien , tu y passeras comme moi . si tu me dénonces , j en fais autant . forville en prison , soit ; mais jéricho aussi . hein ! c est une bonne prise , jéricho le pirate et pour toi , l échafaud . . on eût dit qu il allait avoir une crise de nerfs . il dansait d un pied sur l autre , en criant : l échafaud , oui l échafaud ! il se produisit alors un fait d une étonnante simplicité . avec la même aisance qu il eût déplacé une chaise , de ses deux mains ellen rock saisit au collet son massif adversaire , le souleva et le coucha sur les bras tendus de boniface et de ludovic . ouste ! le plongeon , et vivement ! on entendit la dégringolade du misérable , puis quelques jurons , puis des menaces dont la clameur s éloignait . chapitre ai je tué , boniface ? quelques instants avant que cette opération s effectuât , maxime dutilleul était apparu sur le palier . témoin de la scène , il demeurait ébahi . comment ! il avait accumulé toutes les précautions pour que personne ne les rejoignît , nathalie et lui , et voilà que tous les adversaires se retrouvaient dans la salle du vieux donjon ! ellen rock boniface ludovic et forville lui même . forville qu il croyait en train de naviguer et que boniface et ludovic , sur les ordres d ellen rock , précipitaient dans la cage de l escalier . c est comme cela , mon cher maxime , dit gaiement ellen rock . et je suis bien content que vous arriviez pour entendre la fin du drame et il ajouta d un ton plus grave : à l endroit le plus pathétique , peut être en tout cas celui qui me touche le plus profondément . boniface revenait , avec un rire faux . jamais son ancien maître ne lui avait semblé aussi redoutable . ludovic aussi riait lâchement . ils avaient peur l un et l autre , anxieux du sort qui leur était réservé . ellen rock marcha vers eux , et , la voix tranchante , comme un homme qui veut en finir : et vous , camarades , que décidez vous ? vous avez entendu le sieur forville , en compagnie de qui vous étiez venus pour m assassiner . il a raison , le sieur forville . vous me tenez comme je vous tiens , et la justice nous mettra tous dans le même panier . alors , quoi , est ce la guerre ou la paix ? boniface balançait ses épaules , l air confus et repentant . pouvez vous demander ça , jéricho ? faire la guerre à son chef , quand on l a retrouvé ! tu lui as bien flanqué un coup de matraque , à ton chef ! ah ! jéricho , n en parlons pas ! quand j y pense ! cependant , aujourd hui encore , avec forville j étais fou . cet idiot m avait monté la tête . ainsi , on ne recommencera plus ? jamais . on fait ça une fois oui , pour la rigolade . enfin , passons l éponge . donc , on est d accord ? tu laisses mlle manolsen tranquille ? oui . par contre , moi , je ne m occupe plus de vous . essayer de te remettre dans le droit chemin et de te métamorphoser en honnête homme , pas la peine , n est ce pas ? tu es une fripouille , et tu mourras dans la peau d une fripouille . mais je tiens à t avertir que , si tu ne respectes pas tes engagements , je reprends ma liberté . résultat : les gendarmes . convenu ? convenu . jéricho . je n ai qu une parole . bien . maintenant , tu vas me dire toute la vérité . la vérité sur quoi ? sur moi . tu dois savoir que ton coup de massue m avait fait perdre à peu près la raison . aujourd hui , ça va . mais j ai besoin de ton témoignage . mlle manolsen est ici . parle nettement devant elle tu entends , parle en toute franchise quelle que soit la réalité , dis la . interrogez moi , jéricho . ai je tué m . manolsen ? non . la réponse fut lancée d un jet , avec un coup de talon brutal sur le parquet . le visage d ellen rock s éclaira . je le savais , dit il . donc , ce fut toi ? n hésite pas à répondre , puisque je connais la vérité . vous la connaissez ? oui , tout entière . par qui ? pasquarella ? non , zafiros . l imbécile ! enfin , puisqu il a bavardé , inutile de biaiser . oui , c est moi qui ai fait le coup . sur mon ordre ? non . au contraire . en m envoyant sur la piste de m . manolsen , pour lui reprendre votre médaillon , vous m avez dit : surtout , ne lui fais pas de mal . et chaque fois , en sicile , même recommandation . en ce cas ? eh bien , quand j ai vu m . manolsen endormi sur les marches du temple , je me suis laissé tenter . j ai poussé le parasol . pourquoi ? j espérais trouver le médaillon sur lui et le garder . une question encore . tu m as vu travailler , boniface . tu vivais près de moi , et je ne me suis jamais caché de toi , n est ce pas ? non . ai je tué ? vous ? jamais . tu ne m as jamais vu tuer ? il n y a pas un acte de ma vie où tu puisses soupçonner qu il y a eu crime ? jamais . les ordres étaient formels . défense de tuer . cependant , au cours de nos expéditions , il y a eu crime quelquefois . en dehors de vous . et je le savais ? non . vous l avez su plus tard , précisément après la mort de m . manolsen . et vous vouliez vous séparer de moi . c est une des raisons pour lesquelles je vous ai frappé . c est bien , nous sommes d accord . étends le bras . boniface obéit . jure sur ton salut éternel et sur la tombe de ta mère que tu as dit l entière vérité . je le jure , dit gravement boniface . la taille d ellen rock sembla grandir encore . une joie mal contenue illuminait son visage . il arpenta la salle de long en large , en martelant le parquet sonore . on eût dit que son corps était délivré de chaînes pesantes et qu il pouvait lever la tête . il regarda certains de ses ancêtres en ayant l air de leur dire fièrement : si j ai commis , comme vous , bien des bêtises , mes mains ne sont pas souillées de sang . deux fois il marcha vers nathalie , comme s il se fût étonné qu elle ne le félicitât point de son innocence . mais la jeune fille demeurant à part , gênée en face de lui , et refusant la conversation qu il eût désirée , il n osa pas encore l aborder . il empoigna les deux bandits , avec autant de rudesse et de mépris que s ils n eussent jamais été à son service , les menaça de ses foudres s ils s attaquaient de nouveau à mlle manolsen , et les bouscula vers l escalier . maxime , qui veillait sur le seuil , laissa passer ludovic et boniface , mais arrêta ellen rock . qu ils s en aillent , dit il , mais pas vous , ellen rock . pourquoi ? maxime attendit que les deux autres se fussent éloignés et prononça à voix basse : mlle d annilis arrive elle est avec le vieux geoffroi ellen rock s écria , d un ton dégagé : ah ! vous la connaissez ? elle est charmante , n est ce pas ? charmante , en effet . et comme elle va être heureuse ! mais non , mais non , protesta maxime . on vous croit mort ici . il n y a que mlle d annilis qui espère encore et qui attend votre retour . chaque matin , elle apporte des fleurs sur votre tombe ou plutôt dans cette salle je vous expliquerai . mais pensez donc , ellen rock , si elle vous voyait tout à coup ! nathalie et moi , nous allons la préparer doucement . il saisit nathalie par le bras , et ils descendirent en hâte avant qu ellen rock ne revînt de sa surprise . déjà l on percevait la voix de la jeune fille et celle du vieux geoffroi . nathalie sortit du donjon , résolue à rompre le silence qu elle avait gardé jusque là et à révéler toute la vérité à mlle d annilis . celle ci vint à sa rencontre et lui dit : je suis revenue pour vous faire mes adieux , mademoiselle , et aussi pour vous demander elle avait son joli sourire frais et charmant , auquel se mêlait peut être un peu de mélancolie , et d embarras . pour me demander ? fit nathalie , dont la voix se contractait . armelle acheva : j ai pensé à ce monsieur que vous avez rencontré , et qui se présente sous le nom de plouvanec h quelque cousin ignoré sans doute et qui pourrait avoir eu des nouvelles de jean si le hasard le remet en votre présence , dites lui dites lui qu il y a en bretagne une jeune fille qui attend son fiancé et que ce fiancé s appelle jean de plouvanec h . nathalie hésita . nul doute qu elle ne fût prête à parler et qu elle ne le voulût en toute franchise . son devoir l obligeait à réunir les deux fiancés et à faire en sorte que le destin s accomplît . pour armelle , c était le bonheur et la récompense , et pour jean de plouvanec h le salut . cependant , elle garda le secret . quelque chose de plus impérieux que sa volonté retint son élan , et maxime , voyant qu elle ne parlait pas , se tut également . elle dit tout au plus : je vous le promets , mademoiselle . les deux jeunes filles se serrèrent la main . armelle salua maxime et , accompagnée du vieux geoffroi qui la conduisait jusqu à la route du manoir , elle partit . sa jupe garnie de rubans de velours noir tombait presque aux chevilles . la torsade de son chignon brun cachait sa nuque . elle était grande , solide d aspect et bien . d aplomb . la gorge serrée , nathalie la regardait marcher . elle pensait qu ellen rock la regardait aussi , dans l ombre de l escalier , et qu il avait écouté les paroles de la jeune fille . pourquoi n était il pas venu ? nathalie posa la question à maxime . mais maxime s élançait vers la grille dans un accès de colère indignée . de ce côté apparaissaient deux jeunes femmes et un vieux monsieur . et il criait furieusement : henriette ! janine ! qu est ce que vous venez faire ici ? et avec le docteur chapereau ! ça , c est raide ! enfin , quoi , qui vous a dit ? nathalie savait bien qu ellen rock ne la laisserait pas s éloigner sans qu il y eût entre eux l explication qu elle avait toujours attendue et toujours redoutée . et , de fait , dès qu elle s en alla , elle perçut le bruit de pas qui foulaient l herbe au bord de l avenue . elle ne se hâta point , car elle refusait de fuir , comme elle l avait fait tant de fois déjà . d ailleurs , presque aussitôt , il fut à ses côtés , et ils marchèrent ainsi , de plus en plus lentement , comme s ils s effrayaient l un et l autre d arriver à tel endroit où aurait lieu cet entretien qui pouvait être le dernier . dans son émoi , nathalie prit , parmi les lauriers et les troènes , un chemin qui montait sur un tertre d où l on découvrait l ensemble des ruines et le dessin des anciens murs . là , non loin d un banc de pierre , elle s arrêta , sans force pour avancer . un beau ciel bleu , plein de douceur et de paix , s étendait sur le domaine et sur la crête des bois proches . la chaleur du soleil avait cette légèreté que donne le voisinage de la mer . des parfums de fleurs sauvages , comme en exhalent les landes bretonnes , flottaient dans un air infiniment pur . jamais , depuis le soir de mirador , ils ne s étaient sentis aussi seuls , et jamais non plus aussi loin l un de l autre , tellement la minute présente leur semblait être une minute de séparation . nathalie tournait le dos à ellen rock , lequel la voyait tout juste de profil . profil durci par une volonté obstinée , qui était de ne pas faiblir et de répondre à tout ce que pouvait proposer ellen rock par un adieu définitif . il dut en avoir l intuition , et cela lui donna tout de suite un ton d âpreté . avant de nous quitter , mademoiselle , dit il nettement , certaines choses doivent être éclaircies entre nous . vous le savez , comme je le sais moi même , avec autant de certitude . mais il faut que vous sachiez aussi que mon seul désir est de vous laisser de moi une image vraie , une image qui ne soit ni celle de l homme que vous avez connu , ni celle de l aventurier que vous avez découvert . je ne plaide ni pour l un ni pour l autre . je veux vous paraître tel que je suis . elle fronça les sourcils . comment osait il s exprimer comme il le faisait , avec sa voix autoritaire , et avec sa façon habituelle de commander , alors même qu il implorait une grâce ? il continua , sans émotion apparente , et plutôt comme s il exigeait qu elle écoutât ses explications et qu elle y ajoutât une foi absolue . il s est produit entre vous et moi un drame qui aurait pu nous jeter l un contre l autre comme des ennemis féroces , et qui , moi , m a ravagé au point que je n ai vu , d abord , d autre issue que le suicide . si je vis encore , c est que , dans les heures où mes souvenirs se sont réveillés , sur le champ j ai douté que la réalité fût si monstrueuse . j étais jéricho , mais jéricho était il bien tel qu on le disait ? n y avait il pas eu , dans les journaux ou dans le récit des victimes , de l exagération et des mensonges ? ce nom , ce métier de pirate n avaient ils pas imposé à l imagination populaire une légende de forfaits qui confondait ma vie avec celle des flibustiers de jadis ? oh ! je vous jure que j ai connu là des journées pleines d angoisse . dans le désordre où les événements se présentaient à mon esprit , par pièces et par morceaux incohérents , je me demandais si je n allais pas assister au spectacle de ce crime que je redoutais de tout mon être régénéré ! une goutte de sang versée par moi , c était ma condamnation . ce sang , je ne l ai vu nulle part . je me suis interrogé , comme un juge d instruction n interroge pas celui qu il suspecte . et , si je n ai pas le droit de m acquitter , du moins j ai le droit de vivre . il s interrompit , comme s il achevait sa phrase en lui même : j ai le droit de vivre , et j en use largement . sa poitrine se gonflait . il respirait l air natal avec une allégresse immense , et il arpentait le terre plein qui dominait le domaine de ses aïeux avec l assurance d un maître qu aucune calamité ne pouvait plus atteindre . nathalie ne cachait pas la surprise que lui causaient cette insouciance et cette animation . il devina sa pensée et formula : n est il pas juste qu il en soit ainsi ? ce qui m épouvantait , c était d être le jéricho qu on avait imaginé , et que j imaginais moi même , tueur sans scrupules , et assassin de votre père . puisque ce cauchemar est fini , comment voulez vous que le reste m apparaisse sous un jour tellement tragique ? ici , où s écoula mon existence d enfant , jéricho n est plus pour moi qu un inconnu , et je ne vois que jean de plouvanec h , fils de marie de sainte marie , la bonne dame . je suis dans mon château , dans mes terres , dans mon pays , dans mon seul passé véritable , lequel va de ma naissance à mon départ pour la guerre . ce qui s est produit par la suite , égarement , déséquilibre , folie , ténèbres où tous les plouvanec h du moyen age , pirates et scélérats , s en sont donné à coeur joie , il n en est plus question . c est la guerre . si elle m a grisé d héroïsme , et si je me suis battu comme un fou , en revanche , elle a fait remonter , des bas fonds où dormaient mes instincts , tout ce qu il y avait en moi de barbare et de sauvage . si j ai pris goût au mal , si j ai assommé deux sentinelles pour m enfuir d allemagne , si j ai pillé en russie , pillé en turquie , volé mon premier bateau de pirate , c est la folie de la guerre . or , tout cela est fini . le cou de massue de boniface m a rendu la raison . je suis et ne peux plus être que jean de plouvanec h . et c est jean de plouvanec h qui veut vous dire après une hésitation , il compléta sa pensée . qui veut vous dire ce que vous êtes pour lui et vous demander ce qu il est pour vous . chapitre adieu , nathalie nathalie , qui jusque là avait écouté sans un geste , fut soulevée d une colère subite . de tels mots la révoltaient , et peut être plus encore , l effrayaient . pas une parole à ce propos je vous le défends ce que je suis pour vous m importe peu . et que m importe aussi que vous soyez jéricho ou jean de plouvanec h ! il faut m écouter , s écria t il avec plus de véhémence . deux êtres comme nous , que le destin a liés si fortement , n ont pas le droit de se quitter sans voir en pleine clarté le fond de leur âme . elle protesta de nouveau : je ne vous permets pas . est ce que , pendant des semaines , vous ne vous êtes pas conduit avec moi comme un étranger ? comme un étranger qui vous aimait , dit il avec une exaltation imprévue qui changea le ton même de leur entretien . depuis le jour où , dans le jardin de naples , vous vous couronniez de fleurs , je n ai vu que vous . dans la nuit même où j ai vécu durant des mois , le cerveau rempli d une ombre impénétrable , c est votre image seule qui demeura . je n ai pas eu d autre guide que cette vision de jeunesse et de beauté . il est possible que , plus tard , je vous aie paru indifférent ou hostile , mais au milieu de mes efforts épuisants vers la vérité , je ne songeais qu à vous et je n espérais qu en vous . depuis le jardin de naples jusqu à mirador , et depuis la vallée de ségeste jusqu à la minute même que nous vivons , je n aperçois en moi que de l amour , l amour le plus profond et le plus lumineux . et vous , nathalie , maintenant que je me suis montré tel que j étais , me parlerez vous à votre tour de vos sentiments secrets ? moi ? oui . nous sommes deux , l un en face de l autre . ne serez vous pas loyale à votre tour , et si nous devons nous quitter , ne faut il pas aussi que j entende les mêmes paroles que vous avez entendues ? de sa main puissante , il capta les deux poignets de la jeune fille et prononça avec une ardeur contenue : rappelez vous mirador comme vous étiez émue ! tout de suite , il y a eu en vous ce quelque chose d exaltant qui fut en moi . est ce que vous auriez agi comme vous l avez fait si vous n aviez pas été soulevée par la même passion miraculeuse ? n avons nous pas subi le même délire ? n est ce pas plus que des amis qui écoutaient ensemble le bruit des barques et qui se penchaient sur l abîme ? et n est ce pas les sensations les plus effrénées de toute votre vie que celles que nous éprouvions l un près de l autre , et l un par l autre , quand la cloche sonnait , quand le feu flambait au dessus de la mer et quand le chant de la guitare s éloignait ? rappelez vous , nathalie est ce une indifférente qui a suivi , ce soir là , l étranger que j étais , et qui s est embarquée avec lui , sans le connaître ? taisez vous ! taisez vous ! balbutia nathalie , que l évocation de ces heures bouleversait . taisez vous ! je n admets pas elle tentait l impossible pour se dégager . elle rougissait de honte et d indignation . vous m écouterez jusqu au bout , ordonna ellen rock c est à dire jusqu à l aveu . l aveu de quoi ? s écria nathalie , exaspérée . de ma sujétion ? oui , peut être . l aveu de votre force plus grande que la mienne de votre volonté qui m écrase tenez , regardez mes poignets que vous torturez . ah ! toujours , il en fut ainsi . depuis le début , il faut que j obéisse . si je m échappe , vous courez après moi comme si j étais votre proie . eh bien , je ne veux plus me soumettre , je ne veux plus ! je ne veux plus ! il sourit . ce n est pas de la soumission . si , affirma t elle , je me soumets ainsi qu une esclave , comme je me suis soumise sur le bateau que vous avez pris à l abordage . or , c est fini . les événements m ont affranchie , et je ne retomberai plus . en ce cas , qu êtes vous venue faire dans ces ruines ? dit il . pourquoi êtes vous venue , sinon pour y chercher mon souvenir , pour poser des questions sur moi , pour vous émouvoir au spectacle de mon enfance et à la vision de l être innocent que je fus ici ? croyez vous que je ne devine pas combien vous ont troublée les confidences d armelle ? et croyez vous que je ne vous ai pas vue pâlir quand elle est revenue et que vous pouviez vous demander si je n allais pas courir au devant de rua fiancée d autrefois ? qu osez vous dire ? s écria nathalie , hors d elle . qui vous empêchait de vous montrer ? mon amour pour vous . mais il suffisait d un mot de votre part , et armelle connaissait ma présence . pourquoi ne l aurais je pas dit ? qui me retenait ? votre amour pour moi . elle réussit , dans un accès de révolte , à repousser ellen rock . mais elle revint aussitôt vers lui , toute frémissante . ce que vous appelez de l amour , c est de la haine . je vous déteste . non , dit il . un moment , vous avez cru vous détacher de moi parce que je vous apparaissais comme un malade , hors de l humanité . illusion qui s est dissipée , du jour même où vous avez senti ma souffrance et mon effroi . je vous déteste , répéta t elle , douloureusement . vous entendez ? je vous ai toujours fui il la reprit aux épaules et lui jeta : alors , si tu me hais , pourquoi m as tu sauvé tout à l heure ? tu croyais à ce moment là que j étais l assassin de ton père , et cependant , lorsque boniface a tiré sur moi , tu m as averti : ellen rock ! était ce un cri de haine ou un cri d amour ? réponds , nathalie ! elle reculait maintenant . elle sentit contre ses jambes l obstacle du vieux banc de pierre . de ses deux bras , ellen rock lui entoura le buste et la serra contre lui . ose dire que tu ne m aimes pas , orgueilleuse ! quand on a donné à un homme exécré cette preuve d amour , a t on le droit de se taire ? elle n avait plus la force de lutter contre lui , et moins encore contre elle même . la passion d ellen rock la pénétrait de langueur . toutes les paroles de l amour lui montaient aux lèvres , et , si elle se réfugiait encore dans le silence , c était par une pudeur que ses yeux démentaient . elle se rappela l idée de défaite qu elle attachait au baiser , fût il obtenu par la ruse ou la violence . qu il me prenne la bouche , et je suis perdue , pensa t elle . et elle attendait , impatiente et terrifiée . par un effort de volonté imprévue , et rien ne pouvait la toucher davantage , il résista . il desserra son étreinte , puis , doucement , avec un respect infini , il la déposa sur le banc et , mettant un genou en terre , il baisa l étoffe de sa robe . je vous demande pardon . vous voyez , jean de plouvanec h est encore , et pour longtemps , un barbare . mais tout changera . il le faut . croyez bien qu au fond de moi , malgré ma forfanterie , je ne suis pas très fier de ma vie , telle que je la connais maintenant . entre le passé que j ai découvert et l avenir que je rêve , il doit y avoir une période de réparation et de recueillement . la grande aventure est finie , nathalie , aussi bien celle de jéricho que celle d ellen rock . il y avait autant d orgueil dans le second que dans le premier , et le même besoin d ostentation . pour redevenir jean de plouvanec h et pour vous demander ma grâce , il faut que je me consacre à quelque besogne plus humble . il s était levé et s amusait de ses propres paroles . mais oui , il faut que je travaille , que je mène des troupeaux et que je défriche des terres . jadis , je me serais fait moine . aujourd hui , je m exile et je serai colon . d ailleurs ne dois je pas gagner ma vie et rentrer dans la règle , afin de savoir s il ne reste pas en moi du pirate et de l aventurier , et de savoir si la crise d inconscience et de folie qu a déclenchée la guerre a bien pris fin ? il marcha une minute ou deux et revint s arrêter devant elle . et puis , nathalie , nous ignorons quelles vont être les réactions d un forville et d un boniface . ni l un ni l autre ne renonceront au mal , soyez en sûre , et rien ne prouve qu un jour la justice ne mettra pas la main sur eux , et qu il n y aura pas quelque scandale où le passé de jéricho reviendra à la surface . je ne veux pas risquer que votre nom soit mêlé à tout cela . séparons nous , nathalie . elle se cachait le visage entre les mains . pleurait elle ? était ce par un regard indifférent qu elle eût répondu à son regard ? il lui dit : il y a dans la famille des plouvanec h un grand secret , nathalie , qui se transmet de père en fils , dont les dames de plouvanec h reçoivent la confidence , et qui ne fut jamais trahi . hugues de plouvanec h , seigneur de jérusalem , et premier prince de jéricho , reçut en récompense un médaillon au creux duquel se trouve un morceau de la vraie croix . hélas ! ajouta t il en souriant , cette relique ne nous a donné ni la sagesse ni la douceur , et peut être même , au contraire , lui devons nous cet excès d orgueil qui , bien souvent , nous a perdus . mais elle est enfermée dans ce médaillon , et je possède , au fond d un coffre , de vieux parchemins qui attestent son absolue authenticité . gardez la , nathalie . vous me la rendrez un jour lorsque je me sentirai digne de vous , et que vous pourrez ramener ici , dans son domaine , jean de plouvanec h . nathalie murmura , d une voix à peine perceptible : et armelle d annilis ? il répondit : son espoir s épuisera de lui même . je l ai aperçue tout à l heure et j ai surpris ses paroles . ce n est déjà plus une fiancée très douloureuse . elle oubliera . il cueillit dans une touffe d herbe le brin le plus épais , l allongea sur le côté d un de ses pouces et le maintint avec son autre pouce , également allongé . il s en servit alors comme font les enfants et , collant sa bouche , souffla violemment . un cri rauque et strident jaillit qu il répéta à trois reprises . écoutez , dit il . vous n aviez pas entendu un bruit de pas ? oui , un bruit de pas qui venaient à travers les ruines ! il souffla de nouveau . les pas se précipitèrent . et , soudain , sur le haut d une pente , à cinquante mètres , apparut le vieux geoffroi . il était haletant . d un air effaré , il cherchait d où venait l appel . pour la troisième fois , ellen rock souffla sur l herbe tendue qui vibrait entre ses pouces . c était mon signal d enfant , quand je rentrais de la maraude et que je demandais à geoffroi son aide pour franchir le mur . à mesure que le vieux régisseur approchait , son allure devenait plus lente . il suffoquait . s il reconnaissait le signal d autrefois , il ne discernait de loin , avec ses yeux fatigués , que la silhouette de son maître . à dix pas seulement , il eut un doute , et aussitôt assailli par une certitude subite , il chancela . ellen rock le reçut dans ses bras , et le vieux balbutia : jean ! ah ! est ce possible mon petit jean ! la demoiselle d annilis avait donc raison ? mon petit jean ellen rock l amena près de nathalie et lui dit : voici ta maîtresse , geoffroi voici la dame de plouvanec h le vieux salua , acceptant du coup la nouvelle châtelaine . ellen rock , qui avait hâte d en finir , se pencha sur lui : pas de mots inutiles , geoffroi . oui , je sais , tu m aimes bien et tu voudrais me le dire , et me garder près de toi . ce n est pas possible je pars . écoute moi . je t enverrai un peu d argent de temps à autre tu remettras le domaine en ordre , autant que possible , selon l ancien plan que tu dois avoir . un jour , dans quatre ou cinq ans , il faut qu il soit habitable surtout , ne dis pas à mlle d annilis que tu m as vu . il l embrassa et revint vers nathalie . peut être voudrez vous réparer un peu du mal que j ai fait . ainsi , je suis sûr que là bas , à castelserano , votre visite serait utile chez les dolci et puis il y aura d autres tâches à remplir , d autres devoirs je vous écrirai . elle promit d un signe de tête . il la regarda longtemps . elle avait les yeux humides et une figure bouleversée d émotion et d amour . adieu , nathalie . au revoir , murmura t elle . vous m aimez , n est ce pas ? je vous aime . ils ne se dirent plus un mot . et il s en alla . elle le vit plusieurs fois , sur le sentier qui conduisait à la grille . elle eût bien voulu le suivre . pourquoi se quitter ? à quoi bon des épreuves encore et tant de précautions contre le destin ? ne l aimait elle pas , qu il fût jean de plouvanec h , ellen rock , ou même jéricho ? près d elle , le vieux tremblait comme une feuille . avec sa canne , il se mit à faire du fleuret , des contres de quarte et des coupés dégagés . elle chuchota : nous n attendrons pas si longtemps , mon bon geoffroi . remettons le domaine en ordre . relevons ce qui peut être relevé . dans quelques mois , j irai chercher jean de plouvanec h . là bas , sur la route qui montait de la grille vers la forêt , elle apercevait encore sa haute silhouette . il marchait à longues foulées , de son allure de grand fauve , élevé sur jambes , le buste balancé et les épaules lourdes . quelle puissance et quelle étrangeté ! elle évoqua la lignée tumultueuse des sires de plouvanec h . elle pensait aussi , avec un frisson , sans crainte de ce qu il adviendrait , que cet homme était jéricho . et elle se rappelait les vers du poète : comment pouvait il ainsi entraîner la confiance ? c était le pouvoir de la pensée , la magie de l âme . il façonnait à son gré l esprit des autres