serge lehmann f . a . u . s . t . ro man fleuve noir l ave nir est un dieu traî né par des tigres vic tor hugo premier janvier à quatre mille ki lo mètres à l est de la fosse des phi lip pines , au mi lieu de l océan pa ci fique , se trouve une île nom mée saint george . c est une terre mi nus cule , que ni l ar chi pel des mar shall au nord , ni ce lui des gil bert au sud , n ont jus qu ici son gé à re ven di quer . sur le plan géo gra phique , saint george fait par tie de la mi cro né sie . sur le plan lé gal en re vanche , elle ap par tient à la fa mille faw cett , qui la re çut du roi george iii en , quelques mois seule ment après que wal lis l eut dé cou verte et of ferte à la cou ronne bri tan nique . per sonne n y a ja mais vécu plus de seize jours pas même au ving tième siècle , lors qu amé ri cains et ja po nais s af fron taient pour le contrôle de ce sec teur vi tal du pa ci fique . saint george n est , il est vrai , qu un ré cif co ra lien de cent mètres sur cent dé pour vu de toute vé gé ta tion . seuls les al ba tros s y posent par fois , quand les vents vio lents les y contraignent mais ils ne s at tardent ja mais . pour tant , le er jan vier , à l ins tant pré cis où toutes les hor loges ali gnées sur le mé ri dien de green wich son naient mi nuit , un pe tit bon dis seur stra to sphé rique saxxon ap pa rut dans le ciel char gé de nuages , juste au des sus de l île . il avait dé col lé deux heures plus tôt du som met d aé ro po lis , la ville tour éri gée au mi lieu de la baie de shi na ga wa , à quelques ki lo mètres de to kyo . à son bord , pi lo tant lui même au tant par plai sir que par va ni té se trou vait hen ry phi lip faw cett , der nier du nom . faw cett était ivre mort de puis trois jours . sans mé na ge ment , il jeta le bon dis seur sur la plage im ma cu lée , puis sau ta à terre . la fraî cheur de l air océa nique le ré veilla un peu , et il en tre prit d ar pen ter la grève de long en large avec la dé ter mi na tion d une sen ti nelle . à la fin de chaque al ler re tour , il s ar rê tait pour boire une gor gée de vod ka à la flasque d ar gent qu il por tait sur son coeur , en se de man dant à quoi sa rah et moon , ses maî tresses , pou vaient bien oc cu per leur temps dans deux mille cent quatre vingt dix jours , se dit il sou dain , on entre dans le vingt deuxième siècle . il au rait aimé être ailleurs sans sa voir pré ci sé ment où . sur mars , peut être ? non mars était un lieu vide , en nuyeux à mou rir . les cinq mille co lons qui y vi vaient étaient tous des scien ti fiques . leur mis sion avait été clai re ment dé fi nie par le sé nat des na tions unies , trente ans plus tôt . ils ne sa vaient faire qu une chose : tra vailler . et puis , les deux tiers d entre eux étaient nés là bas et tous sa vaient qu ils ne re ga gne raient ja mais la terre . cette cer ti tude fai sait d eux des êtres dif fé rents , des étran gers avec le temps , son gea faw cett , nous chan ge rons tout ça . nous fe rons de mars une autre terre . mais d ici là c était trop tôt . pas sur mars . dans l une des sta tions spa tiales du pé ri mètre , alors ? de puis qu il avait reçu des mains de son père les rênes de l em pire fa mi lial faw cett ge ne tics trade , hen ry avait mul ti plié les sé jours en or bite , dans l une ou l autre des sta tions du groupe . la plu part du temps , pour des confé rences ou des conseils d ad mi nis tra tion . deux ou trois fois pour des va cances , aus si dont une se maine avec sa rah , l an née der nière , sur aqua lia en dé pit de l al cool et des drogues qu il in gur gi tait sans trêve de puis soixante douze heures , faw cett se sou ve nait de leurs ébats au mi lieu des sphères d eau dé gra vi tées comme d un mo ment de pure dou ceur , et d ab so lue li ber té . hé las , le pé ri mètre était aus si la proie de ten sions po li tiques très vives . huit cents mil lions de per sonnes vi vaient là haut , ras sem blées aux points de la grange . huit cent mil lions de tech ni ciens sur qua li fiés , de re li gieux au tistes , d anar chistes et d uto pistes , d éco lo gistes for ce nés , de re pré sen tants des mi no ri tés et tous com men çaient à ré cla mer leur au to no mie à la vieille terre , pro jet contre le quel les puis sances les grandes com pa gnies telles que saxxon , mi cro soft , la da tex et bien en ten du faw cett ge ne tics trade s op po saient avec la der nière vi gueur . à plus ou moins long terme , un conflit entre les élec trons libres du pé ri mètre et l ins tance la voix des puis sances aux na tions unies était in évi table su bi te ment dé pri mé , faw cett mit fin à son va et vient et se lais sa tom ber sur le sol . comme c est triste , son gea t il . il but une nou velle gor gée rota puis ra mas sa une poi gnée de sable et la lais sa fi ler entre ses doigts . sur la lune , les in gé nieurs de la com pa gnie far side ex tra yaient l oxy gène d une pous sière sem blable , réa li sant au pas sage de confor tables bé né fices . dans un mi lieu aus si hos tile , le mo no pole de la pro duc tion d air res pi rable était une arme plus puis sante qu un te ra watt d éner gie di ri gée . en tant qu ac tion naire mi no ri taire de far side , hen ry s était ren du une fois à qa mar , la ca pi tale sé lé nite dont les sou ter rains s éten daient jusque sous la mer des pluies . pour un homme d af faires , c était presque un pé le ri nage . qa mar comp tait six mil lions d ha bi tants et sa bourse ta lon nait celle de pé kin la plus im por tante de toutes pour le vo lume des titres échan gés en vingt quatre heures . de plus , à la dif fé rence des villes or bi tales du pé ri mètre , la lune était fi dèle . elle te nait à ses liens avec la terre même si quelques mar gi naux com men çaient à nour rir de vagues pro jets sé pa ra tistes aux yeux des puis sances , qa mar res tait un ter ri toire propre presque une chasse gar dée . mais ja mais faw cett ne pour rait y vivre , ni même y pas ser quelques jours pour le plai sir . il re gar da sa montre . les chiffres dan saient de vant ses yeux , et il lui fal lut un mo ment pour faire le point . sur le mé ri dien de ré fé rence . sa rah et moon étaient à londres , en train de boire du cham pagne au sa voy , ou dans un lieu équi valent . sans doute fi ni raient elles la nuit à pa ris , ou peut être à ber lin ? en tout cas , quelque part dans le vil lage cet im mense ré seau qui re liait entre elles toutes les grandes mé tro poles de la pla nète . deux mil liards d hommes et de femmes ras sem blés au sein de la plus brillante des ci vi li sa tions que l hu ma ni té ait ja mais édi fiées . quant aux autres faw cett haus sa les épaules , se re le va et ti tu ba le long du ri vage , li vrant avec in dif fé rence ses luxueuses bot tines de pou lain di mé glio aux vagues char gées de sel . les autres tous les autres : les in ca pables , les clo chards , les dé viants , les lais sés pour compte , ceux là vi vaient sur le tas d or dure qu ils avaient eux mêmes bap ti sé le veld et n avaient que ce qu ils mé ri taient . mais ça aus si , conclut faw cett , ça ne va pas tar der à chan ger . il re le va la tête . un sou rire éti rait ses lèvres minces . et il com prit alors , dans un éclair de lu ci di té mi ra cu leux , que ce n était pas ailleurs qu il au rait aimé être , mais de main . parce qu à cette date dans une se maine , au plus tard , le plan de l ins tance , qui s en ra ci nait ici même , dans le sable gris clair de saint george , se rait en fin ar ri vé à terme , ou vrant une ère de do mi na tion sans par tage pour les puis sances . première partie . veillée d armes ex ci té comme un joueur d échec avant le dé but d un tour noi , ke pler sor tit du taxi et s élan ça à grandes en jam bées sur les al lées du parc de l alt mans dorf , en priant pour que rien ne soit ar ri vé aux per son na li tés faust pen dant son ab sence . une heure plus tôt , il était en core dans le croi seur trans at mo sphé rique saxxon qui le ra me nait d aus tra lie . ma riah lu bock , le sé na teur du mé ri dien de syd ney , était une vieille amie . elle l avait in vi té à pas ser la soi rée du nou vel an à l am bas sade de la fé dé ra tion eu ro péenne , où elle avait ses en trées . ke pler qui tra vaillait pour tant pour la fé dé ra tion ne pou vait pas en dire au tant , mais il était in ca pable d en conce voir la moindre ran cune . ma riah et lui s étaient ren con trés en . à l époque , ke pler était ad mi nis tra teur ci vil de qa mar , la mé tro pole lu naire . un ma tin , ma riah avait dé bar qué comme une fu rie dans son bu reau en bran dis sant un ex trait du jour nal of fi ciel . de puis quelques mois , elle était l avo cat du syn di cat des mi neurs de far side et à ce titre , dé niait à la mu ni ci pa li té le droit de fixer par dé cret le vo lume d air res pi rable au quel les em ployés de la com pa gnie pou vaient pré tendre . ke pler l avait in vi tée à dî ner chez lui . là , dans le calme de son ap par te ment , il avait ex pli qué à ma riah que ce dé cret n était pas un abus de pou voir mais un garde fou une fa çon de pro té ger par avance les in té rêts des mi neurs , contre far side . vous pen sez vrai ment que votre syn di cat ré sis te ra long temps à l écla te ment , le jour où la com pa gnie dé ci de ra d in dexer les at tri bu tions d air sur la pro duc ti vi té des hommes ? ke pler se rap pe lait ces mots , pro non cés vingt quatre ans plus tôt , comme si des lèvres in vi sibles ve naient de les lui souf fler à l oreille . il s ar rê ta , al lu ma un ci gare et contem pla le parc noyé de brume sa femme et sa fille as sis taient à l en tre tien , il s en sou ve nait main te nant . ma riah les avait consul tées du re gard . cet échange muet avait il joué un rôle ? sans doute , puisque deux se maines plus tard , le syn di cat mo di fiait sa stra té gie et en trait en conflit ou vert avec la di rec tion de far side . per sonne ne se dou tait , alors , des pro por tions que pren drait cette his toire . sauf ke pler . lui avait dé ci dé dès le dé but d af fron ter les puis sances sur leur ter rain : ce lui de la ré tor sion éco no mique . l au rait il fait , s il avait su que cette guerre feu trée lui pren drait tout , sa fa mille , son tra vail jus qu à son iden ti té et le ren ver rait sur terre , bri sé comme un arbre ? à cette ques tion , ke pler n avait au cune ré ponse . en re vanche , il avait dé cou vert à syd ney que le temps et l ir ré sis tible main mise de l ins tance sur le per son nel po li tique du sé nat des na tions unies avaient fait leur oeuvre : quelle que soit l ami tié qu elle lui por tait et , peut être aus si , la vague culpa bi li té qu elle éprou vait à son égard , ma riah n avait pas vou lu lui pro mettre d ai der la fé dé ra tion eu ro péenne dans sa lutte contre les grandes com pa gnies il y avait autre chose . une ru meur . eli sa beth conti la pré si dente de la fé dé ra tion au rait dé ci dé de mettre sur pied une or ga ni sa tion se crète pour af fron ter l ins tance , et elle en au rait confié les rênes à deux hommes dont l un était ke pler . en termes d in fluence di plo ma tique et po li tique , cela fai sait de lui un pes ti fé ré . tant de me naces , son gea ke pler . tant de se crets . mais la ru meur di sait vrai . il se re mit en marche . l alt mans dorf était dé sert . le vide , l ab sence de mou ve ments ou de cris dans ce jar din pu blic pour tant soi gneu se ment en tre te nu pro dui saient tou jours un ef fet étrange sur ke pler . après la lune et l échec de sa guerre per son nelle contre far side , il était ren tré sur terre , où l at ten dait un poste au mi nis tère de la dé fense fé dé rale . mais de qa mar à la cité ad mi nis tra tive de ber lin , le dé cor était res té le même : cor ri dors bon dés , salles de réunion hou leuses , ca fé té rias em bru mées . ici , rien de tel . ici , le tra vail pas sait d abord par un ap pren tis sage de la so li tude et du si lence . ce n était pas un ha sard . l alt mans dorf était si tué dans l an cienne ban lieue in dus trielle de vienne à quelques ki lo mètres seule ment du centre ville , certes mais de l autre côté , au sud , la fron tière im pal pable qui sé pa rait le vil lage et le veld était en core plus proche . en haut , le co con douillet , propre et ré gu lé de la ci vi li sa tion ; en bas , le ver tige et les ombres des friches aban don nées aux rô deurs le dan ger , réel ou ima gi naire , pé tri fiait les ci toyens du vil lage , et consti tuait la meilleure pro tec tion contre les in trus . c était l une des rai sons pour les quelles ulysse et ke pler avaient choi si cet en droit . un ri deau d arbres dé nu dés cein tu rait le parc . ke pler le tra ver sa et vit sou dain une masse énorme et noire émer ger du brouillard . l an cienne usine elle était tou jours là , mais quelque chose avait chan gé . une aura de mys tère pe sait sur elle . ni porte , ni fe nêtre . juste quatre murs de briques cras seuses qui sem blaient s éti rer à l in fi ni le com plexe . c était ain si qu ulysse avait bap ti sé l usine lors qu ils avaient dé ci dé d en faire le siège de l or ga ni sa tion . ke pler mor dilla son ci gare , en sou riant . le ro man tisme d ulysse avait par fois ten dance à bas cu ler dans le pom pier mais cela n avait rien de sur pre nant , de la part d un homme dont per sonne ne connais sait l iden ti té réelle , et qui n ap pa rais sait à ses in ter lo cu teurs que sous la forme d un ho lo gramme in for ma tique . quelle que soit sa vé ri table na ture , ulysse avait reçu d eli sa beth conti le man dat de consti tuer à par tir de rien , et sans au cun moyen quelque chose qui , tôt ou tard , de vrait fi nir par jouer le rôle d une ar mée se crète , dans et hors les fron tières de la fé dé ra tion . et il l avait choi si lui , ke pler pour l as sis ter dans cette tâche . ulysse pou vait bien avoir tous les dé fauts du monde . il était le pa tron , point fi nal . une ter rasse de deux mètres de large cein tu rait le com plexe à mi hau teur . elle était ac ces sible par un pe tit es ca lier de bé ton brut . ke pler le gra vit avec peine . il était un peu trop gros et son souffle sou le vait des tour billons de fu mée grise , au tour de son ci gare . cette sa lo pe rie me tue ra , se dit il en je tant le mé got dans les buis sons , en contre bas . il dé bou cha sur la ter rasse , et dé cou vrit le lieu te nant da niel ko vals ky , en dor mi dans son smo king lar mark de pa ris in dé chi rable , im per méable , in frois sable et auto ré gu lé . fas ci né , ke pler re gar da un pe tit pa quet de neige fon due tom ber du toit du com plexe sur le tis su sa ti né et s éva po rer sans bruit . da niel s éveilla , aler té par un si gnal im per cep tible . il sou rit dès qu il re con nut ke pler . quelle heure est il ? ke pler consul ta sa montre . . et nous sommes bien le pre mier jan vier . bonne an née . ils se connais saient de puis moins d un an , mais un sen ti ment proche de l amour fi lial les unis sait ce qui ne man quait ja mais d amu ser tous ceux qui les connais saient . ke pler avait cin quante cinq ans . c était un homme de taille moyenne , cor pu lent , tou jours vêtu d un cos tume noir et d une che mise blanche atro ce ment frois sée , au col de la quelle il s obs ti nait à nouer une ri di cule cra vate de laine bleu fon cé . fon da men ta le ment , c était un hé ri tier du ving tième siècle un clas sique contre les mo dernes ain si qu il se plai sait à le cla mer bien haut et sans doute l un des der niers ci toyens du vil lage à por ter des lu nettes à une époque où la na no chi rur gie pou vait ré pa rer un oeil dé fec tueux en moins d une heure . sur ce point comme sur presque tout le reste , da niel était dif fé rent : vingt six ans et deux cent trente cen ti mètres de haut , un vi sage d ange blond ébou rif fé sur des épaules de lut teur le tout soi gneu se ment re haus sé par des vê te ments d une élé gance poin tilleuse . cet as pect par ti cu lier de sa per son na li té sem blait ne ja mais de voir être pris en dé faut . même main te nant , se dit ke pler , en re gar dant le lieu te nant dé ployer sa haute taille avec la non cha lance d un dan seur mon dain . tu as pas sé la nuit ici ? da niel épous se tait son smo king . tout de même pas . je suis ar ri vé un peu après quatre heures . ça m en nuyait de fes toyer à rome pen dant que les autres as su raient la per ma nence là de dans . il dé si gna le com plexe d un mou ve ment de tête . le seul pro blème , c est qu ils ont sup pri mé les portes pen dant que nous n étions pas là . ils n ont rien sup pri mé , iro ni sa ke pler . ils ont mas qué , voi là tout . une simple me sure de sé cu ri té . on n entre que si les drônes de sur veillance donnent leur ac cord . c était pré vu comme ça de puis le dé but . ah bon ? da niel avait l air sur pris . eh bien , il y a un pro gram meur qui a sé rieu se ment dé con né . vos drônes , je les ai vus al ler et ve nir pen dant vingt mi nutes , quand je suis ar ri vé . et ils ont re fu sé de me lais ser en trer . com ment comp tez vous ar ran ger ça ? fron çant les sour cils , ke pler pê cha un nou veau ci gare dans la poche de son man teau , puis se tour na vers l an tique mu raille de briques noires qu il frap pa du plat de la main . alors quoi ? ap pe la t il . tout le monde dort là de dans ? sur gie de nulle part , une pe tite ma chine mon tée sur six pattes ar ti cu lées des cen dit vers eux , en dar dant le double foyer de sa ca mé ra de contrôle sur les en vi rons . veuillez dé cli ner votre iden ti té , s il vous plaît . sans sa voir s il de vait se sen tir fu rieux ou amu sé , ke pler ôta len te ment le ci gare de sa bouche et consi dé ra le ro bot , dont la ca pa ci té de se mou voir sur une sur face ver ti cale évo quait ir ré sis ti ble ment une grosse arai gnée mé tal lique . eh bien se dit il . ulysse sera fu rieux quand il sau ra ça . à quoi bon éta blir des normes de sé cu ri té si le pre mier traî nard venu sus ci tait , de la part des drônes , des ré ac tions aus si si gni fi ca tives ? au tant pla car der sur le mur un pan neau por tant la men tion : zone d ac ti vi tés se crètes ne pas dé ran ger . vous voyez ? se mo qua gen ti ment da niel en don nant une pi che nette au drône im pas sible . il ne re con naît même pas la voix de son maître . dou ce ment avec le ma té riel , le mo ri gé na ke pler . ce truc là vaut une for tune . puis , il se tour na vers la ma chine , qu il apos tro pha d une voix me na çante : toi , là ! tu m en tends ? bien sûr . sou hai tez vous écou ter à nou veau le mes sage ? laisse tom ber le mes sage . je veux juste par ler à quel qu un . une in tel li gence même moyenne fera l af faire . da niel étouf fa un pe tit rire , tan dis que le drône bour don nait sur son mur ma ni fes te ment dé con cer té . un être hu main ? c est ça , grom me la ke pler . un être hu main , très bien . un ins tant , s il vous plaît . il faut que j en ré fère au cen tral . dix se condes plus tard , la voix d une jeune femme jaillit des haut par leurs de la ma chine . c est vous , chef ? my riam ? bon sang , ça fait dix mi nutes que je poi raute ici qui est avec vous ? le lieu te nant da niel ko vals ky . en fin quoi ? vous avez des yeux pour voir , non ? moi , oui . la voix de my riam était jo viale . tout ça , c est la faute de tuan . il a pro gram mé les drônes pour ne lais ser en trer que les in di vi dus dont on a les pro fils adn en mé moire sur le cen tral . mais vous avez mon pro fil , s in di gna ke pler . et ce lui de da niel aus si . bien sûr . le seul pro blème , c est que les drônes ne sont tou jours pas équi pés des échan tillon neurs né ces saires ce qui , en pra tique , si gni fie qu ils ne re con naissent per sonne donc que per sonne n entre . sys tème fiable à cent pour cent . un pe tit rire . avouez que c était une bonne ma nière de faire un test . ke pler leva les yeux au ciel . je tra vaille avec des es prits simples il se pen cha vers la ma chine en ju bi lant à l idée que l image dé me su rée de son vi sage en va his sait les écrans du cen tral . ces échan tillon neurs , où sont ils ? tou jours à séoul . blo qués parce que le bud get re fuse de si gner les pro to coles d ac cord sur les royal ties . après tout , c est de la tech no lo gie bre ve tée fg t . en at ten dant , qu est ce que je fais ? j ouvre ? evi dem ment , vous ou vrez . on gèle ici . une sec tion du mur de briques s es ca mo ta en si lence , dé voi lant un sas blin dé dans le quel ke pler s en ga gea en se couant la neige fon due des pans de son par des sus . da niel le sui vit avec len teur . pour quoi le bud get re fuse t il de si gner ? parce que l or ga ni sa tion n a au cune exis tence of fi cielle et que per sonne dans l en tou rage de la pré si dence n a en vie de mi ser quelques mil liards sur un fan tôme , sur tout s il rêve d en dé coudre avec l ins tance . ke pler se re tour na , un sou rire rusé sur les lèvres . evi dem ment , tu ne peux pas le sa voir . tu n as pas en core été payé , toi . aux der nières nou velles , je conti nue d émar ger sur les rôles de la dé fense fé dé rale . tant que ça dure , c est par fait bon ! où est tuan que je l en gueule ? ke pler ral lu ma son ci gare , tout en fouillant la pé nombre du re gard . le com plexe était un non lieu , un es pace aux contours mal dé fi nis , em pli de mur mures et de bour don ne ments . il ras sem blait dans ses murs une my riade de mondes mi nia tures , très dif fé rents les uns des autres , et dont l in té gra tion com men çait à peine . si vous cher chez tuan , dit my riam en s ap pro chant , il est au sous sol . très oc cu pé à re faire le monde . elle dé tour na pu di que ment les yeux . vous al lez vrai ment lui pas ser un sa von ? c est un gé nie , vous sa vez . il pour rait mal le prendre . qu est ce que vous croyez ? s in sur gea ke pler . on n est pas ici pour rire . et ces drônes , là , de hors , c est vrai ment n im porte quoi . à l in té rieur du com plexe , my riam avait un rôle à part et une li ber té de ton sans équi valent . elle était très jeune , à peine vingt ans , et ne tra vaillait pour l or ga ni sa tion qu une par tie du temps . le reste , elle le consa crait à ses études de sciences po li tiques à l ins ti tut kai ser wil helm . ses qua li tés in tel lec tuelles avaient convain cu ke pler d en faire son aide de camp le terme était d elle le jour même où ulysse la lui avait pré sen tée . compte non tenu de tout le reste , c est à dire une peau d ébène sans dé faut et deux jambes in ter mi nables . je vais cher cher tuan , an non ça da niel en riant . je ne veux pas ra ter ça . il s éloi gna vers l as cen seur dont la cage flan quait le mur nord du com plexe et tra ver sait la mez za nine du dé par te ment re cherche , re cou pe ment syn thèse . ke pler le sui vit des yeux , cap tant au pas sage les flashs bleu tés qui tom baient des rr s . la mez za nine sup por tait l es sen tiel du ma té riel al loué à l or ga ni sa tion soit une bonne cen taine d écrans haute dé fi ni tion , ca lés en per ma nence sur toutes les chaînes de télé du vil lage , quelques di zaines de sites ho lo gra phiques et un énorme cen tral in for ma tique isis pi lo té par un sys tème ex pert de re con nais sance for melle , que toute l équipe s échi nait à re pro gram mer en fonc tion des be soins du mo ment au tant dire rien du tout . ani ta est ren trée hier soir de to kyo , ex pli qua my riam . elle fait plan cher isis sur un de ces champs de cor ré la tion dont elle a le se cret . elle a tra vaillé toute la nuit ? s éton na ke pler . tra vaillé , c est le mot . elle n a même pas pris le temps de boire une coupe de cham pagne à mi nuit . ani ta jua rez , la di rec trice des rr s , était six mois plus tôt l une des opé ra trices fi nan cières les plus re cher chées à la bourse de pa ris . ulysse l avait re cru tée deux heures après qu elle eut contre la vo lon té de l ins tance re fu sé de bra der sur le mar ché la ma jo ri té des ac tions circle , l une des der nières puis sances à re cru ter de la main d oeuvre dans le veld . c était une femme étrange , to ta le ment dé pour vue d hu mour , ré tive à la plus élé men taire di plo ma tie , mais que per sonne n éga lait en ma tière de syn thèse de don nées . elle tra vaillait au com plexe comme elle le fai sait au tre fois sur le champ de foire stro bo sco pique de la bourse , se dé pla çant sans cesse , d une sta tion de tra vail à l autre , pe tite sil houette che nue al lant et ve nant dans la lu mière mou vante des écrans , par mi ses hommes en com bi nai son blanche . ke pler l ai mait bien . et vous ? re prit my riam en se pen dant à son bras . com ment ça s est pas sé , à syd ney ? mal . ke pler fit un geste vague . ulysse a rai son : l ins tance tient le sé nat . per sonne ne bou ge ra tant que conti n aura pas ou vert le feu et même si elle le fait , je ne suis pas sûr que nous ayons beau coup d al liés pen dant la ses sion . le risque d iso le ment est im por tant . pour la pré si dente , c est une par tie très dif fi cile . my riam ho cha la tête , tout en en traî nant ke pler vers le com man de ment tac tique . au pas sage , ils je tèrent un coup d oeil sur le dor toir trente lits ali gnés sous la mez za nine , sé pa rés de l ar mu re rie à droite , et du bloc chi rur gi cal de sam ben son à gauche par de simples écrans de pa pier . théo ri que ment , le dor toir était ac ces sible à tous . en pra tique , l usage ten dait à le ré ser ver aux agents du ser vice ac tion . ke pler fit un ra pide comp tage . onze hommes et femmes s y trou vaient à cet ins tant pré cis , soit la moi tié de l ef fec tif en comp tant da niel , qui le com man dait . la plu part des agents dor maient . les autres jouaient ou ré vi saient leurs armes , des fu sils la ser ma tra flam bant neuf , pré le vés sur la car gai son d un car go en par tance pour le pé ri mètre . un jour , ces armes ser vi ront et ces gens re de vien dront des com bat tants pen dant quelques ins tants , ke pler lais sa fleu rir cette idée et le pro jet qui la sous ten dait : ulysse et lui même aux com mandes d une ma chine puis sante et of fen sive , sur la quelle ni la dé fense , ni la po lice fé dé rale , ni le fdri les ser vices se crets eu ro péens , n au raient de prise . cette ma chine de vrait être forte de mil liers d hommes . elle se rait ca pable de faire jeu égal avec les puis sances sur le ter rain po li tique , di plo ma tique et mi li taire et pour rait in ter ve nir n im porte où très vite sur la lune et dans les sta tions spa tiales du pé ri mètre comme en n im porte quel point du vil lage ou du veld ce jour là , eli sa beth conti sep tième pré si dente élue de la fé dé ra tion eu ro péenne n au rait plus rien à craindre de l ins tance , ni du sé nat des na tions unies . c était une pers pec tive à la fois proche et loin taine . une vi sion , plu tôt qu une échéance . ke pler se re tour na et em bras sa une nou velle fois du re gard l im mense ca verne com po site du com plexe . tous ces gens qui al laient et ve naient au tour de lui , ana ly saient le mou ve ment du monde , échan geaient des idées , des don nées , pro cé daient à des ajus te ments tac tiques ou tra vaillaient à la dé fi ni tion de vastes op tions stra té giques , sans ja mais ces ser de pas ser d une zone d ombre à une autre ke pler sen tait leur poids sur lui , tout comme ce lui de my riam qui ne quit tait pas son bras . il sen tait leur la beur , leur confiance et au delà d eux , il de vi nait la pré sence spec trale d ulysse qui l ob ser vait . quoi qu il ar rive , quelque chose était en train de naître ici . une force qui , un jour peut être , réus si rait à lui faire ou blier ce qu il avait per du sur la lune . alors , ke pler sou rit à my riam et , plein d une éner gie nou velle , en tre prit de faire , avec elle , le point sur les per son na li tés faust . . entre deux mondes un peu avant l aube , chan avait vu les ca mions du mo had sur gir sur l ho ri zon . il les avait ob ser vés , pen dant une demi mi nute : une cen taine de vé hi cules en co lonne , qui se dé ta chaient , sur la ligne de crête éclai rée par le so leil le vant . il était sur pris . de puis quelque temps , le mo had pre nait de moins en moins de risques . ses der nières raz zias , ex tra or di nai re ment fruc tueuses , avaient fait de lui un homme riche , qui em ployait plus d hommes à sur veiller les abords de son camp re tran ché qu à faire la guerre pour quoi s en tou rait il d une es corte aus si nom breuse , cette fois ci ? chan l igno rait . les pi rates du dé sert étaient un peuple étrange , un fos sile so cio lo gique que l on pen sait per du de puis un siècle et que la du re té des temps avait ra me né à la sur face . ils par laient peu . ils vi vaient re pliés sur eux mêmes , ca chaient leurs femmes , pro fi taient de l es pace qui s élar gis sait chaque jour entre les mailles du ré seau , et tuaient leurs en ne mis à coups de pierre . fos siles mais dan ge reux les dé fier était amu sant . dès que chan vit les phares des ca mions je ter leur lu mière sur la crête , il quit ta la grotte où il s était ré fu gié , des cen dit dans l oued et fit ce qu il avait dé ci dé au cours de sa longue nuit de veille . sur le sol dur , à l aide d un bâ ton , il si gna en ca rac tères si gros qu un sa tel lite sus pen du au des sus du sa ha ra n au rait pu man quer de les voir : chan co ray après quoi , il jeta la roue de se cours de la jeep qu il avait vo lée au mo had dans le o de co ray , et s en fuit . du haut de son re fuge , il vit la ca ra vane en trer dans l oued . le pre mier ca mion ce lui du mo had : un gros mer cedes fin ving tième tra ça une boucle lente au tour des mots gra vés sur le sol . il ra len tit , hé si ta re fit un pas sage , en évi tant chaque pierre comme si elle si gna lait une mine puis s éloi gna dans un nuage de pous sière , sui vi par le reste de la troupe . chan sen tit les muscles de son dos et de ses avant bras com men cer à se dé tendre . quelques se condes s écou lèrent . le va carme de la ca ra vane dé crois sait peu à peu et le si lence qui tom bait , ri gide et froid comme une lame de cou teau , sem blait sur na tu rel . ce n était pas seule ment les sons toute la scène était ir réelle et même main te nant chan ne par ve nait pas à croire que les choses se soient dé rou lées ain si . le mo had était un cha cal , certes . mais c était aus si un grand sei gneur , dont l hon neur ne sup por tait pas la moindre in con ve nance à son égard . en temps nor mal , il au rait fait ar rê ter le ca mion . il se rait des cen du , seul , dans l oued ten du de lu mière et au rait scru té les hau teurs en vi ron nantes , à la re cherche de l in secte qui s amu sait à le dé fier sur son ter ri toire . les mains sur les hanches , la tête re je tée en ar rière sous l étoffe de son chèche , il au rait pro non cé , d une voix calme et néan moins au dible à dix ki lo mètres à la ronde une ma lé dic tion et une pro messe de tor ture . puis , il au rait en voyé cent hommes à sa re cherche . chan s était pré pa ré à ça . la jeep vo lée était là , à moins de vingt pas . le plein d es sence était fait et le coffre conte nait as sez de vivres et d eau pour te nir dix jours dans le dé sert . il vou lait fuir , éprou ver le goût de la peur , rire des bons tours qu il joue rait à ses pour sui vants , brouiller sa trace , tendre des pièges il vou lait sen tir la haine du mo had sur lui . il vou lait pou voir se dire , à chaque se conde , que son nom pos sé dait la puis sance d une bombe . mais ce n était pas vrai . son nom n était rien , ne si gni fiait rien . peut être le mo had au rait il en ga gé la chasse s il s était agi de quel qu un d autre ? oui , re con nut chan en bat tant des pau pières . il l au rait fait . il au rait puni n im porte qui d autre parce que le veld était un en droit où le de gré de ter reur que l on ins pi rait au tour de soi avait va leur de po si tion so ciale . dans ces condi tions , à quoi bon pu nir chan co ray ? à qui sa mort ser vi rait elle d exemple ? aux yeux du mo had , et de son peuple , il n était qu un gosse du vil lage même si le vil lage l avait ré pu dié . il n était ni de là bas , ni d ici . il n était nulle part . son nom ne si gni fiait rien parce que lui même n était rien chan se re dres sa et contem pla une der nière fois l ho ri zon . déjà , la pous sière sou le vée par le pas sage de la ca ra vane re tom bait sur le sol , en nappes fré mis santes il avait fait une er reur , c était évident . il s était mon tré pué ril c était en tout cas ce qu en di rait son père , s il ap pre nait ce qu il avait fait . mais cu rieu se ment , il n en conce vait au cun re gret . quelque chose s était bri sé en lui , tan dis que le mo had lui je tait son mé pris au vi sage , mais ce n était pas une par tie de lui même à la quelle il te nait . au contraire , à pré sent qu elle avait dis pa ru , il se sen tait plus lé ger , presque eu pho rique . je n ap par tiens pas au veld . ce n était pas la pre mière fois que cette pen sée s im po sait à lui , mais ja mais au pa ra vant , il n était par ve nu à la consi dé rer sans éprou ver un violent sen ti ment de culpa bi li té . à pré sent , les choses étaient dif fé rentes . plus be soin de faire sem blant . chan se coua la tête , dé con cer té , et se di ri gea vers la jeep . il al lait de voir en par ler à son père , évi dem ment . im pos sible de lui ca cher une telle ré vé la tion . quoi que je fasse , je n ap par tiens pas au veld . lé gè re ment es sou flé , il se lais sa choir sur le siège conduc teur de la jeep et ou vrit la ra dio . la sta tion d in for ma tions per ma nentes sur la quelle elle était ca lée an non ça que la chan cel le rie et le sé nat des na tions unies adres saient leurs voeux à la pla nète en tière , sans ou blier les hommes du ciel , ceux du pé ri mètre , de la lune et de mars oui . bonne an née à l hu ma ni té . et bonne an née à vous , sa lauds . dix ans plus tôt , chan sa vait où était sa place . paul , son père , tra vaillait à am ster dam . il ha bi tait un grand ap par te ment bour ré de livres , tout près des écluses d orange et chan , qui n était en core qu un en fant , par ta geait sa vie . pas de mère à la mai son . mais elle n avait ja mais été là , de toute fa çon les choses étaient fa ciles . l exis tence sem blait al ler de soi , sans heurt , sans autre né ces si té que la ré pé ti tion , jour après jour , des mêmes sen sa tions , des mêmes plai sirs . puis , tout avait pris fin , brus que ment , et ils avaient dû par tir . pour au tant que chan s en sou vienne , paul n avait pas cher ché à s ac cro cher au vil lage . en quelques jours , il avait pris la dé ci sion de fran chir la li sière , de tra ver ser les friches , de lais ser der rière lui le confort et la sé cu ri té qu il avait tou jours connus et de s en fon cer dans le veld . ils en avaient par lé , plu sieurs fois . paul lui avait ex pli qué cer taines choses en dé tail , mais la plu part du temps , il re fu sait d évo quer cette pé riode . c est fini , chan , bien fini . main te nant , nous sommes du veld . nous de vons ap prendre à vivre ici , ap prendre à ces gens ce que nous sa vons et sa voir les écou ter en re tour . nous n avons pas à nous sen tir cou pables . au cune faute n a été com mise . au cun homme ne peut lut ter seul contre les puis sances , voi là tout par fois , paul sou riait et ajou tait , en lui ébou rif fant les che veux : au cun homme , même avec un fils comme toi à ses cô tés . rien de moins , rien de plus . cela ne suf fi rait plus . chan en était conscient . les yeux fixés sur la lu mière qui s éten dait en nappe à l ho ri zon , il al lu ma une ci ga rette , en se de man dant ce qu il de vait faire . l in dif fé rence du mo had ne le lâ chait pas , mais il était dé sor mais ca pable de la re lier aux autres énigmes de sa vie . la dou leur per ma nente , lan ci nante comme une si gna ture gra vée sur son corps de puis am ster dam , il n avait pas reçu de soins mé di caux . ses dents étaient pour ries , il le sa vait . sa peau , sur ses épaules , se frip pait comme la mue d un lé zard et comme elle , par tait en lam beaux lors qu il la frot tait du plat de la main . ses jambes , ses bras , son torse maigre étaient constel lés de ci ca trices . et un jour sur deux , son pé nis était si dou lou reux qu il avait l im pres sion de pis ser de l acide . tout cela , c était la marque du veld , la puan teur du veld ac cep table pour des hommes qui n avaient ja mais connu que ce ver sant du monde , mais pas pour lui . plus main te nant . chan sou rit sans s en rendre compte , et consi dé ra la ci ga rette qui se consu mait entre ses doigts . un er satz . le veld s im mis cait jusque là . le ta bac était of fi ciel le ment hors la loi de puis qua rante ans une conces sion mi neure faite à l oms par les puis sances de l agroa li men taire , qui se rat tra paient lar ge ment en or ga ni sant elles mêmes le mar ché noir , et com mer cia li saient des pro duits de sub sti tu tion . ré sul tat : le ta bac était de ve nu si cher qu il était de fait ré ser vé aux po pu la tions du vil lage . ailleurs , on ne trou vait plus sur les comp toirs circle que des ex pé dients mé diocres et pro ba ble ment plus toxiques en core quant aux vivres , mieux va lait ne pas y pen ser . il n exis tait au cune al ter na tive à la crasse , à la vio lence , à la cor rup tion . mais chan n était plus tenu de le sup por ter . il vi vait entre deux mondes , ce qui lui don nait le droit de choi sir . pour la pre mière fois de puis dix ans , il se de man da ce qu il pou vait faire pour re tour ner au vil lage . la ra dio conti nuait de faire son in ven taire du nou vel an . sa lut aux hommes de bonne vo lon té ! sa lut à qa mar ! sa lut pa ris , new york , pé kin , deh li ! sa lut à tous ceux qui marchent , ce ma tin comme tous les autres jours , dans l ombre de dar win al ley ! chan n écou tait plus . il dé mar ra la jeep et prit la di rec tion du nord , l es prit em pli de ru meurs confuses . il condui sait vite , avec bru ta li té , sans voir la piste de vant lui . au fur et à me sure qu il s ap pro chait de mes sou da le ha meau où paul et lui vi vaient de puis dix ans il sen tait son cou rage s ef fon drer sur lui même et re dou tait d être in ca pable , le mo ment venu , d ex pli quer à son père ce qu il comp tait faire . il n eut pas le temps de se po ser la ques tion . paul l at ten dait , as sis dans la rue prin ci pale du vil lage , le dos bien calé contre le mur de leur mai son . dès qu il vit chan , il se di ri gea vers lui et avant même qu il soit des cen du de voi ture , lui dit en sou riant : na than a lais sé un mes sage . il ar rive de pa ris ce ma tin , par le ter mi nal de ta man ras set . je crois qu il ai me rait que tu ailles le cher cher . . square le com man de ment tac tique avait beau être le centre ner veux du com plexe , il ne s agis sait somme toute que d une dou zaine de fau teuils dis po sés en cercle as sez in con for tables , mais pré sen tant l avan tage de n avoir rien coû té à l or ga ni sa tion : my riam les avait ré cu pé rés au par le ment fé dé ral lorsque ce lui ci avait été dé mé na gé de stras bourg à ber lin . à chaque fau teuil était as so cié un pu pitre de contrôle câ blé don nant ac cès aux ter mi naux des autres dé par te ments du com plexe , ain si qu au ré seau tel mat de com mu ni ca tions mon diales . tous étaient en fin équi pés d une com mande spé ciale , per met tant de ma noeu vrer la carte ho lo gra phique qui tour nait len te ment , au centre du cercle . cette carte , à elle seule , avait dé vo ré le tiers des cré dits de fonc tion ne ment of fi cieux qu ulysse était par ve nu à ar ra cher à la pré si dente . mais cela en va lait la peine . plus qu une carte , c était une ma chine à four nir des don nées . douée d un très haut ni veau d in té gra tion , elle ren dait par fai te ment compte des an ta go nismes géo po li tiques à l échelle de la terre en tière : sphères d in fluences sé na to riales , mo bi li sa tion des troupes de la force le bras armé de l onu ou des dis po si tifs mi li taires na tio naux , im plan ta tion des puis sances toutes les syn thèses étaient pos sibles même les plus sub jec tives . un ou til ma gni fique , son gea ke pler en s as seyant . le seul pro blème est d ap prendre à l uti li ser cor rec te ment . il adres sa deux ou trois mots à l uni té de contrôle vo cal , cher chant en vain à ob te nir une vue agran die des es car mouches qui s am pli fiaient , de puis quelque temps , entre la si bé rie russe et la mand chou rie im pé riale . lorsque my riam com prit ce qu il vou lait faire , elle s ap pro cha et mur mu ra la com bi nai son ap pro priée au sys tème ex pert , qui lui don na im mé dia te ment sa tis fac tion . ke pler sou pi ra . es pèce de garce vous vous y en ten dez pour me rap pe ler qui com mande ici . la jeune an tillaise émit un lé ger rire . ras su rez vous . en haut lieu , nul ne s y trompe . elle se pen cha et prit une tasse de café sur le bar qui joux tait le cercle de sièges . à pro pos , je vous ai dit qu ulysse était pas sé ? cette nuit ? in ter ro gea ke pler en ral lu mant son ci gare . qu est ce qu il vou lait ? nous sou hai ter une bonne an née , évi dem ment . et aus si nous dire qu à dé faut d ar gent , il avait au moins trou vé un nom pour l or ga ni sa tion . ke pler sou rit in té rieu re ment . il es sayait d ima gi ner le spectre , l ombre cryp tée , le fan tôme il n y avait pas d autre mot qui consti tuait la seule en ve loppe phy sique sous la quelle ulysse s était ja mais ma ni fes té à ses propres agents , en train d ap pa raître au mi lieu du com plexe , à mi nuit pile , avec une liste de noms sous le bras et une caisse de cham pagne à ses pieds . les ru meurs les plus folles cou raient sur son compte . an cien chef du fdri , an cien pré sident de la fé dé ra tion , an cien chan ce lier de l onu voire pure créa tion in for ma tique , née de l ima gi na tion dé bri dée d un groupe de pro gram meurs ke pler au rait pa rié son bras droit qu au cune de ces hy po thèses n était la bonne . ulysse était un phi lo sophe de l ac tion , un po li tique au sens noble du terme , un vi sion naire bref , un au then tique être hu main . quant à son ap pa rence , il ne s agis sait somme toute que d un ava tar mo derne et ro ma nesque , tel le ment ro ma nesque ! de la bonne vieille te nue ca mou flée . et alors ? de man da t il en s ar ra chant à ses songes . quel nom pro pose t il ? le square , ré pon dit my riam . et son ton était si sen ten cieux que ke pler com prit aus si tôt qu elle avait déjà adop té cette ap pel la tion , qu elle était même , sans doute , prête à la dé fendre bec et ongles , comme s il s agis sait d une tra di tion sé cu laire . le square georges ke pler , ad mi nis tra teur du square . au fond , pour quoi pas ? il sou rit . très bien , mur mu ra t il . c est lui le pa tron , après tout . faites moi un compte ren du de la si tua tion , my riam . j ai be soin d y voir plus clair . ma riah lu bock et ces types de syd ney m ont em brouillé l es prit sans par ler des drônes de tuan la jeune fille re po sa sa tasse de café et se mit à énu mé rer , en comp tant sur ses doigts : nous sa vons , par di verses sources , que l ins tance compte mettre à pro fit l ou ver ture de la ses sion sé na to riale , à new york , au jourd hui même , pour prendre un avan tage dé ci sif sur les na tions : fé dé ra tion eu ro péenne , al liance amé ri caine , chine im pé riale ou eth nar chie . pas l une ou l autre : toutes les na tions . my riam ré flé chit un ins tant , puis gri ma ça un sou rire . elle avait peur , ke pler le sen tait . mais elle re prit d une voix égale : nous sa vons qu il s agit d un mon tage lé gis la tif et non d un coup de force . mais nous igno rons ab so lu ment tout de la na ture et de la por tée concrète de ce plan , et sommes pour l ins tant in ca pables de ren sei gner eli sa beth conti là des sus . ke pler ho cha la tête . une ex cel lente syn thèse , mur mu ra t il et il le pen sait vrai ment . il re gar da la grande carte ho lo gra phique . des troupes de la force étaient en train de conver ger de puis la rus sie et le ja pon vers la fron tière mand choue . rien de grave , pour l ins tant mais qui sa vait dans quelles pro por tions un conflit ré gio nal pou vait s étendre ? ke pler haus sa les épaules . il ne de vait pas se lais ser dis traire . cette guerre lar vée était in té res sante . elle n était pas réel le ment im por tante comme l avait si bien dit my riam , dans la hié rar chie des tâches dont il avait la res pon sa bi li té , eli sa beth conti ve nait en pre mier pour deux rai sons . d abord , parce que l ins tance dis po sait bel et bien d un plan d ac tion pour la ses sion qui dé bu tait à new york , en ce mo ment même . c était dé sor mais une cer ti tude , plu sieurs fois confir mée par les re cherches d ani ta jua rez . d une ma nière ou d une autre , les puis sances al laient ten ter quelque chose . c était in quié tant en soi , mais aus si par ti cu liè re ment in op por tun parce que de son côté , eli sa beth conti avait elle même pré vu de mettre à pro fit la ses sion pour pro po ser au sé nat une sé rie de me sures vi sant à ré duire l in fluence de l ins tance en tant que corps consti tué . les puis sances étaient né ces saires . elles créaient des ri chesses , ou vraient des mar chés , ap por taient des idées , des in no va tions , créaient des em plois etait il né ces saire d ajou ter à cette pa no plie déjà four nie les rênes du pou voir po li tique ? conti contre l ins tance . un com bat in égal . pour ré ta blir l équi libre , ulysse avait été ap pe lé en ren fort et le square était né , dans les an ti chambres obs cures de la fé dé ra tion . mais ce n était pas suf fi sant . près d un an s était écou lé de puis que ke pler avait été char gé d or ga ni ser concrè te ment les opé ra tions sur le ter rain . et mal gré ce dé lai , mal gré le re cru te ment de quelques uns des meilleurs ex perts et sol dats du vil lage , eli sa beth conti igno rait tou jours ce que l ins tance s ap prê tait à faire . c était le se cond en jeu : prou ver à la fé dé ra tion que le square était utile , et qu il mé ri tait d être fi nan cé et sou te nu à la me sure des am bi tions qu ulysse avait for mu lées pour lui . ir ré sis ti ble ment , ses pen sées ra me naient ke pler au pro blème des per son na li tés faust . il le dit à my riam , qui ho cha pen si ve ment la tête . je n ai pas ces sé de les sur veiller pen dant que vous étiez à syd ney . mais il ne s est rien pas sé . pour tant , le sé nat est sur le point de com men cer ses tra vaux . à croire que elle hé si ta . ke pler fron ça les sour cils . à croire que ? rien vous avez quelque chose à dire ? rien , je vous as sure . mais si ke pler se for ça à sou rire . à croire que nous fai sons fausse route de puis le dé but , c est bien ça ? il y avait déjà pen sé . en fait , il ne pen sait plus qu à ça de puis dix jours trois mois plus tôt , lors qu ulysse avait ac quis la cer ti tude que quelque chose se tra mait au sé nat , il avait pro po sé à ke pler de dres ser une liste de noms se lon quelques cri tères très simples . il existe au jourd hui , sur terre , une tren taine d an ciens conseillers ju ri diques de l ins tance tom bés en dis grâce . ces gens ont per du leur tra vail . la plu part se sont même exi lés dans le veld , pour brouiller leur piste . mais ce qui compte , c est qu ils sont tou jours vi vants tou jours vi vants ? avait ré pé té ke pler . c est in ha bi tuel . d or di naire , l ins tance ne mé nage pas ceux qu elle ré pu die et j en sais quelque chose c est exact , georges . l ins tance sait se mon trer bru tale , lors qu elle es time ses in té rêts me na cés . mais ne vous en dé plaise , ces gens sont vi vants . on peut donc en conclure qu ils ont trou vé un biais , un moyen de pres sion ou de chan tage qui leur a per mis d écar ter le dan ger . cha cun d eux pos sède une in for ma tion sur la quelle l ins tance pré fère gar der le se cret . cha cun d eux me nace de dé voi ler ce qu il sait si on l at taque . d ac cord ? d ac cord . c est ce que je n ai pas su faire avec far side , sur la lune . par fait . main te nant , ré pon dez à cette ques tion : que fait la vic time d un maître chan teur lorsque le se cret qu il paie pour dis si mu ler vient de lui même en place pu blique ? il tue , avait ins tan ta né ment ré pon du ke pler et il le pen sait tou jours . c était la ré ponse qu ulysse vou lait en tendre . il avait donc pour sui vi sa dé mons tra tion . ima gi nons que l un de ces trente mi ra cu lés ait contri bué , d une ma nière ou d une autre , au plan que l ins tance s ap prête à mettre en oeuvre au sé nat si nous avons vu juste , cela si gni fie que son bou clier cesse de le pro té ger à par tir du pre mier jan vier , zéro heure . à da ter de cette mi nute , tout est pos sible , y com pris une ex pé di tion pu ni tive sur tout une ex pé di tion pu ni tive . la voix de ke pler était pleine d amer tume , mais ulysse n en avait cure . d un geste de sa main im ma té rielle , il avait af fi ché une sé rie de noms sur un mo ni teur , avant de conclure : nous nous com pre nons , georges . voi ci la liste de ces gens , de ces faust mo dernes . ils ont ven du leur ta lent aux puis sances et l ont re gret té toute leur vie . etu diez leurs bio gra phies et leurs tra vaux . si , le pre mier jan vier , l ins tance en voie ses tueurs à l un d entre eux , nous au rons peut être un pe tit avan tage à of frir à la pré si dente , avant son dé part pour le sé nat . ke pler re le va les yeux et , une nou velle fois , le sen ti ment de réa li té qu il éprou vait chaque fois qu il re vi vait cette scène le sur prit . il sou rit à my riam . alors ? qu en pen sez vous ? fran che ment ? la jeune femme haus sa les épaules . que nous ayons fait fausse route ou non , ça n a plus grande im por tance . il est trop tard pour tra vailler sur une hy po thèse al ter na tive . le seul vrai pro blème , c est que nous n avons au cune idée de la fa çon dont les per son na li tés faust ont pro cé dé pour se pro té ger de l ins tance . peut être elle hé si ta . je ne sais pas . peut être que s ils dis pa raissent , quel qu un ou quelque chose ira tout ra con ter à la presse , ou même di rec te ment au sé nat . des té moins , contac tés ré gu liè re ment , ren ché rit ke pler . des fi chiers in for ma tiques pro gram més pour es sai mer s ils ne sont pas consul tés toutes les vingt quatre heures . des mes sages à haute den si té té lé char gés par sa tel lite . il sou pi ra . il y a tant de pos si bi li tés . tout ça ne mène à rien . ulysse a rai son . il faut at tendre . at tendre de voir le quel de ces agneaux va faire bou ger le loup . my riam sui vit son re gard . sur un écran se con daire , si tué à gauche de la grande carte ho lo gra phique , dé fi lait la liste des per son na li tés faust . mi chelle lynch . abra ham slots ky . an toine den ner . shan kar pan da va . léa weyl . paul co ray l un d entre eux sa vait . alors , comme ke pler , elle se car ra dans son fau teuil et , pe tite ombre par mi les ombres mou vantes et se crètes du com plexe , se mit elle aus si à at tendre . . la by rinthe dès qu il vit na than sor tir de la pal me raie , une fille à ses cô tés , chan sut qu il se rait in ca pable de lui ex pli quer ce qui s était pas sé dans l oued ce que le mo had avait chan gé en lui il ne pour rait faire qu une chose : re jouer pour la mil lième fois le même rôle parce que c était ce que nat vou lait . c était peut être un ef fet de la proxi mi té de l oa sis . chan était ar ri vé avec un peu d avance au ren dez vous . le so leil , déjà haut sur l ho ri zon , al lu mait une flèche de lu mière li quide , à un ki lo mètre de là . comme chaque fois , chan l avait sui vie du re gard . la flèche s al lon geait , tra çant une droite par faite , géo mé trique , presque ir réelle , au mi lieu des dunes le tube du ttgv trans sa ha rien , qui par tait d al ger et s en fon çait dans les jungles d afrique avant d obli quer vers ca pe town et l océan in dien . le vil lage , ré duit à sa plus simple ex pres sion : une ligne de cou leurs brouillées , hors d at teinte , fi lant vers la mer et les im menses villes flot tantes de la guilde reed . le monde de nat , son bou clier de verre chan , quoi qu il fasse , ne pou vait que s y bri ser les poings . les deux sil houettes s ap pro chaient . chan des cen dit de la jeep et leur fit face , les bras ser rés contre son torse étroit . sa lut , co ray , dit nat en sou riant . bon sang , sur veille toi un peu ! on ju re rait un de ces clo dos du veld qui font trem bler la ci vi li sa tion dans ses jupes . et , comme d ha bi tude , chan ne put s em pê cher de sou rire , lui aus si . na than de witt était plus qu un ami . il était le seul ami presque le frère qui lui res tait de l époque do rée d am ster dam , l unique té moin des at taches qu il y conser vait en core chan n avait ja mais ces sé de culti ver cela , cette zone lu mi neuse , presque aveu glante de sa mé moire où il re voyait nat ve nir le cher cher à la sor tie de l école . en semble , ils mon taient sur les toits des im meubles clas sés de saint ni co las , dans la vieille ville . à chaque fois , la peur les as sié geait , mais ils al laient tou jours jus qu au bout . deux planches de vol des air blades étaient ca chées à l in té rieur d un an cien conduit de che mi née . ils les fixaient à leurs pieds et se je taient dans le vide , glis sant sur l air sans se rendre compte du dan ger avant de plon ger au ra len ti dans les écluses d orange nat aus si s était sou ve nu de ces vols même lorsque chan et son père avaient dû quit ter l eu rope pour l al gé rie . tout en pour sui vant ses études , il était par ve nu à re trou ver leur trace . un jour cela fai sait trois ans , main te nant chan l avait vu dé bar quer du ter mi nal ttgv de ta man ras set , son sac sous le bras . de puis , il était re ve nu sou vent tou jours aus si blond , aus si fin , presque fé mi nin . il ne l avait pas aban don né , et chan ne l ou blie rait pas ne pour rait ja mais l ou blier . il ré pon dit sur le même ton : tou jours le même , na than . un par fait pe tit pédé du vil lage . pas un gramme de graisse , la peau blanche , de belles dents bien plan tées . merde ! je pa rie que tu n as même pas le dé but de l ombre d un can cer de la peau . heu reu se ment , les men diants et les pi rates du dé sert ne sé vissent que la nuit par ici . et le mo had vient juste de par tir pour le grand sud . si non , je n au rais pas don né cher de ton cul . nat af fec ta un air faus se ment mo deste et dé si gna la fille qui l ac com pa gnait . chan avait évi té de la re gar der jus qu ici mais ça ne pou vait plus du rer . il dé ci da de prendre l ini tia tive tant qu il le pou vait . et qui est cette ma gni fique pou pée bar bie ? sur tout , ne vous y fiez pas , sou rit la fille . elle s ap pelle can dice nay de nov , ex pli qua nat . tu ne le sais pas en core , mais j ai em mé na gé à pa ris , il y a trois mois . je pré pare une thèse de so cio lo gie à la sor bonne et elle aus si . et tu sais quel est son su jet ? le veld , de vi na chan avec un pin ce ment au coeur . can dice lui jeta un re gard sa vam ment in ex pres sif . elle était vrai ment ma gni fique une sorte d in car na tion de l idéal fé mi nin que les té lés du vil lage avaient fini par im po ser au monde . grande , blonde , une peau cré meuse , des fesses et des seins que la gra vi té avait re non cé à étreindre . chan se frot ta son geu se ment l arête du nez , tout en lan çant un coup d oeil à na than qui si gni fiait : cha peau ! elle est vrai ment ni ckel . c était aus si une ma nière de lui par don ner parce que de toute évi dence , nat avait vou lu épa ter can dice en l em me nant faire un tour dans la dan ge reuse jungle du veld , et la thèse n y était pour rien . très bien , won der boy , re prit na than en lan çant une bour rade à chan . fais nous faire le grand tour . je ne veux pas ra me ner cette fillette à son père sans l avoir conver tie aux charmes de la dan ge ro si té so ciale . chan sou rit et sau ta à bord de la jeep . pour quoi ? de man da t il tan dis que ses deux in vi tés l imi taient . c est un par ti san de l ex ter mi na tion to tale des pau més du veld ? mon père ? non juste l un des sept du pr si dium du lion d orion , ex pli qua can dice en bros sant le sable qui rai dis sait ses che veux . vous connais sez le lion , chan ? c est l une des pre mières puis sances en ma tière de trans port or bi tal je sais , cou pa chan en dé mar rant la voi ture . on a tout de même la télé , par ici , vous sa vez il hé si ta un ins tant , puis se tour na vers na than qui s était ins tal lé sur le siège ar rière . et tes pa rents à toi ? ru pert et sal ly ? tou jours aus si fous de dieu ? nat ho cha la tête . ils vont bien . cette phrase , sous son ap pa rence pu re ment for melle , pos sé dait un double sens . elle si gni fiait que chan pou vait conti nuer d avoir confiance : les pa rents de nat , comme ceux de can dice , igno raient où se trou vaient leurs re je tons . chan se sen tit im mé dia te ment sou la gé . la mé ta mor phose que le mo had avait pro vo quée en lui s ef fa çait de vant l ins tinct de sur vie . pour lui , pour son père , pour les ha bi tants de mes sou da qui les avaient tous deux ac cueillis et pro té gés , c était im por tant . après le conflit qui avait op po sé paul co ray à laz lo coynes , le chef de saxxon , il était pri mor dial de res ter dis cret même si près de dix ans s étaient écou lés de puis . par fait , dit il . c est par ti pour le grand tour . l exal ta tion qui l avait en va hi à l aube n était plus qu un sou ve nir mais chan sa vait qu il ne pou vait en être au tre ment . à demi nos tal gique , il lan ça la jeep vers l est , droit sur le so leil , en son geant à l iro nie dont nat avait fait preuve , un ins tant plus tôt . won der boy c était un terme pé jo ra tif ap pa ru vingt ans plus tôt , lorsque tout un sec teur du veld si tué en eu rope du nord avait été trans for mé en en fer toxique et re bap ti sé won der land , par dé ri sion . au tre fois , lorsque le monde était en core di vi sé en na tions riches et pauvres , l afrique ser vait de ré cep tacle à toute la merde ac cu mu lée en oc ci dent . mais de puis que sei gneur daï da avait im po sé l eth nar chie sur le conti nent noir , le tra fic avait ces sé . après tout , des pauvres , il y en avait ab so lu ment par tout main te nant l ins tance avait alors im po sé , se lon sa stra té gie de ra tio na li sa tion de l éco no mie mon diale , de sto cker les dé chets dans le veld tous les dé chets : nu cléaires , chi miques , in dus triels , phar ma ceu tiques aus si près que pos sible du site où ils étaient pro duits . les en tre pre neurs y étaient in ci tés à coups de sub ven tions et d équi pe ments spé ciaux . ain si était né le won der land . en fin de compte , être en won der boy en , c était être un dé chet soi même il fal lait vrai ment s ap pe ler na than de witt pour em ployer cette ex pres sion sans in sul ter ce lui qu elle dé si gnait mieux : pour en faire une sorte d hom mage . et le fait d ha bi ter sur dar win al ley ne chan geait rien à l af faire . sous le so leil qui ta pait dur , à pré sent , chan pous sa la jeep le long des pistes qui me naient au hog gar tou jours vers l est . une fois tou chés les pre miers contre forts du tas si li el raoui , il obli qua vers le sud , des cen dant au fond d un oued qui n avait pas connu l eau de puis un demi siècle , mais don nait néan moins une ombre ap pré ciable . deux heures plus tard et cent ki lo mètres plus loin , il dé bou chait au mi lieu d un ré seau de failles géo lo giques ron gées par le sable peu pro fondes , mais très en cais sées . im pos sible de pour suivre en voi ture , an non ça t il en cou pant le contact . pauvres vi sages pâles , va fal loir mar cher ! nat , cra moi si der rière ses lu nettes noires , se tas sa sur son siège comme si le so leil énorme et tout blanc qui flam boyait au mi lieu du ciel concen trait ses rayons sur lui seul . heu , bre douilla t il . tu crois vrai ment que chan lui jeta un coup d oeil amu sé sui vi d un autre , plus dis cret , à can dice qui sem blait se de man der dans quel tra que nard elle était tom bée . ne t in quiète pas , dit il en fin . vous n êtes pas là pour en ba ver , pas vrai ? il em bras sa d un geste sec le pay sage de cre vasses sa bré d ombres brunes qui les en tou rait . ici , c est le dje bel na jer un vrai la by rinthe . les toua regs ve naient s y ca cher , il y a un siècle , quand l ar mée al gé rienne leur cou rait après . en s or ga ni sant , ils pou vaient te nir des mois . la fron tière avec la ly bie n est qu à quatre cents ki lo mètres à l est , et le ré gime de l époque les ap pro vi sion nait en armes de guerre il al lait pour suivre , lorsque can dice sor tit , juste sous son nez , un pa quet de ca mel de son sac à dos . des ca mel ! bon sang , la der nière qu il ait fu mée , il l avait vo lée à un tou riste amé ri cain éga ré dans la pal me raie de ta man ras set , six mois plus tôt . priant ses non dieux pour qu elle pense à lui en of frir une sans qu il ait be soin de la men dier , chan vit can dice glis ser la ci ga rette entre ses lèvres pleines , ap pro cher son bri quet puis sus pendre son geste et le dé vi sa ger avec in quié tude . ça ne va pas ? de man da t elle . chan s ébroua . si , ça va . pas de pro blème . qu est ce que je ra con tais ? les toua regs . la ly bie . les armes de guerre na than don na une lé gère bour rade à son amie . je crois qu il veut une de tes ca mel de mar ché noir , ma belle . can dice ou vrit la bouche . la re fer ma , comme si elle com pre nait sou dain qu elle ve nait de dé clen cher une pas sion in at ten due . sa ré ac tion prit chan com plè te ment à contre pied . elle sou rit et dit : va chier , na than . je n ai pas be soin d une ex pli ca tion de texte . puis , se tour nant vers lui : ex cu sez moi . je n osais pas , c est tout . de puis que nous sommes en semble , je passe mon temps à me de man der si ce que je dis ou fais re lève de la simple gen tillesse , de la cha ri té , si je prends le risque de vous hu mi lier ou non . elle bat tit des pau pières deux fois , très vite et conclut : vous me plai sez beau coup . sur quoi , elle ten dit son pa quet à chan et il était par fai te ment clair qu il pou vait le gar der si ça lui chan tait , qu il n y avait rien d autre dans ce geste que ce fait ob jec tif : elle don nait ce qu elle pou vait don ner . qu il prenne ou non n avait pas d im por tance . il prit sans honte . lorsque ses doigts frô lèrent ceux de can dice , il consta ta avec sur prise que les ongles soi gneu se ment ma nu cu rés de la jeune femme vi raient au rouge fon cé . na no ma chines bio lo giques , com men ta na than comme si cela ex pli quait tout . c est le der nier cri à pa ris . les yeux , les ongles et les ma me lons changent de cou leur en fonc tion des sen ti ments du su jet . il sou rit . tu lui plais , pas de doute . chan tour na la tête . il était com plè te ment per du . le re gard de na than n avait pas chan gé : franc , fi dèle , un puits de clar té . ce lui de can dice était trou blé mais main te nant , il sa vait pour quoi . et alors ? mur mu ra t il . que suis je cen sé faire ? dire à cette beau té blonde qu elle me plaît aus si ou pour suivre ma le çon sur les toua regs ? comme per sonne ne ré pon dait , il fi nit par re prendre le cours de ses ex pli ca tions . l his toire n avait , de toute fa çon , pas beau coup d im por tance . comme les peuls , les ma sai s et les tou cou leurs d afrique noire , les toua regs avaient dis pa ru au mi lieu du vingt et unième siècle . le sou ve nir de leurs longs sé jours clan des tins dans le dje bel na jer si gni fiait sim ple ment qu en plus des caches d armes et de vivres , le coin était ap pro vi sion né en eau de source et que si nat et can dice le vou laient , il pou vait leur mon trer un bas sin per ma nent où la cha leur de l après midi pas se rait sans qu ils s en aper çoivent . ils mar chèrent pen dant une demi heure dans la caillasse brû lante du la by rinthe . au fur et à me sure de leur pro gres sion , des mousses et des touffes d al pha sur gis saient entre les ro chers . sou dain , le bas sin ap pa rut . c était un es pace gros siè re ment cir cu laire d en vi ron cinq mètres de large , dont les bords dis pa rais saient sous d énormes roches en sur plomb . cer taines des pa rois por taient en core trace de fresques dont les der nières n avaient qu un demi siècle . toutes re pré sen taient des guer riers toua regs vê tus de bleu ou tre mer . chan lais sa nat et can dice s ex ta sier et prendre toutes les pho tos qu ils vou laient . il s ac crou pit au bord du bas sin et but à même la sur face . l eau était douce et fraîche . puis , il s al lon gea sur la pierre , les pieds dans l eau et fer ma les yeux . un peu plus tard , na than vint s as seoir à côté de lui . chan sen tit le pa quet de ci ga rettes re bon dir sur son ab do men . il se dres sa sur un coude et consi dé ra son ami avec cir cons pec tion . bon dieu , nat ! qu est ce que c était que ce cirque , tout à l heure ? je n ai rien contre le fait que tu m amènes tes pe tites amies , mais pré viens les avant . le veld , c est le veld . pas un zoo , d ac cord ? can dice n est pas ma pe tite amie . chan fron ça les sour cils . qu est ce que tu ra contes ? elle ne l est pas en core mais c est bien pour lui en mettre plein la vue que non , won der boy . na than al lu ma une ci ga rette et ex pul sa un fin nuage de fu mée par le nez . son geur et sou riant . je n ai pas de vues sur elle . elle s in té resse réel le ment au veld et main te nant , elle s in té resse à toi . dé brouille toi avec ça . nat s écar ta un peu , et chan vit can dice qui na geait au mi lieu du bas sin . son coeur se mit à battre plus fort . sa laud , son gea t il . tu es un sa laud mais tu as rai son . son re gard croi sa ce lui de la fille . elle l at ten dait . avec une len teur et un dé ta che ment qui au raient pû être le signe d un rêve , chan ôta son short et se glis sa dans l eau . can dice était une pou pée du vil lage comme celles que les won der boys pu naisent sur les murs de leurs tau dis . chan s en vou lait de ré agir ain si . les filles du veld sur tout par ici étaient tout aus si com plai santes . sans doute plus , à leur ma nière et elles ne nour ris saient pas d ar rière pen sées , ne cher chaient pas d ali bi . mais c étaient des filles dures , brunes , mus clées , aux che veux em mê lés par la crasse . leur sexe sen tait la vie et l ac tion . leur sueur sen tait la peur . can dice , elle , était douce et lisse comme un sa von par fu mé . tan dis qu elle le che vau chait , chan aper çut na than qui les re gar dait de l autre côté du bas sin . et il com prit alors ce qui était ar ri vé . nat avait dit la vé ri té . il n était pas venu ici pour im pres sion ner can dice , ni rien de ce genre . de toute fa çon , la jeune femme était trop in tel li gente pour se lais ser avoir de cette ma nière . elle vou lait voir le veld , c était tout . nat lui en avait sim ple ment of fert l oc ca sion . mais il y avait un prix à payer un ca deau de nou vel an à of frir au pauvre won der boy ou blié . sa laud , son gea chan une nou velle fois . mais lors qu il croi sa le re gard de nat , qui les ob ser vait tou jours , sa co lère s était déjà trans for mée en gra ti tude , et le seul mot qui lui vint à l es prit fut , tout sim ple ment : mer ci . nat sou rit . puis , il se leva , les re joi gnit et , avec eux , prit sa part de plai sir . . le goût de l ombre le lieu te nant da niel ko vals ky ai mait le com plexe parce que c était un bâ ti ment du dix neu vième siècle . ce seul trait éclip sait à ses yeux toutes les autres consi dé ra tions en par ti cu lier les contraintes d usage . ce dé dale de murs suin tants , d en tre toises dé vo rées par la rouille , de ver rières cras seuses et de sou ter rains n était sans doute pas très pra tique , mais il té moi gnait d un ro man tisme proche de ce lui qu ulysse et ke pler avaient mis à conce voir le square . d après les ar chives , le com plexe avait été construit en pour abri ter une chaîne de ma chines ou tils . im mé dia te ment , da niel avait dis tin gué un pa ral lèle étrange entre cette vo ca tion an cienne si dé mo dée , en cette fin de siècle post in dus trielle , qu elle en de ve nait in com pré hen sible et la des ti na tion ac tuelle du bâ ti ment : fa bri quer des hommes ma chines , ca pables de contrer les b men de l ins tance . c était une pers pec tive à la quelle da niel était sen sible peut être parce que lui même n était plus tout à fait un homme , qu il avait li vré son corps aux chi rur giens du square sans sa voir exac te ment ce qu ils y trans for maient . lieu te nant , fit sou dain la voix de tuan à ses oreilles , je ne com prends stric te ment rien à ce que tu ra contes . qu est ce que c est que cette his toire d homme ma chine ? le square mon dieu ! quel nom stu pide ! il fau dra que j en parle à ulysse un sou pir . le square n a pas be soin de ma chines . il a tous les ro bots et les drônes qui lui sont né ces saires . da niel sou rit po li ment . pas tous , non . et la pro gram ma tion de cer tains d entre eux laisse à dé si rer . à ce su jet tuan ba laya l ob jec tion d un geste . c était un vieillard sec et maigre , dont les yeux bri dés , les longues mous taches ef fi lées et les nattes nouées en chi gnon sur le haut du crâne com po saient dans la pé nombre des sou ter rains un por trait sa ta nique . on s en fout , de la pro gram ma tion ! s écria t il . pro gram mer , c est écrire . tout le monde sait écrire . je te ré pète que le square n a pas be soin de ma chines sup plé men taires . ce sont des hommes qu il lui faut . da niel ho cha pen si ve ment la tête . le sol était hu mide , sous ses pieds , et il était sûr d avoir en ten du dé ta ler des rats , quelques ins tants plus tôt . mais cela n ébran lait en rien sa convic tion que le com plexe était bien le siège idéal . ce que je veux dire , doc teur tuan , c est que la fa çon même dont le square est or ga ni sé ne laisse au cun doute là des sus . jua rez et les rr s col lectent de l in for ma tion et ré digent des notes de syn thèse . ke pler et sa bande prennent connais sance de ces notes et les confrontent aux ob ser va tions du com man de ment tac tique , afin de dé fi nir des ob jec tifs . et en suite , que font ils de ces ob jec tifs de ces cibles si non nous les dé si gner , à nous autres , sol dats ? hommes ma chines , j ai dit et je main tiens . il sou rit . ke pler , jua rez , vous et moi nous tous , nous sa vons que nous sommes dans le camp des bons . il n em pêche que c est bien pour op po ser une force équi va lente à celle qu exercent les troupes pri vées des puis sances que nous avons été em bau chés . dans ces cir cons tances , je trouve plai sant d avoir à tra vailler dans une an cienne usine et voi là tout . tuan di ri gea en grom me lant le rayon de sa torche à in can des cence vers la voûte ta pis sée de sal pêtre . plu sieurs pierres étaient par tiel le ment des cel lées , et cer taines avaient dis pa ru sans lais ser de traces . eh bien moi , gro gna t il , je trouve ça dé plai sant , au contraire . je di rais même : dé pla cé . tu veux sa voir ce qu ulysse m a char gé de construire ici , dans ce cloaque ? tu veux sa voir ce que ça si gni fie en termes de ser vi tudes tech niques alors que je ne lais se rais même pas mon fils y jouer au train élec trique ? je ne sais pas . un stade olym pique ? pauvre idiot . tu plai santes alors que tu ne sais rien . tuan eut un sou rire bref . ap prends , ignare , qu un an cien col lec teur d égoûts re lie ces sou ter rains au da nube , dont le lit ne se trouve qu à quelques ki lo mètres à l est . main te nant , ima gine un peu qu on amé nage ici un bas sin na val as sez vaste pour ac cueillir une ve dette ra pide et un sous ma rin de poche . qu est ce que tu dis de ça ? ça ne vous plai rait pas , à toi et tes col lègues les gros bras , de par tir en mis sion de cette ma nière , plu tôt qu en mé tro ? da niel ho cha len te ment la tête . il sa vait qu ulysse avait par fois la fo lie des gran deurs , mais ce pro jet là dé pas sait tout ce qu il avait en ten du jus qu ici . d ailleurs , je ne vois pas pour quoi je te dis ça , re prit tuan d une voix où com men çait à poin ter l exal ta tion . parce que le mé tro , vous y au rez droit aus si . les lignes ne passent qu à trois cents mètres à peine , plein nord . tu vois le topo , lieu te nant ? on fore , on pose deux rails sous ten sion , une drai sine et hop ! le square est re lié au ré seau ur bain . à dix mi nutes du ter mi nal ttgv et de l aé ro port , en plein coeur de vienne . à moins d une heure de l as tro port de luxem bourg . le seul vrai pro blème , c est de ca mou fler la jonc tion . da niel se grat ta pen si ve ment la joue . à mon avis , le seul vrai pro blème , c est l ar gent . vous sa vez qu on n a même pas en core tou ché les échan tillon neurs adn pour nos drônes de sur veillance ? ça n a rien à voir , s em por ta tuan , dont les ges ti cu la tions pro me naient sur les pa rois du sou ter rain des flèches de lu mière hys té riques . tu com prends ce que je te dis ? le square est la seule al ter na tive po li tique aux puis sances . un jour ou l autre , le fric ren tre ra dans les caisses il s in ter rom pit sou dain , bra quant sa torche sur le vi sage de da niel de fa çon me na çante . à moins , bien en ten du , qu eli sa beth conti ac cepte de voir dis pa raître la fé dé ra tion eu ro péenne . mais je ne crois pas que ce soit le cas . la torche se dé tour na . da niel cli gna des yeux . il n était que par tiel le ment convain cu , mais ne vou lait sur tout pas cas ser tuan dans son élan . vous avez sans doute rai son , doc teur . et puis , rê ver ne coûte rien , pas vrai ? alors al lez y . faites nous un site lan ceur d en gins et un cen tral de com mu ni ca tions haute den si té , dans ce trou à rat . tuan se re tour na et lui jeta un re gard in ter dit . com ment sais tu qu il y a une deuxième tranche de tra vaux à l étude ? da niel éprou va sou dain en vers le vieil in gé nieur un puis sant sen ti ment de fra ter ni té . la fo lie de tuan était la même que la sienne la même que celle de ke pler et d ulysse . un rêve en fan tin qui de ve nait peu à peu réa li té en pui sant aux sources in ex tin guibles de leur haine com mune contre les puis sances . pour lui , l ori gine du mal était pré cise , dé fi ni tive , lo ca li sée . un an plus tôt , il était en core le lieu te nant da niel f . ko vals ky , chef de la pa trouille aigle cinq ap par te nant à la pre mière es cadre de la flotte fé dé rale ba sée sur la mer noire un homme calme , pon dé ré , bon of fi cier et ex cellent pi lote . à l époque , il était per sua dé que l état de grâce qui sem blait en ve lop per sa vie , cette rou tine mi li taire sans com bat , dont l unique contrainte vo ler à bord d un ap pa reil as sez puis sant pour le pro je ter en or bite en moins de vingt mi nutes était un pur plai sir oui , il pen sait que cette vie al lait du rer tou jours . qu il y avait droit mieux : qu elle lui était due . tout ça s était ef fon dré bru ta le ment , dans l in cen die et le mas sacre du centre de re cherches aé ro nau tiques d odes sa . quelques uns des meilleurs in gé nieurs de la dé fense fé dé rale y tra vaillaient en se cret , de puis plus de six mois , sur un pro to type ori gi nal , ca pable de faire ex plo ser les courbes de per for mance ha bi tuelles des chas seurs saxxon , dont la pa trouille était équi pée . ce n était ni un jeu , ni une to cade de pi lotes dés oeu vrés . der rière ce pro jet , il y avait la cer ti tude que saxxon li vrait à la dé fense des ap pa reils sen si ble ment in fé rieurs à ceux de ses propres es ca drilles de chasse . de puis une ving taine d an nées , les puis sances dis po saient , en fait comme en droit , de mi lices pri vées les b men dont l en traî ne ment et le ma té riel sur clas saient ceux de la plu part des ar mées . mais ce qui pou vait être to lé ré vingt ans plus tôt ces sait de l être , dès lors que les puis sances se po saient en ri vales des na tions . il était donc de ve nu im pé ra tif d échap per au mo no pole de saxxon et c était pré ci sé ment à cela que tra vaillaient les in gé nieurs d odes sa lorsque une lé gion de b men avait at ta qué le centre de re cherches . ils ne s étaient pas conten tés de dé truire le pro to type et les plans . pour que la le çon soit par fai te ment claire , les b men avaient en fer mé les cher cheurs à l in té rieur d un han gar en flammes . au cun sur vi vant . mal heu reux ac ci dent . la presse sou mise aux puis sances avait joué son rôle et le sé nat s était conten té de pas ser l éponge . c était à cette époque , qu ulysse était ap pa ru à da niel . lieu te nant , tu m en tends ? da niel sur sau ta , ne sa chant si la voix , à la fois loin taine et proche , était le pro duit de son ima gi na tion ou si c était tuan qui l ap pe lait . da niel ? bon dieu , qu est ce que tu fais ? ça fait des heures que tu es là des sous ke pler ? un cra cho te ment d élec tri ci té sta tique lui aga çait l oreille . da niel se mor dit les lèvres . im bé cile . il avait failli ou blier qu il por tait un cir cuit tel mat im plan té sous la tempe gauche , tout près du tym pan . tuan , à deux mètres de lui , pour sui vait son ex po sé avec em phase . il n avait ab so lu ment rien re mar qué . da niel sou rit et ré pé ta : ke pler ? ne hurle pas comme ça , ré pon dit la voix . il te suf fit de sub vo ca li ser pour que je t en tende haut et clair . ex cu sez moi . il s as trei gnit à chu cho ter . ça ne fait que deux se maines que ben son m a im plan té son gad get et vous êtes le pre mier à l uti li ser . je ne suis pas un ex pert . ça s en tend , crois moi . à pro pos , ben son t a dit qu il t avait aus si ins tal lé un re lais op tique ? oui , mais on ne l a pas en core es sayé . par fait . alors , re garde un peu ça . da niel bat tit des pau pières . hor mis les lueurs spo ra diques que je tait la torche de tuan , l obs cu ri té était qua si com plète . que lui avait dit le tou bib , lors de l opé ra tion ? un pe tit émet teur , cou plé à l uni té tel mat , ré tro jet te ra un la ser de faible puis sance sur votre cris tal lin . ain si , vous pour rez re ce voir des trans mis sions gra phiques du com plexe , en temps réel , et sans ré cep teur ex terne . il vous suf fi ra d être dans le champ du sa tel lite ap pro prié . da niel mur mu ra : ke pler , je vois quelque chose une image se for mait dans son champ vi suel : une carte du monde , lu mi nes cente , qui se su per po sait au dé cor obs cur du sou ter rain sans l ef fa cer à la ma nière d un calque . da niel re con nut la map pe monde holo du com man de ment tac tique . bon sang , c est for mi dable ! oui ben son avait pa rié que tu ré agi rais comme ça . le globe se mit à tour ner sur son axe puis se sta bi li sa . da niel avait l im pres sion de flot ter au des sus d un sa ha ra nu mé rique . ma ni pu lée de puis le ct , la carte pa rut sou dain se di la ter , sous l ef fet d un fort gros sis se ment . da niel vit ap pa raître des routes , des ca naux de trans mis sion , des mou ve ments de po pu la tions , des flux d éner gie . son champ vi suel se fo ca li sa sur une ré gion pré cise du dé sert , en plein coeur de l al gé rie du côté de ta man ras set . un pic to gramme se mit à cli gno ter , tan dis que dans un sous sys tème op tique se ma té ria li sait le por trait d un homme d une soixan taine d an nées . le car touche d iden ti fi ca tion in di quait paul co ray . ce type , mur mu ra da niel en po sant sa main à plat sur sa tempe . c est l une de vos per son na li tés faust , non ? par fai te ment exact . l ins tance est en train de bou ger . un com man do de b men vient juste de quit ter le ja pon en di rec tion du sa ha ra . co ray est la cible même s il ne le sait pas en core . au tour de da niel , une terre vir tuelle , in vi sible pour tout autre que lui , tour billon nait en si lence . des flèches et des courbes ap pa rais saient , des chiffres se ma té ria li saient briè ve ment il te nait le monde dans son oeil gauche , au mo ment même où la si tua tion bas cu lait . ulysse avait vu juste et ke pler aus si . l ins tance pas sait à l at taque . da niel s en ré jouis sait , parce que cela si gni fiait qu il al lait en fin en trer dans la danse . mais en même temps , il se sen tait ter ri fié parce ces mou ve ments prou vaient que la stra té gie des puis sances cor res pon dait aux pré vi sions d ulysse . l ins tance avait bel et bien conçu un plan pour as seoir dé fi ni ti ve ment son hé gé mo nie sur l hu ma ni té . jus qu au bout , da niel avait es pé ré que ce ne se rait pas le cas . j ar rive , mur mu ra t il d un ton ré so lu . le com man de ment tac tique était en pleine ef fer ves cence . pen ché sur son siège comme s il af fron tait une tem pête , ke pler dis cu tait âpre ment avec un homme dont da niel re con nut le vi sage , sur l écran du tel mat . il s agis sait de jo seph na tal , le conseiller spé cial d eli sa beth conti . rien ne fil trait de leur conver sa tion à mots cou verts . à la gauche de ke pler , my riam et ani ta jua rez confron taient leurs vues sur cer tains as pects de la map pe monde ho lo gra phique . jua rez , raide comme un pi quet , ta po tait de temps en temps un lis ting sans doute tiré d isis , tan dis que my riam croi sait et dé croi sait les jambes . ner veuse , nota da niel . c était as sez in ha bi tuel pour dé no ter la ten sion am biante . il fi nit par prendre place dans le cercle , à droite d un pe tit groupe com po sé de marc la forge et john bur roughs deux ex perts des rr s , aux quels trois des meilleurs agents du ser vice ac tion ten taient d ex pli quer les mo da li tés d une in ter ven tion en mi lieu dé ser tique . da niel leur adres sa un bref signe de tête . en théo rie , il com man dait ces hommes . en pra tique , il de vait d abord ap prendre à les connaître . c était déjà le cas pour l un d entre eux : mor ris taine , dit mo , un noir her cu léen qui se trou vait à odes sa à l époque où da niel pi lo tait pour la dé fense , et qui l avait sui vi lors qu ulysse était venu le cher cher . mo était quel qu un de très spé cial , qui se dis tin guait de tous les agents du square pré sents au com plexe par son ori gine : c était un ho mer un de ces ha bi tants du veld qui avaient consa cré leur vie à ren trer au vil lage back home à la force du poi gnet . da niel l ai mait beau coup . mes dames et mes sieurs , in ter vint sou dain ke pler . s il vous plaît , un peu d at ten tion . les conver sa tions furent stop pées net . pas mal , re con nut da niel . par fait . vous connais sez tous mon sieur na tal , qui suit nos tra vaux pour la pré si dente de puis glo ry hall , sur un ca nal cryp té na tu rel le ment ke pler dé si gna l écran sur le quel le vi sage du conseiller spé cial ébau cha un sou rire . glo ry hall était le siège du sé nat des na tions unies , à new york . à son in ten tion comme à celle des per sonnes ici pré sentes qui ne se raient pas par fai te ment in for mées , je ré sume la si tua tion . un temps d ar rêt . ou plu tôt non : my riam va le faire . un rire com mu ni ca tif par cou rut l as sis tance , tan dis que la jeune étu diante croi sait une nou velle fois les jambes . très bien , dit elle d une voix claire . à , heure de green witch c est à dire il y a un peu plus de vingt mi nutes , la com pa gnie saxxon a en voyé une pe tite équipe de b men en al gé rie . à des ti na tion de l oa sis de ta man ras set , pour être pré cise . si la théo rie d ulysse sur les per son na li tés faust est cor recte , cela si gni fie que paul co ray est me na cé , donc qu il a tra vaillé pour les puis sances à la pré pa ra tion de l of fen sive qu elles s ap prêtent à lan cer contre le sé nat . un ins tant , s il te plaît , la cou pa da niel . tout ça va un peu trop vite pour moi . re pre nons les dé tails un par un . com bien d hommes ? sept , ré pon dit ke pler en com pul sant ses notes . tous mo bi li sés au siège cen tral de saxxon aé ro po lis ? de man da briè ve ment na tal . au ja pon , oui . qui com mande le groupe ? re prit da niel . my riam tous so ta et ré pon dit , en lui je tant un drôle de re gard : un cer tain au gust be cker sur l écran du tel mat , na tal , al lu mait cal me ment une ci ga rette . com ment les avez vous re pé rés ? bur roughs prit la pa role . les rr s ont pas sé une bonne par tie de la nuit à écrire un pro gramme de cor ré la tion , sus cep tible de re cou per des in for ma tions ap pa rem ment dis tinctes . dans quel genre ? pré sence et dis po ni bi li té des lé gions b men des puis sances do mi nantes . in ven taire des équi pe ments . lo ca tion de titres de trans ports . mise en place de ligne de com mu ni ca tions spé ciales pour au tant que nous puis sions dé ce ler ce genre de mon tage avec le ma té riel que nous avons ici , bien en ten du . ke pler jeta un re gard de biais à na tal . il bu vait du pe tit lait . quant à ani ta jua rez , son vi sage maigre rayon nait de fier té épui sée . bur roughs conclut : ce que nous pou vons af fir mer , c est que la mis sion des b men saxxon n est pas of fi cielle . ap pa rem ment , la com pa gnie ne sou haite pas at ti rer l at ten tion . d or di naire , lorsque les puis sances mo bi lisent une lé gion , elles le font sa voir . les le çons doivent por ter sur tout si elles sont pu ni tives . mais au jourd hui c est tout à fait dif fé rent . si be cker a reçu l ordre d ef fa cer paul co ray , les moyens mis à sa dis po si tion sont ceux de n im porte quel groupe ci vil : sept places ré ser vées sur un vol trans at mo sphé rique à grande vi tesse pour ta man ras set , et lo ca tion d un bon dis seur hertz à l aé ro port . c est sur ces in dices que nous avons com pris qu ils fai saient mou ve ment in co gni to ! na tal ré flé chis sait à toute vi tesse . com ment vont ils se dé brouiller pour les armes ? les b men n en ont pas be soin , ré pon dit da niel , comme dans un rêve . ils savent faire sans . leurs tech niques de com bat sont très au point . son es prit lui sem blait en glué , pa ra ly sé comme s il plon geait vers un trou noir en ef fon dre ment . l ex ci ta tion et le stress qui sti mu laient les autres l avaient fui de puis que my riam avait pro non cé le nom d au gust be cker . re prends toi , da niel f . ko vals ky . ne laisse pas cette or dure conti nuer à te gâ cher la vie . ta place est ici , avec les autres . au com plexe . à l in té rieur du square . mais il avait beau faire , le sou ve nir du vi sage de be cker conti nuait de flot ter de vant ses yeux . une bouche épaisse , des dents blanches et car rées . des che veux liés par un ca to gan . et des yeux des yeux vides , sur les quels la lueur des flammes du han gar d odes sa se re flé tait comme dans un mi roir . à sa ma nière , be cker était le mal . il ne don nait rien , ne pui sait rien en lui même ni ses mo ti va tions , ni ses cibles la seule em preinte qu il lais sait der rière lui était celle de la dou leur et du plai sir qu il éprou vait à l in fli ger . lorsque da niel y pen sait et cela lui ar ri vait au moins une fois par jour il se de man dait confu sé ment si be cker n était pas son ju meau obs cur . cette sy mé trie n était pas seule ment une fa çon de ma té ria li ser la rup ture avec son pas sé , la perte de cette dou ceur de vivre , de cette in no cence qui ré gnait à odes sa . da niel vou lait être aus si bon que be cker était mau vais . il fit un ef fort énorme . ce n était pas as sez pour lui rendre toutes ses ca pa ci tés , mais il par vint néan moins à re le ver les yeux , et croi sa le re gard de ke pler , qui guet tait ses ré ac tions . il réus sit à lui adres ser un sou rire presque conve nable tout va bien , chef tan dis que le brou ha ha des conver sa tions mon tait à nou veau jus qu à lui . na tal par lait . la crise était pas sée . j ai me rais vous rap pe ler que la pré si dente doit in ter ve nir à glo ry hall dans quatre jours . elle sou haite faire va loir une po si tion po li tique par ti cu lière , qui est celle de la fé dé ra tion eu ro péenne , mais qui , si nous jouons bien notre jeu , pour rait être sui vie par les autres na tions . cette po si tion peut être ré su mée dans ces termes : l ins tance doit s ef fa cer de vant le pou voir des élus , au nom même de la sou ve rai ne té des peuples . ça , c est pour la ga le rie , com men ta ani ta jua rez avec vi gueur . concrè te ment , les choses sont bien dif fé rentes . l ins tance ma noeuvre le sé nat comme elle l en tend , et s as sied sur la sou ve rai ne té des peuples . je suis d ac cord , ré pon dit na tal . c est la rai son pour la quelle la pré si dente de man de ra un vote de confiance aux sé na teurs et la créa tion d une com mis sion consti tu tion nelle , char gée d exa mi ner la te neur des lois pro po sées par l ins tance . si ces lois visent à ré duire le pou voir des élus , elles pour ront être frap pées de nul li té . ke pler ho cha la tête . ceci n est pas contra dic toire avec l ana lyse d ulysse au contraire . il pense , et moi avec lui , que l ins tance a pré vu cette tac tique de la pré si dente , et qu elle a l in ten tion de lui cou per l herbe sous le pied . au tre ment dit , de faire adop ter par le sé nat une dis po si tion qui ren drait im mé dia te ment ca duque la créa tion d une telle com mis sion . na tal sou pi ra . eli sa beth conti fait confiance au square , ke pler . mais elle n est pas prête à ac cep ter ce genre de pré vi sions sans preuve . de plus , je ne dis cerne au cune im pli ca tion pra tique dans votre théo rie . après tout , l ins tance ne peut tout de même pas obli ger le sé nat des na tions unies à vo ter sa propre dis so lu tion . ke pler ho cha la tête , et da niel vit sou dain à quel point il était ten du . il jouait gros , en ce mo ment l ave nir du square sur une seule carte . tous les membres du com man de ment tac tique étaient sus pen dus à ses lèvres . ce sera évi dem ment plus sub til que ça , mon sieur . une brève ins pi ra tion . si ulysse a vu juste , paul co ray est im pli qué dans la stra té gie de l ins tance , d une ma nière ou d une autre . sa vez vous quelle pro fes sion il exer çait , lors qu il tra vaillait pour elle ? au cune idée . il était his to rien , spé cia liste de droit mé dié val . en sei gnant , à l uni ver si té jan hus d am ster dam et consul tant pour saxxon et faw cett ge ne tics . lorsque nous avons étu dié son pro fil , dans le cadre de l en quête sur les per son na li tés faust , nous avons re trou vé de nom breux ar ticles pu bliés par lui sur in ter net et tel mat . la plu part traitent des pro blèmes fon ciers à l époque féo dale . na tal fron ça les sour cils . in té res sant pour quoi ? ri pos ta aus si tôt ke pler , comme s il se pré pa rait de puis long temps à cette mi nute . en quoi cette in for ma tion pré sente t elle une va leur par ti cu lière à vos yeux ? le conseiller spé cial ébau cha un sou rire coin cé . la veille du jour où la pré si dente pro non ce ra son dis cours , je dois par ti ci per à une réunion pré pa ra toire de la com mis sion des études fon cières du sé nat . je sup pose que vous le sa viez ? la ten sion était si grande , un ins tant plus tôt , que tout le monde lâ cha un sou pir de sou la ge ment lorsque ke pler se lais sa al ler en ar rière et al lu ma un ci gare . je le sa vais , oui c est un dé but . trans met tez cette in for ma tion à la pré si dente , mon sieur . quelque chose se pas se ra peut être au cours de cette fa meuse com mis sion . dites lui aus si que nous au rons bien tôt d autres ren sei gne ments à lui four nir . com ment al lez vous pro cé der ? ça , conclut ke pler avec un sou rire énig ma tique , c est notre af faire . le vi sage de na tal s ef fa ça de l écran du tel mat . ke pler res ta im mo bile trente se condes , puis se tour na vers da niel : toi , tu pars pour ta man ras set . da niel se te nait au mi lieu de l ar mu re rie , bras et jambes écar tés pour fa ci li ter le tra vail de mo qui vé ri fiait les connexions de son ar mure de com bat rolls royce ul tra lé gère . une à une , les diodes de contrôles s illu mi naient sur son torse , ses jambes , et le long de ses bras gai nés d hy per car bone . le vol de be cker doit at ter rir à tam dans deux heures , dit ke pler qui tour nait au tour d eux comme un lion en cage . plus vingt mi nutes , le temps de ré cu pé rer le bon dis seur au comp toir hertz . ça te laisse une pe tite marge de ma noeuvre . da niel ho cha la tête . il se sen tait étran ge ment eu pho rique peut être le contre coup de la crise qu il avait tra ver sée pen dant la réunion du ct ? au fond , ça n avait pas d im por tance . après tant de mois d in ac ti vi té for cée , il était prêt et la route qui s ou vrait de vant lui était celle qu il avait tou jours vou lu suivre . par tir , seul et en armes , dé fier les puis sances au mi lieu de la nuit . il sou rit . une toute pe tite marge , ke pler . et en core , à condi tion que ce vieux clou qui rouille sur le toit du com plexe ne me lâche pas en route . ke pler leva les yeux , comme pour es sayer de dis tin guer l an tique bon dis seur lion d orion à tra vers les en tre toises du han gar . l ap pa reil , qui som meillait de puis six mois , ca mou flé dans le cof frage d un aé ra teur , re pré sen tait à l heure ac tuelle le seul vé hi cule ra pide al loué au square par le bud get . il fau dra faire avec , com men ta t il avec phi lo so phie . de toute fa çon , tu as un avan tage sur les b men . tu n es pas tenu de suivre les cou loirs aé riens of fi ciels . sou viens toi que co ray n ha bite pas à ta man ras set même , mais à une tren taine de ki lo mètres au sud dans un pe tit vil lage nom mé mes sou da . en plein coeur du veld . ab so lu ment . main te nant , écoute moi ke pler poin ta sur da niel un in dex droit comme une lame . je t en voie là bas pour re cueillir des in for ma tions . il faut ab so lu ment sa voir si co ray a tra vaillé pour l ins tance sur quelque chose de pré cis . le but de la ma noeuvre est de ga gner du temps sur l ins tance et d of frir ce temps à la pré si dente . si les b men dé couvrent ta pré sence , il ne sera pas dif fi cile aux puis sances de de vi ner que la fé dé ra tion les sur veille , d une ma nière ou d une autre et nous au rons per du notre seul atout . donc : in ter dic tion for melle d in ter ve nir . même si co ray doit y pas ser ? ke pler haus sa les épaules . pour quoi po ser cette ques tion , dan ny boy ? il y pas se ra , c est évident . be cker ne tra verse pas la moi tié du globe pour lui pro po ser une par tie de po ker . da niel ho cha la tête . mo s était éloi gné de quelques pas et le re gar dait , cher chant un der nier ré glage à ef fec tuer sur l ar mure . un mi roir loin tain lui ren voya sou dain son image celle d un géant dont le corps , constel lé de points mul ti co lores , sem blait cou lé dans du mer cure . da niel sou rit et ra mas sa le fu sil la ser que ke pler lui ten dait . ça aus si , mur mu ra t il . pas ques tion de l uti li ser . na tu rel le ment . ke pler ôta son ci gare de sa bouche et le consi dé ra avec dé goût . il sem blait ex té nué . on reste en contact tout le temps , par l in ter mé diaire de ton joli tel mat mi nia ture . tu as des ques tions ? oui . vous sa viez qu au gust be cker di ri geait la lé gion b men , à odes sa ? à ton avis ? les deux hommes échan gèrent un sou rire nar quois . puis , da niel en fi la un par des sus an thra cite sur son ar mure et , sans ajou ter un mot , se di ri gea vers l as cen seur . . sur la fron tière il était près de quatre heures lorsque chan , na than et can dice quit tèrent le dje bel na jer . comme tou jours à cette pé riode de l an née , le so leil re des cen dait très tôt vers l ho ri zon et en dé pit de l ef fet de serre qui avait contri bué tout le long du siècle à re pous ser les li mites du dé sert vers le nord la tem pé ra ture bais sait ra pi de ment . lorsque la jeep s ar ra cha en fin aux der nières cre vasses du la by rinthe et s en ga gea dans l erg im mense , chan fut sai si par un étrange sen ti ment de so li tude . pen dant quelques heures , il avait ou blié qui il était , le lieu d où il ve nait et qui , ir ré sis ti ble ment , l at ti rait à nou veau , comme s il n était qu une par ti cule mé tal lique je tée dans le champ d un ai mant le veld . aux yeux de nat , qui com men çait à bien connaître le pays , comme à ceux de can dice pour qui la si tua tion une fois ré glée la ques tion de sa per for mance sexuelle était plus ou moins dé pour vue d in té rêt , le veld s es tom pait déjà der rière la pers pec tive du re tour à pa ris . quatre heures de voyage par le ttgv trans sa ha rien . chan al lait res ter seul , dans ce qui n était pas , n avait ja mais été un lieu de plai sir et de par tage , mais un dé sert im mense , suf fo quant et dan ge reux . le vent se ruait contre son vi sage , as sé chait sa peau , pois sait sa barbe noire et ses che veux tan dis qu il condui sait . il avait mal à la tête et ses dents re com men çaient à le faire souf frir . il se sen tait fa ti gué . can dice , as sise à côté de lui , glis sa une ca mel al lu mée entre ses lèvres . il la re mer cia d un mou ve ment du men ton et dit : parle moi de toi . il avait as sez sa cri fié au mythe du won der boy exo tique . pour nat , c était une ques tion de fi dé li té , presque un point d hon neur . mais can dice elle même avait ces sé d être dupe . ce qu elle vou lait ex plo rer , ce n était pas le veld mais sa po si tion à elle en ter ri toire étran ger au tre ment dit , éva luer la culture qu elle avait re çue au vil lage . de moi ? elle haus sa ses sour cils , si blonds qu ils sem blaient trans pa rents . elle avait pris des cou leurs , ob ser va chan . ses joues étaient d un rose sou te nu . elle était en core plus belle à pré sent tu sais , ma vie est par fai te ment par fai te ment or di naire . rien à dire ou presque . ne crois pas ça , la dé trom pa chan . pour moi , ta vie et celle de nat , c est du feuille ton de luxe pour chaîne câ blée . elle com prit qu il lui de man dait de nour rir ses rêves à lui juste de quoi te nir jus qu à la pro chaine fois . alors , elle lui dit qui elle était . com ment l ac ti vi té pro fes sion nelle de son père avait conduit le clan nay de nov à quit ter mos cou , où il était ins tal lé de puis cinq gé né ra tions , pour vivre à deh li , puis pé kin , avant de pas ser trois ans dans le pé ri mètre . tu as vécu là haut ? s éton na chan . dans la sta tion ar change . nous étions les hôtes de la guilde reed . mon père tra vaillait avec eux à la concep tion d un sys tème de na vettes ra pides pour re lier les ci tés ma rines de l océan in dien au pé ri mètre sans avoir be soin de pas ser par le conti nent . chan ho cha la tête . loin au sud , une ca ra vane de vieux ca mions s en fon çait dans le dé sert , à demi mas quée par la pous sière qu elle sou le vait . sans doute des contre ban diers lan cés sur les traces du mo had , en quête des miettes que le grand pi rate lais se rait tom ber der rière lui . ils n avaient au cune chance d échap per à la sur veillance des sa tel lites de la force , mais ça n avait pas d im por tance . leur ac ti vi té était to lé rée tant qu elle n em pié tait pas trop sur les marges des puis sances . chan s at ten dait à ce que can dice lui pose des ques tions sur le convoi . des contre ban diers , des pi rates du dé sert , elle ne de vait pas en voir tous les jours , au vil lage . mais la jeune femme n avait rien re mar qué . elle pour sui vait ses ex pli ca tions , les yeux dans le vide . ce qu il y a de vrai ment mer veilleux , sur ar change , c est la zone de mi cro gra vi té près du moyeu de la sta tion . plus on s en ap proche et plus on se sent lé ger cette ré mi nis cence la fit sou rire . à la fin , on cesse d être at ti ré par le sol , il n y a plus la moindre pe san teur . et on peut alors na ger dans le vide pen dant des heures chan ho cha len te ment la tête . il avait déjà vu ça de très nom breuses fois , à la té lé vi sion . après ar change , nous sommes al lés vivre sur la lune mais pas à qa mar . mon père trou vait cette ville sou ter raine ab so lu ment si nistre . il a fait amé na ger une pe tite bio sphère de sur face et nous avons vécu sous un dôme de plas tique , au mi lieu de la mer des tem pêtes , pen dant six mois . puis , je suis re des cen due sur terre pour fi nir mes études . à londres , d abord et en suite à pa ris . c était l an née der nière . chan jeta sa ci ga rette sur la piste . dé cris moi ton ap par te ment . can dice lui jeta un re gard de biais . elle com men çait à se sen tir mal à l aise . eh bien , il se trouve sur dar win al ley tu sais ? cette rue qui fait le tour de la terre . chan ho cha la tête . à pa ris , dar win al ley suit le tra cé de la seine , qui a été cou vert il y a trente ans . tous les vieux im meubles ont été dé mon tés , net toyés et re haus sés sur pi lo tis , pour amé na ger des jar dins pu blics au ni veau du sol . quant à l ap par te ment lui même , c est juste un trois pièces quai de la mé gis se rie . mon père connaît bien le sé na teur du mé ri dien de pa ris . c est lui qui m a ai dée à trou ver un ap par te ment . tout près de la sor bonne , c est pra tique . elle avait pro non cé ces der niers mots à la hâte . elle était pres sée d en fi nir . chan la com pre nait . il sou rit , at ten dant la salve de ques tions que can dice al lait lui po ser pour ten ter de faire ou blier qu elle avait trop par lé d elle même . le so leil rou geoyait sur l ho ri zon , droit de vant eux , et al lu mait des re flets cui vrés sur la pal me raie de ta man ras set que l on de vi nait der rière les mou ve ments du re liefs . en core quelques mi nutes , son gea chan avec sou la ge ment . à pro pos de sé na teur , re prit can dice , comme si la conver sa tion s en chaî nait le plus na tu rel le ment du monde . il y a une ques tion que je me pose de puis long temps . vas y . en cours , la plu part de nos profs de ci vi li sa tion res tent flous sur le sta tut po li tique des po pu la tions du veld . ce n est pas tout à fait vrai , in ter vint nat qui n avait pas pro non cé un mot de puis qu ils avaient quit té le bas sin . il y a une po si tion plus ou moins of fi cielle sur cette ques tion même si elle n est ja mais ou ver te ment pro cla mée . les po pu la tions du veld sont cen sées s être ex clues elles mêmes du sys tème po li tique mon dial . mais il ne tient qu à elles de ré in té grer le gi ron du vil lage . chan eut un sou rire dur . on peut voir les choses sous cet angle . dans les faits , ça ne se passe pas comme ça . les cir cons crip tions sur les quelles se fondent l élec tion du sé nat mon dial par tagent la terre en trois cent soixante mé ri diens d un de gré cha cun à l équa teur . ce qui fait que chaque sé na teur re pré sente en moyenne vingt mil lions d élec teurs . mais dans la réa li té , il y a des mé ri diens sur peu plés , et d autres qua si ment vides . cer tains comptent un très grand nombre de ci toyens du vil lage , d autres sont presque uni que ment com po sés de gens du veld . et ça , tu vois , ça dés équi libre tout le sys tème . parce que plus un mé ri dien compte de won der boys presque tous non vo tants , plus le poids des élec teurs du vil lage est im por tant en pro por tion . chan se coua la tête . je crois qu il y a une cir cons crip tion qui tra verse le kamt chat ka , le pa ci fique et l ex tré mi té est de l an tarc tique , où le sé na teur est de fait , l élu de moins de cinq mille per sonnes . can dice ra bat tit ses che veux en ar rière . c est vrai , dit elle . c est in juste , et il existe un lob by , par mi les in tel lec tuels du vil lage sur tout les eu ro péens pour qu on re dé coupe les cir cons crip tions en fonc tion des an ciennes fron tières des na tions , plu tôt que de main te nir le sys tème ac tuel , qui est pu re ment géo mé trique . mais dans les faits , rien ne chan ge ra tant que le veld re fu se ra de vo ter . chan ins pi ra pro fon dé ment . bon sang , à quoi cela ser vait il d avoir été aus si proches , aus si in times qu ils l avaient été dans le dje bel na jer s il fal lait en tendre des inep ties pa reilles ? peu à peu , il sen tait la co lère re ve nir . ex cuse moi , can dice , dit il en s ef for çant de maî tri ser sa voix , mais tu ne com prends pas et c est nor mal . vous êtes tous les deux des ci toyens mo dèles . vous êtes libres de vous ins tal ler où ça vous chante dans le vil lage , puisque vous par lez sa langue l an glais . mais la plu part des gens du veld ne le parlent pas . vous pos sé dez des boîtes aux lettres et des fi chiers dans les grands ré seaux in for ma tiques mon diaux . ici , on ne sait même pas ce qu est un or di na teur . vous avez un nu mé ro tel mat per son nel , peut être même deux . dans le veld , on se sert de té lé phones tant que les puis sances nous laissent uti li ser leurs sa tel lites . d ac cord , mur mu ra can dice . je sais tout ça , mais at tends ! laisse moi fi nir . tu as rai son sur le fond du pro blème . les gens du veld de vraient faire ce que tu as dit . prendre les choses en main . vo ter et faire chier les sé na teurs jus qu à ce qu ils parlent des vrais pro blèmes . la seule chose que tu ou blies , c est que pour vo ter , il faut s ins crire sur le ré seau ci vis c est gra tuit . oui . mais au mo ment de l ins crip tion , il faut four nir son propre nu mé ro tel mat pour les vé ri fi ca tions et ça , c est payant . ça né ces site d être en règle avec les com pa gnies qui gèrent la sé cu ri té so ciale . ça im plique d ailleurs des tas d autres choses , aux quelles per sonne dans le veld n a le temps de son ger parce qu ici , la vie est un com bat per ma nent . les puis sances ne nous four nissent pra ti que ment plus d éner gie , mais elles pé na lisent ceux d entre nous qui es saient d en créer hors du sys tème sous pré texte qu ils fraudent les lois sur la dis tri bu tion . la force n as sure plus la pro tec tion des po pu la tions hors du vil lage c est trop cher . elle pré fère lais ser le sale bou lot aux lé gions b men , qui n ont pour rôle que de veiller aux in té rêts de leurs com pa gnies d ori gine . parce que mal gré tout ça , il y a dans le veld six mil liards de per sonnes qui consomment chan se tut brus que ment . la jeep ve nait de fran chir un der nier es car pe ment et com men çait à re des cendre vers l oued de ta man ras set . la pal me raie se dé rou la sous leurs yeux comme un ta pis ver doyant ca res sé par la lu mière du so leil une oa sis de beau té sous le cou vert de la quelle on de vi nait les pre mières lueurs de l éclai rage ur bain . dans les loin tains , les grands dômes trans pa rents de l aé ro port s illu mi naient à leur tour . le tube du ttgv plon geait sous la ville , du nord vers le sud . un train s ap prê tait à en trer dans le ter mi nal . sa mo trice , longue flèche lui sante et fu se lée , fran chis sait un à un les champs de confi ne ment qui main te naient la dé pres su ri sa tion à l in té rieur du tun nel . l opé ra tion sou le vait des gerbes d étin celles , aux quelles ré pon daient les la sers de la sé cu ri té aé rienne qui ba layaient le ciel , gui dant dans son ap proche un gros croi seur trans at mo sphé rique . du haut de la col line , chan pou vait sen tir , de fa çon presque phy sique , la per fec tion des lignes des deux en gins , la somme de tra vail qu ils re pré sen taient , ce que leur exis tence même sym bo li sait , dans ce lieu que les peuples du dé sert avaient si long temps ar pen té de leurs pieds nus . le vil lage re garde , mur mu ra t il sans s adres ser réel le ment à can dice . re garde ces idiots qui campent sur la fron tière tout au tour de la pal me raie des tentes avaient été dres sées , dans le sable et les ro chers . elles étaient si nom breuses qu elles for maient un an neau presque conti nu . une ving taine de mètres seule ment le sé pa rait des pal miers . des hommes , des femmes , des en fants al laient et ve naient le long de cet étrange cor ri dor , les yeux ri vés sur les arbres . des mil liers de gens . la plu part étaient vê tus de loques sor dides . leurs pieds sou le vaient un nuage de pous sière ocre qui pla nait lour de ment sur le camp de toile . na than avait as sis té à ce spec tacle chaque fois qu il était venu , mais pour can dice , c était une pre mière . elle se leva len te ment sur son siège , les deux mains ri vées au som met du pare brise de la jeep . elle ne dit rien . chan sou rit . voi là l un des vi sages du veld . les men diants . ceux là at tendent la dis tri bu tion du soir . une or ga ni sa tion hu ma ni taire al gé rienne a ob te nu le droit de ré cu pé rer chaque jour l ex cé dent ali men taire dans les res tau rants de tam et de l écou ler sous forme de pro téines re cy clées . na tu rel le ment , à chaque dis tri bu tion , c est l émeute pour par ve nir à ré cu pé rer une ou deux pla quettes de plus que les autres chan hé si ta , puis se tut . à quoi bon ajou ter le reste , dire toute la vé ri té ? à quoi bon ré vé ler que les ins ti ga teurs de ce pro jet étaient les com pa gnies de jeux in ter ac tifs ? l ins tance , en ef fet , avait cal cu lé que les marges bé né fi ciaires sur les pro duits d ali men ta tion ven dus au veld par circle étaient trop faibles . en four nis sant gra tui te ment de la nour ri ture à ces pauvres bougres , l aide hu ma ni taire li bé rait un vo lume fi nan cier qui se re por tait presque in té gra le ment sur le mar ché des jeux au tre ment ré mu né ra teur . can dice se ras sit , la tête dans les épaules . ils se battent , et la force n in ter vient pas ? de man da t elle d une voix sourde . la force ne quitte plus ja mais le vil lage , je te l ai dit . seuls les b men des cendent dans le veld et en core , seule ment lorsque les in té rêts des puis sances sont me na cés . ici , per sonne ne me nace per sonne il y a juste quelques chiens qui se dis putent un os , c est tout . sou dain , chan se sen tit pres sé d en fi nir . il em braya et pous sa la jeep dans la cu vette . nat res tait si len cieux . can dice cher chait quelque chose à dire et ne trou vait rien . au bout d un mo ment , ce pen dant , elle consi dé ra l ar rière du vil lage de toile qui se rap pro chait dan ge reu se ment . leur in tru sion n était pas pas sée in aper çue et une horde de gosses dé pe naillés , ar més de bâ tons et de pierres , guet tait leur pas sage . com ment al lons nous ren trer ? ne t in quiète pas , ré pon dit chan d une voix adou cie . je connais ces gens . il ne vous ar ri ve ra rien . il ap puya sur l ac cé lé ra teur et fon ça vers les ga mins qui s écar tèrent au der nier mo ment , en riant . leurs mères cou raient après eux en lan çant des bor dées d in jures en arabe . chan se mit à rire , lui aus si . il avait fait la même chose , quelques an nées plus tôt , avec ami na , dja far et tous les gosses de mes sou da . il gara la jeep dans le cor ri dor dé sert , entre le camp de toile et la pal me raie . der rière , l agi ta tion conti nuait , mais plus per sonne ne s oc cu pait d eux . ils étaient sor tis du veld . chan tour na la tête . il s at ten dait à ce que can dice des cende très vite , mais elle n en fit rien . au contraire , elle sem blait hé si ter à quit ter la voi ture . qu y a t il ? de man da t il . tu as honte de tout ça ? il eut un geste vague de la main . c est in utile . tu n es pas res pon sable . les gens sont comme ils sont , c est tout . mais toi ? mur mu ra t elle en le dé vi sa geant . quoi , moi ? elle dé si gna les men diants d un mou ve ment du men ton . tu n es pas comme eux . chan haus sa les épaules et ré pon dit , en éprou vant l im pres sion dé con cer tante de se men tir à lui même : tu fais pas ser la fron tière là où elle n est pas . je suis comme eux et tu le se rais aus si si tu de vais vivre dans le veld . croire qu il y a une dif fé rence de na ture entre toi et eux , c est faire le jeu de l ins tance . can dice ho cha la tête . dans ce cas , viens avec nous . na than se pen cha en avant . can dice , tu ne sais pas ce que tu dis . chan ne peut pas mais la jeune femme se coua la tête avec dé ter mi na tion . si nous sommes pa reils , il peut al ler où bon lui semble . il n ap par tient pas au vil lage , mais il vit à la sur face de la terre . quel qu un parle pour lui à glo ry hall elle dé fia na than de lui dire le contraire , puis lais sa ses yeux re ve nir à chan . entre avec nous à ta man ras set . il n y a au cun b man pour te dire de ne pas le faire . ou alors , c est toi qui fais le jeu de l ins tance . chan ré flé chit un ins tant , puis sau ta à terre . d ac cord , dit il sim ple ment . al lons y . can dice s en ga gea dans la pal me raie . na than la sui vit , non sans avoir in ter ro gé chan du re gard mais ce lui ci dé tour na les yeux . le dé sir , la peur , l hu mi lia tion nat sa vait tout ce qu il y avait à sa voir . la ville com men çait une di zaine de mètres plus loin . on per ce vait déjà sa pré sence , dans la brise ra fraî chis sante que l in gé nie rie ur baine fai sait souf fler sur les rues et qui por tait jus qu à eux des rires , de la mu sique et un fort par fum de fleur . sou dain , une voix fé mi nine s éle va dans la pé nombre verte . bien ve nue , ci toyens . can dice se re tour na . ne t in quiète pas . ce n est qu un drône d ac cueil . chan ho cha la tête , sa chant très pré ci sé ment ce qui al lait suivre . bon jour , re prit la voix et cette fois , c était à lui seul qu elle s adres sait . si vous sou hai tez ac cé der au centre ville , je vous in forme qu il est obli ga toire de vous pré sen ter d abord au centre de veille sa ni taire . mes échan tillon neurs in diquent que vous êtes por teur de bac té ries et de souches vi rales clas sées sur le re gistre in ter na tio nal al pha par l or ga ni sa tion mon diale de la san té . can dice ou vrit de grands yeux , mais chan la ras su ra . l oms em merde le veld en pro hi bant le ta bac , mais a ces sé d y or ga ni ser des vac ci na tions gra tuites de puis . cela dit , ne t in quiète pas . tes na no ma chines bio lo giques ont déjà éli mi né toutes les sa lo pe ries que j ai pu te re fi ler . c est exact , diag nos ti qua aus si tôt le drône in vi sible . mais cela ne ré sout pas votre cas , mon sieur . j ai en outre le re gret de vous an non cer que je ne trouve au cune ré fé rence à votre nom sur la no men cla ture uni ver selle safe . vous n êtes pas as su ré en res pon sa bi li té ci vile . non , dit chan . dans ce cas , il m est im pos sible de vous au to ri ser à en trer en ville . vou lez vous me lais ser votre nu mé ro tel mat pour que je puisse vous contac ter dès que les dé marches d ins crip tion au ront été faites ? chan bais sa les yeux , muré dans son mé pris . il n avait au cune rai son de pro tes ter . le vil lage se pro té geait contre les in trus et il était dans son droit . c était bien le mi ni mum qu il puisse faire pour les ci toyens qui payaient leurs im pôts . viens , dit can dice . il re le va la tête et la dé vi sa gea . à côté d elle , na than était dé com po sé . ça ne te suf fit pas ? tu n as pas en core com pris ? j ai com pris , ré pon dit elle dou ce ment . je veux juste je ne sais pas . m ex cu ser de t avoir im po sé ça . il n a pas be soin de tes ex cuses , can dice , in ter vint nat d une voix blanche . laisse le par tir . c est en ef fet la meilleure so lu tion , dé cla ra le drône , tou jours hors de vue . toi , la ma chine , je t em merde . can dice sou rit , re vint sur ses pas et prit la main de chan dans la sienne . ne me dis pas que c est un luxe fa cile , pour la fille de ga briel nay de nov , je le sais . tout comme je sais que tu prends un risque chan ne put s em pê cher de sou rire lui aus si . je ne prends au cun risque , si non ce lui de me faire je ter hors de la ville à coups de pieds au cul . mais si tu m offres un café un vrai , pas une de ces sa lo pe ries d er satz qu on trouve sur les comp toirs circle je dois vous aver tir , en ton na le drône d un ton plain tif . c est comme si c était fait . né gli geant les se monces de la ma chine in vi sible , ils tra ver sèrent la pal me raie et dé bou chèrent sur une pe tite place pa vée de larges pierres roses , et en tou rée de bâ ti ments bas et blancs . une fon taine mur mu rait , au mi lieu de l es pla nade . des en fants jouaient sur le bord avec des ba teaux en pa pier . chan en eut le souffle cou pé . douze ou treize ans plus tôt , il était comme eux exac te ment pa reil . bien propre et bien coif fé , le re gard lu mi neux , le ventre plein . il jeta un coup d oeil à na than . on a fait des ba teaux , nous aus si quelques pro me neurs ar pen taient la place en ba var dant . per sonne ne leur prê tait at ten tion . can dice alla s as soir à la ter rasse d une pe tite ca fé té ria . chan et nat la sui virent en si lence . bon jour , dit la table . que dé si rez vous ? chan re gar da le meuble avec stu pé fac tion , mais pour can dice et nat , ap pa rem ment , la chose était ba nale . la table en re gis tra leur com mande et quelques ins tants plus tard , un jeune homme vint leur ap por ter les trois ca fés . chan sou rit de vant les ef forts qu il fai sait pour ne pas le dé vi sa ger ou ver te ment . le dé part du gar çon dé voi la un pan de mur mi roir , et chan se trou va nez à nez avec lui même . il était tou jours vêtu de son seul short kaki ce qui , en soi , pas sait dif fi ci le ment in aper çu . mais il y avait autre chose , bien sûr . sa peau était brune , non pas do rée comme celle que les blancs du vil lage ont lors qu ils dé cident de bron zer . brune cou leur de pous sière et de terre . il avait le vi sage d un loup . ses che veux raides for maient d épaisses touffes col lées par le sable , tout comme sa barbe qui s éta lait en plaques in égales sur ses joues caves . le nez aqui lin , les lèvres minces , le front haut conser vaient en core le sou ve nir d une en fance ci vi li sée , mé di ca li sée , et ins truite , mais cette dou ceur là était éclip sée par le feu qui brû lait dans ses yeux étroits . c était une flamme grise , mate comme du mé tal une flamme mau vaise , vé né neuse , pleine de ten sion et de haine conte nues . chan co ray , se dit il . tu viens d avoir dix neuf ans , mais tu en pa rais qua rante . il se dé tour na . nat et can dice l ob ser vaient en si lence . il prit sa tasse de café et but sans les at tendre . il ne lui res tait plus beau coup de temps . alors ? de man da can dice . ça va lait le coup ? il sou rit et ho cha la tête . chaque goutte de café sem blait ex plo ser sur sa langue , tant il était fort et par fu mé . tout de suite , il re gret ta d avoir bu si vite . il avait craint un mo ment que son pa lais , ra va gé par la nour ri ture bio syn thé tique de circle , ne sache plus dis tin guer la co pie de l ori gi nal , mais il sa vait à pré sent que ce n était pas le cas . son corps se sou ve nait tou jours du vil lage . tu en veux un autre ? in ter ro gea na than . chan dé si gna un homme vêtu d un sari grège , qui fai sait les cent pas , de l autre côté de la place . il l avait vu sur gir d une pe tite rue ad ja cente quelques ins tants plus tôt . voi là la force , mur mu ra t il . nat et can dice tour nèrent la tête . tu es sûr ? sûr . main te nant , écoute moi il prit la main de can dice et la ser ra briè ve ment . je ne vais pas te faire la le çon . tu penses ce que tu veux . moi , je te dis ceci : ce monde n est ni pire , ni meilleur que tous ceux qui l ont pré cé dé . il en est sim ple ment le pro duit . la ci vi li sa tion du vil lage trouve sa lé gi ti mi té dans le fait que le veld ac cepte sa do mi na tion sans bron cher parce qu il la consi dère comme na tu relle . c est la mo rale que l ins tance a ti rée de l his toire . les forts s im posent . les faibles s ef facent . c est pour cette rai son que les men diants at tendent dans le dé sert et se battent entre eux , au lieu de prendre la ville d as saut . c est pour cette rai son aus si que je vais me faire je ter de hors . la sé lec tion na tu relle fait le tri , et ceux qui res tent sur le car reau n ont que ce qu ils mé ritent . il sou rit . voi là pour quoi la rue qui fait le tour du monde s ap pelle dar win al ley . l homme au sari mar chait vers eux . der rière lui , d autres hommes avaient pris po si tion . les pas sants vi daient peu à peu l es pla nade . chan se leva . bon jour , lui dit le flic d une voix ai mable . je suis dé so lé , mon sieur , mais la sé cu ri té ur baine n a pas iden ti fié votre pro fil . puis je sa voir où vous ré si dez ? au cune agres si vi té . du bon tra vail . ras su rez vous , dit chan . je m en vais . l homme sou rit . il existe des au to ri sa tions tem po raires pour cir cu ler en ville , vous sa vez . pour en ob te nir une , il suf fit de pas ser à la veille sa ni taire et d adres ser une de mande au bu reau du maire . les ré ponses sont presque tou jours fa vo rables . chan ne ré pon dit pas . il se tour na vers nat et lui sou rit , puis tou cha briè ve ment la joue de can dice . sa lut vous deux . après quoi , il tour na les ta lons et pas sa de vant le flic sans le re gar der . les autres s écar tèrent lors qu il pé né tra dans la pal me raie , tête bais sée . il sa vait que s il croi sait le re gard de l un d entre eux , il lui sau te rait à la gorge et il ne vou lait en au cun cas faire honte ou at ti rer des en nuis à na than . il s en fon ça entre les arbres , les tempes bour don nantes . la voix douce du drône de la sé cu ri té ur baine lui dit quelque chose qu il ne com prit pas . lors qu il res sor tit dans le dé sert , le camp des men diants s était en core agran di . des feux brû laient , çà et là . une odeur de nour ri ture ava riée flot tait dans l air . des en fants pleu raient et se lan çaient des pierres . leurs mères les pour sui vaient entre les tentes , tan dis que les hommes s at trou paient sous les au vents pour de sombres conci lia bules . per sonne ne le re gar dait . il s en ga gea dans le cercle de sable nu , à pré sent jon ché d or dures . deux ado les cents , à peine plus jeunes que lui , rô daient au tour de sa jeep en se de man dant si elle était pié gée . l un d eux fai sait pas ser une barre de fer de sa main droite à sa main gauche . ce fut lui qui re pé ra chan en pre mier . il pi vo ta , lui fit face et ri ca na en fai sant dan ser la barre de fer de vant son vi sage . c est à toi cette ruine , won der boy ? sans ces ser de mar cher , chan sou rit et leva les mains , en signe d apai se ment . mais au lieu de ré pondre , il se jeta en avant et écra sa vio lem ment ses paumes à plat sur les oreilles du gosse qui s ef fon dra en hur lant , les tym pans écla tés . l autre sor tit une mi cro dague des poches de son blou son cras seux . chan se tour na vers lui . la co lère qui le dé vo rait était tel le ment puis sante qu il sen tait presque des arcs élec triques cré pi ter au fond de ses pru nelles . viens , souf fla t il au gosse à la dague . on va s amu ser . al lez viens l autre com prit im mé dia te ment qu il n au rait pas le des sus . avec un sou rire d ex cuse , il rem po cha son arme et se fon dit dans la foule des men diants qui gros sis sait peu à peu au tour de la jeep . chan se re tour na . l ado les cent à la barre de fer était en train de se re dres ser en gé mis sant , les mains sur les oreilles . chan lui en voya son pied dans l es to mac et il rou la à terre à nou veau , en pous sant un cri étran glé . ar rête ! lui cria quel qu un dans la foule . mais chan n en ten dit pas . il mar cha sur le ga min et lui don na un nou veau coup de pied qui l en voya rou ler un peu plus loin . puis en core un autre , en plein vi sage cette fois . le gosse gé mit et ten ta de s as seoir en es suyant le sang qui cou lait de ses lèvres fen dues , mais il n y par vint pas et se lais sa al ler sur le dos . chan s ac crou pit alors près de lui , lui em poi gna les che veux et mur mu ra , en l obli geant à le re gar der en face : tu ne sais pas ? l autre se coua la tête , fai ble ment , sans pou voir ré pondre . chan ra mas sa une poi gnée de sable et la lui four ra dans la bouche . puis , il re fer ma de force les mâ choires gluantes de sang et lui cra cha au vi sage . tu ne sais donc pas que dans le veld , on est tous frères , mon frère ? le gosse émit un râle étrange . ses yeux étaient ré vul sés . chan se re dres sa . la foule des men diants le re gar dait sans haine et sans crainte sans com prendre non plus . dans trois mi nutes , ils au raient tout ou blié . il sau ta au vo lant de la jeep et mit le contact . à tra vers les feuillages de la pal me raie , il sa vait que les hommes de la force avaient sui vi la scène en fait , il pou vait presque en tendre leurs pen sées , pleines de pi tié et de dé goût mê lés pour les won der boys qui s af fron taient . un jour , es pèce de sa lauds , vous me lè che rez les bottes . il leur lan ça son défi muet , puis fit demi tour et , fen dant la foule qui s écar tait de vant lui avec in dif fé rence , prit la piste du sud . . homme ma chine qu y a t il de si drôle , dan ny boy ? de man da la voix de ke pler dans le tel mat . on n en tend que toi , ici . dé so lé , chef . il fau dra que ben son m ap prenne à su bri ca ner da niel glous sa . rien de très amu sant , en fait . vous sa viez qu avant qu ils ne soient as so ciés par le biais de l ins tance , saxxon et le lion d orion étaient des com pa gnies ri vales ? oui . et alors ? eh bien , la tech no lo gie des bon dis seurs ap par tient à saxxon de puis tou jours . ce qui fait que pour pou voir si gler ses propres mo dèles de sé rie , le lion a dû ac quit ter des royal ties . au tre ment dit , je suis en train d uti li ser contre be cker un ap pa reil qui , au tre fois , a rap por té de l ar gent à ses em ployeurs . c est un as sez juste re tour des choses , je trouve ke pler pous sa un étrange sou pir . c est ça , les contra dic tions du grand ca pi ta lisme . un jour ou l autre , on fi nit tou jours par cou ler la balle qui vous fait sau ter la tête . da niel ap prou va , en si lence . de cela , il était in ti me ment per sua dé . une diode s éclai ra sur la cel lule de contrôle du bon dis seur . prise en charge du plan de vol par le trans pon deur d al ger . da niel sou rit et lais sa son re gard plon ger , à tra vers le cock pit de cris tal k , vers le sol où l ombre s éten dait peu à peu . il vo lait , à une al ti tude de cin quante cinq mille pieds et à deux mille huit cents ki lo mètres heure , au des sus des au rès loin des cou loirs aé riens ré ser vés aux grandes com pa gnies , ce qui lui avait per mis de ga gner du temps . les brillantes lu mières du vil lage contras taient avec le gris uni forme qui ré gnait sur le veld mais ce n était pas une ca rac té ris tique de l al gé rie . par tout sur la fron tière , c était la même chose dès que la nuit ap pro chait . au nord est de lille , là où com men çait l im mense ma ré cage em poi son né du won der land , comme à l est de mos cou et au sud de chi ca go . le vil lage tra ver sait le veld sans ja mais rien lui don ner . ke pler ? qu y a t il ? es sayez donc de voir s il est pos sible de m af fi cher l heure sur la pu pille de fa çon per ma nente . je peux en avoir be soin . c est fai sable . autre chose ? da niel ré flé chit ra pi de ment . peut être le com man de ment eu ro péen de la force doit bien avoir un sa tel lite de té lé sur veillance en or bite géo sta tion naire sur le sa ha ra ? tu plai santes . une dou zaine , au mi ni mum . par fait . es sayez de me trans mettre des cartes dé taillées du sec teur de mes sou da . si pos sible , trou vez un plan du vil lage j irai plus vite jus qu à la mai son de paul co ray . bonne idée une pause . on va même faire en core plus fort . ne bouge pas , je vais es sayer de te dé cro cher un ca nal tac tique en temps réel sur l une des vi gies elixir du fdri . après tout , j ai tra vaillé au mi nis tère de la dé fense pen dant dix ans . ils ne peuvent pas me re fu ser ça . ne bouge pas ! ré pé ta da niel . où vou lez vous que j aille ? mais in té rieu re ment , il ju bi lait . si ke pler réus sis sait son coup , il al lait bé né fi cier d un sou tien consi dé rable . les elixir en gins lan cés in ves ti ga teurs x et in fra rouge étaient ca pables de son der des so lides et de re pé rer des pistes , même an ciennes , avec une pré ci sion au sol de dix cen ti mètres . avec ce genre de do cu ments à sa dis po si tion , non seule ment il pour rait s orien ter dans mes sou da , mais la mai son de paul co ray n au rait très vite plus au cun se cret pour lui . il pour rait même se payer le luxe de sur veiller les mou ve ments de chaque ha bi tant du vil lage , si ça lui chan tait . ke pler ? une mi nute ! je ne peux pas tout faire en même temps . tiens voi là déjà ton hor loge de pré ci sion . quatre chiffres en ca rac tères al pha nu mé riques rouge vif s ins cri virent dans l angle in fé rieur gauche de son champ vi suel . heure de vienne et d al ger . dans dix mi nutes , il com men ce rait à des cendre sur ta man ras set . le reste suit , an non ça ke pler . sois pa tient . je ne suis pas pres sé . le sol , à la ver ti cale du bon dis seur , af fron tait peu à peu le cré pus cule même si , pour da niel , le so leil était tou jours très haut sur l ho ri zon ouest . dans le tel mat logé contre son tym pan , il per ce vait les chu cho te ments des tech ni ciens que ke pler avait char gé d éta blir la liai son avec elixir . sur la cel lule de contrôle , des chiffres , des courbes , des dia grammes ap pa rais saient et dis pa rais saient comme si la réa li té du monde , qu ils étaient cen sés tra duire , n était qu un spectre fu gi tif et per pé tuel le ment mou vant da niel se sen tait lé ger , pri vé de poids . pri vé de corps . il cir cu lait à une vi tesse ab so lue dans l in fo sphère de la vieille terre , im pal pable comme un élec tron sur un cir cuit à l échelle de toute une pla nète . ke pler ? ap pe la t il d une voix rê veuse . quoi en core ? ce paul co ray qui est ce ? ke pler sou pi ra . quel qu un de bien , pour au tant que ce genre de choses puisse ap pa raître dans un dos sier éta bli par la force . il est né à londres , en , de pa rents en sei gnants . sco la ri té pré coce , études brillantes , à londres , pa ris , et rome . sciences po à dix neuf ans . un doc to rat d his toire mé dié vale à vingt trois et un autre de droit consti tu tion nel à vingt six . dans l in ter valle , il a pu blié onze ar ticles dans les fo rums uni ver si taires d in ter net . fichtre , mur mu ra da niel en se sou ve nant de sa pauvre li cence d in for ma tique , pé ni ble ment dé cro chée en quatre ans . comme tu dis . tu veux connaître la suite ou tu es déjà écoeu ré ? la suite . co ray a ob te nu son pre mier poste en , à rome . il y est res té six ans . son cours por tait sur les ori gines fon cières du va ti can , à l époque mé ro vin gienne . en suite , re tour à pa ris , où il a en sei gné le droit consti tu tion nel à la sor bonne , puis dé part pour oslo . l ins ti tut har drade lui a fait un pont d or pour qu il vienne y pour suivre sa re cherche sur les sys tèmes de suc ces sion celtes et saxons du sixième siècle à l an mille . c est à cette époque , qu il a com men cé à consul ter pour fg t et tout de suite après , pour saxxon . saxons et saxxon , ob ser va da niel . cu rieux oui . j ai de man dé à my riam de foui ner de ce côté là mais ce n est ap pa rem ment qu une coïn ci dence . da niel ho cha la tête . ç au rait été trop beau . et après oslo ? il est res té là bas jus qu en , après quoi , il est par ti s ins tal ler à am ster dam . ah oui . l uni ver si té jan hus . c est ça . et il y est res té jus qu à ce que l ins tance le fiche de hors . vous di siez que c était lui , qui était par ti . quand on a le cou teau sous la gorge , par tir ou être viré , c est la même chose , non ? hm . da niel était son geur . quelque chose ne col lait pas là de dans . pour quoi co ray a t il cédé si fa ci le ment ? un type de cette en ver gure ne se laisse pas mar cher des sus . il crai gnait pour sa fa mille ? au cune fa mille connue , ré pon dit ke pler . da niel fron ça les sour cils . ni femme ni en fants ? per sonne . il est seul au fond du trou de puis dix ans . per du au fin fond du veld . tout le monde l a ou blié , sauf l ins tance l ins tance et nous , dit da niel d une voix douce . c est vrai ke pler gro gna de dé pit . mais ça ne change rien . de main ma tin , il sera mort . da niel ho cha len te ment la tête . la brève eu pho rie qui l avait en va hi , un peu plus tôt , était morte elle aus si . l heure pal pi tait tou jours contre sa pu pille . . au delà du cock pit , le sillon pâle et trans lu cide du ttgv trans sa ha rien fi lait se perdre dans la pal me raie de ta man ras set , dont les cimes ac cro chaient les der nières lueurs du cou chant . il obli qua vers le sud est , et en ta ma sa des cente . ke pler réus sit à lui trans mettre les don nées tac tiques elixir à l ins tant où les pa tins du bon dis seur tou chaient le sol , à huit cents mètres au sud de mes sou da . da niel se coua la tête , sur pris par la neige élec tro nique et les cré pi te ments qui , brus que ment , ba layaient la par tie gauche de son champ vi suel . puis , l émis sion se sta bi li sa et une image sa tel lite du vil lage s af fi cha sur sa pru nelle . da niel sou rit . c était exac te ment ce dont il avait be soin pour opé rer . en si lence , il étu dia le pro fil du ter rain , que la carte in fra rouge , tra vaillée en fausses cou leurs puis orien tée , co tée et com men tée , res ti tuait avec beau coup de fi nesse . l image n était pas tout à fait as sez pré cise pour lui per mettre de re trou ver une pièce de mon naie éga rée il en cir cu lait en core quelques unes , dans le veld mais lar ge ment suf fi sante pour lo ca li ser une arme de poing . où suis je , ke pler ? de man da t il dans un souffle . un qua drillage ré ti cu laire vert pâle s af fi cha en sur im pres sion sur l image sa tel lite , qui se contrac ta lé gè re ment . de , l échelle était pas sée à . da niel vit les dunes qui en tou raient mes sou da en trer à leur tour dans son champ vi suel . sur le bord sud de la carte , aux li mites du do cu ment , un pe tit point jaune pal pi tait . te voi ci . par fait . il était . da niel es ca mo ta le cock pit du bon dis seur et sor tit . de hors , la nuit était déjà presque com plète . seul l ho ri zon ouest res tait clair . l air était doux et sec , mais la tem pé ra ture bais sait ra pi de ment . da niel fit quelques pas . le sable , fluide et fa ri neux , s ef fon drait sous ses pieds . c était l un des ef fets de la cha leur ac cu mu lée pen dant la jour née , et il fau drait en core quelques heures pour qu il se dis sipe com plè te ment . le dé sert , son gea t il , frap pé par le si lence ab so lu qui pe sait sur le champ de dunes . mais im mé dia te ment , il rec ti fia . le dé sert était un en vi ron ne ment par ti cu lier , qu il connais sait mal , mais ce n était pas , ce ne de vait pas être une consi dé ra tion es sen tielle . l équi pe ment qu il por tait pou vait pal lier les am pli tudes ther miques noc turnes et diurnes , la déshy dra ta tion , la fa tigue mus cu laire , l ab sence d in for ma tions et bien d autres choses en core . ce qui comp tait , c était une autre ca rac té ris tique de ce ter ri toire pu re ment hu maine . il était dans le veld , entre les mailles de la ci vi li sa tion . pas de drône de la sé cu ri té ci vile . pas de flics de la force . pas de sources d éner gie im mé dia te ment uti li sable . pas d as sis tance mé di cale en cas de be soin . da niel fré mit , en son geant à la po pu la tion de mes sou da qui af fron tait ces contraintes sans équi pe ment spé cial ni es poir de re tour , chaque heure du jour , chaque jour de l an née puis aux autres , à toutes les autres , aux pay sans aban don nés dans la toun dra si bé rienne , aux trap peurs ca na diens , aux sans abris qui han taient les high lands , au nord de l écosse , aux won der boys fran çais , al le mands , po lo nais et russes , ter rés avec les rats dans leur dé po toir ra dio ac tif de six cents ki lo mètres de long . six mil liards d hommes ils étaient si loin de lui qu ils au raient pu vivre sur une autre pla nète . dé pêche toi , da niel . j ai un si gnal au nord . la carte , dans son oeil gauche , se dé pla ça sou dain en di rec tion de ta man ras set . le ter rain dé fi lait de vant lui comme s il le sur vo lait en rase motte , tan dis que l échelle re pas sait à . une sil houette géo mé trique , dont les lignes ef fi lées étaient lé gè re ment brouillées par l ima ge rie in fra rouge , en tra dans son champ vi suel . un bon dis seur . il se trou vait à mi che min de mes sou da et ap pro chait à grande vi tesse . un car touche d iden ti fi ca tion , calé sur le trans pon deur de l ap pa reil , af fi cha la ré fé rence : bdsr sxxn : tam alg ethn : loc hertz d . c est be cker , dit da niel . il sera là dans cinq mi nutes . tu n as plus beau coup de temps . d une voix sèche , da niel aboya une ins truc tion de ca mou flage à son propre bon dis seur , qui mo di fia ins tan ta né ment la cou leur de son fu se lage tan dis que l or di na teur de bord ins tal lait une contre me sure ra dar . c étaient des pré cau tions as sez pri mi tives , mais il était peu pro bable que be cker et ses hommes en tre prennent des son dages en pro fon deur . l ar ro gance et la sous es ti ma tion de l ad ver saire étaient des traits b men . quatre mi nutes trente , an non ça ke pler . da niel ôta son par des sus et se mit à cou rir , le fu sil la ser ma tra pla qué contre sa poi trine . l ar mure de com bat prit aus si tôt le re lais , sou la geant ses muscles tout en dé mul ti pliant leur ef fort . un ca pu chon de fil hy per car bone jaillit de son lo ge ment et en ve lop pa son vi sage , ne lais sant libres que les yeux . puis , l en semble de la te nue vira au gris brun clair . da niel ac cé lé ra . pour un ob ser va teur pos té sur les dunes en vi ron nantes , il au rait eu l ap pa rence d une sil houette im pré cise et mou vante spec trale si ra pide qu on pou vait dou ter avoir réel le ment vu quelque chose . homme ma chine , son gea t il avec sa tis fac tion . trente se condes plus tard , il avait cou vert les huit cents mètres et se glis sait dans la cu vette de mes sou da par le sud , le coeur à qua rante cinq pul sa tions mi nute . une ran gée de pal miers , cer née par un sys tème d ir ri ga tion pri mi tif , le sé pa rait des pre mières mai sons de tor chis blanc , au toit plat . im mé dia te ment l ar mure prit la cou leur des troncs . da niel consul ta l heure , puis le plan du vil lage sur le quel le ca nal tac tique s était au to ma ti que ment re ca lé . c était une ag glo mé ra tion de pe tite taille . il comp ta une cin quan taine de bâ tisses ser rées les unes contre les autres , de chaque côté de la seule rue im por tante , orien tée nord ouest sud est . au centre se trou vait un puits équi pé d une pompe an té di lu vienne . la plu part des vé hi cules , des jeeps et des quatre roues mo trices fonc tion nant à l es sence , plus quelques voi tures de sé ries en core plus dé la brées , étaient ga rés à l en trée ou à la sor tie du vil lage sans doute pour évi ter les pro blèmes de pol lu tion . da niel bat tit des pau pières . il était en core tôt , même si l ombre s épais sis sait peu à peu . les ha bi tants étaient de hors , as sis sur le pas de leur porte ou ras sem blés sur la place cen trale , au tour du puits . hommes , femmes et en fants mê lés . la plu part dis cu taient avec ani ma tion . leurs voix cou vraient sans peine le va carme des jeux té lé vi sés qui sur gis sait par les fe nêtres ou vertes . une odeur d épices et de lé gumes bouillis flot tait dans l air . pas si mal , son gea da niel , sur pris par l at mo sphère pai sible de l en droit . il avait eu de la chance de trou ver la pal me raie dé serte . où est co ray ? at tends un peu elixir est en train de son der les mai sons une à une et ah ! le voi là . le ré ti cule qui cou vrait la carte se di la ta brus que ment . échelle . da niel eut l im pres sion de pas ser à tra vers le toit d une pe tite mai son si tuée du côté sud de la rue , juste der rière la place . im pal pable , il tra ver sa une pièce d étage bru meuse et , ef fa çant le pla fond , se re trou va au ni veau du rez de chaus sée . un homme était as sis de vant un bu reau de bois som mai re ment as sem blé . vu du des sus , on ne pou vait pas en dire grand chose d au tant plus qu à ce de gré de pré ci sion et dans l in fra rouge , la dé fi ni tion d elixir n était pas ex cel lente . che veux blancs , cou pés très courts . un long nez qui saillait sous des ar cades sour ci lières épaisses . épaules larges . les mains , noueuses et des sé chées , frap paient à toute vi tesse le cla vier d un vieux mi cro or di na teur por table connec té par câble à une pa ra bole de pe tite taille , po sée sur l ap pui de la fe nêtre , de l autre côté de la pièce . alors quoi ? s in quié ta da niel . c est lui , oui ou non ? il était , et il avait déjà l im pres sion d en tendre le souffle du bon dis seur de be cker sur la piste du nord . jua rez vient de char ger un pro gramme de cor ré la tion d sur isis , ré pon dit ke pler d une voix ten due . laisse lui le temps . on n en a plus . mais au mo ment où il pro non çait ces mots , da niel vit l image qui re pré sen tait , vu du des sus , l homme aux che veux blancs , bas cu ler vers l avant exac te ment comme s il se lais sait tom ber du pla fond à ses pieds . son corps et son en vi ron ne ment im mé diat étaient fa ciles à re cons ti tuer , et ils prirent place dans la pers pec tive avec flui di té . son vi sage , en re vanche , né ces si tait un peu plus de tra vail dix se condes sup plé men taires . ligne après ligne , da niel as sis ta à la re cons ti tu tion qu isis pi lo tait à par tir des don nées elixir : im plan ta tion ca pil laire , forme du nez et des mâ choires , po si tion des oreilles , avan cée de l ar cade sour ci lière et du men ton . le por trait vir tuel s af fi cha dans un car touche la té ral , à côté de ce lui que le square pos sé dait de paul co ray et qui da tait de l époque où il tra vaillait à am ster dam . dix ans sé pa raient les deux do cu ments , mais isis était for mel . l or di na teur ef fec tua une ul time com pa rai son de la taille et du poids es ti més , pour la forme , mais il n y avait au cun doute . c était bien le même homme . il était . da niel ac cé lé ra l ar mure et jaillit hors de la pal me raie , tan dis qu une cla meur s éle vait du vil lage . le bon dis seur de be cker ve nait de sur gir au des sus de la rue prin ci pale et bra quait ses pro jec teurs sur la foule déso rien tée . ils ne vont pas se com pli quer la vie , pro phé ti sa ke pler d une voix si nistre . il leur suf fi ra juste de de man der où vit co ray . et si per sonne ne veut ré pondre , ils n au ront qu à faire le nu mé ro ha bi tuel . da niel ne ré pon dit pas , mais il sa vait ce que ke pler vou lait dire . quit tant la li sière de la pal me raie , il obli qua de fa çon fou droyante dans une ruelle de moins d un mètre de large , qui re mon tait jus qu à la rue prin ci pale en lon geant la mai son de paul co ray . l ar mure pal pi tait au rythme de sa course ul tra ra pide , ajus tant la cou leur et le contraste de son ca mou flage aux angles sous les quels il se pré sen tait à d éven tuels ob ser va teurs . mais ça n avait plus beau coup d im por tance be cker et ses hommes fai saient tout le spec tacle . à quoi bon prendre des pré cau tions ? d un bond , da niel s éle va au des sus de la ruelle . une tra jec toire par faite , prise en charge et contrô lée par l exo sque lette de l ar mure il at ter rit en dou ceur sur le toit plat de la mai son de co ray , puis se re dres sa . à cette hau teur , tout le vil lage était vi sible . le bon dis seur de be cker re po sait , im mo bile , tout près de l en trée nord , mais la puis sance des pro jec teurs qu il bra quait dans l axe de la rue était telle qu ils brouillaient les dé tails plu tôt que de les dé ga ger . la foule , qui s était ras sem blée un ins tant plus tôt au tour de l ap pa reil , com men çait à re fluer en pous sant des cris in dis tincts . sou dain , un coup de feu re ten tit , im mé dia te ment sui vi de hur le ments . une se conde ra fale ache va de se mer la pa nique , qui se pro pa gea aus si tôt à tra vers les vil la geois comme une onde de choc cen trée sur le bon dis seur . tout le monde se mit à cou rir en désordre . quelques ins tants plus tard , la rue était dé serte , à l ex cep tion de be cker et de ses hommes , des trois otages qu ils re te naient une femme , deux en fants et d un ca davre éten du dans la pous sière . que se passe t il ? de man da ke pler . de man dez à elixir , ré pon dit da niel d une voix blanche . un es ca lier , dont le som met était pro té gé par un pe tit auvent de planches dis jointes , dé bou chait sur le toit . il s y en ga gea sans bruit et des cen dit dans la pièce du pre mier étage . elle était telle qu il l avait vu ap pa raître sur les images xir du ca nal tac tique , quelques ins tants plus tôt . deux nattes tres sées po sées à même le sol . deux lampes . des éta gères char gées de vieux livres pa pier sur tous les murs . une télé dans un coin . rien d autre . da niel se coua la tête . dans son oeil gauche , le pic to gramme qui le re pré sen tait se su per po sait avec la sil houette bru meuse de paul co ray . il se te nait exac te ment au des sus de lui . sur pris , il consta ta que le vieil his to rien conti nuait de frap per le cla vier de son mi cro or di na teur , comme si la pa nique qui se couait le vil lage n avait pas de prise sur lui . peut être était il trop concen tré pour la per ce voir ? ou alors , c était le contraire . co ray sa vait ce qui se pas sait et sa vait aus si ce que cela si gni fiait pour lui , mais il pré fé rait tra vailler jus qu au bout plu tôt qu es sayer d échap per aux b men . ke pler ? ap pe la da niel . j ai vu . qu est ce que vous en dites ? co ray sait qu il n est plus pro té gé par son sys tème de sé cu ri té . il est peut être en train de l ac ti ver pour de bon . quel qu un , quelque part , doit re ce voir une trans mis sion ex pli quant ce que l ins tance pré pare au sé nat . ce n est qu une hy po thèse , ré pon dit ke pler . et nous n avons au cun moyen de la vé ri fier pour l ins tant . si trans mis sion il y a , elle est vé hi cu lée par sa tel lite , grâce à la pa ra bole de son or di na teur . jua rez et les rr s es saient de trou ver le ca nal , mais écou tez , le cou pa da niel . il y a tout de même plus simple . non , dan ny boy je peux des cendre dans cette pièce du rez de chaus sée et lui par ler . je peux lui dire qui je suis , et qui m en voie . je peux lui de man der ce qu il a à nous dire sur l ins tance et non ! cette fois , la voix de ke pler était dure . ce n est pas ce que nous avons dé ci dé . tu sais comme moi que si be cker ne le trouve pas , il fouille ra tout le vil lage . il fi ni ra im man qua ble ment par vous trou ver , lui et toi et même s il ne vous trouve pas , il ver ra dé col ler le bon dis seur . l ins tance sau ra que son plan est dé cou vert , qu elle est sous sur veillance , et elle ajus te ra sa stra té gie en consé quence . nous au rons re cu lé au lieu d avan cer . da niel ser ra les poings . il sa vait que ke pler avait rai son et il sa vait aus si pour quoi il avait rai son . cet ins tant , cette dé ci sion à prendre ré vé laient le seul vi sage qu au rait ja mais la guerre contre l ins tance . la force et la ré sis tance de son ar mure . l éner gie meur trière que pou vait vo mir le ca non de son fu sil . les in for ma tions ac cu mu lées par elixir . le reste , tout le reste , le sur vol de l hé mi sphère nord en deux heures de temps , les réunions du ct , les rêves de tuan et la vi gi lance ab surde des drônes du com plexe , tout cela n avait au cun sens s il ne fai sait pas ce qu il de vait faire . d ac cord , mur mu ra t il , et il sen tit , presque comme s il était à côté de lui , les mâ choires de ke pler se dé tendre . be cker se di rige vers la mai son , an non ça ce lui ci . il sera là dans moins de dix se condes . mais il y a autre chose da niel ré flé chit à toute vi tesse . la tré mie de l es ca lier qui des cen dait au rez de chaus sée s ou vrait dans l angle de la chambre , sur sa gauche , mais il était hors de ques tion de s y pos ter . trop ex po sé . sur le ca nal tac tique , les poutres , le lat tis de bois et le tor chis du plan cher se de vi naient en sur im pres sion bleu tée sur l image de co ray as sis à son bu reau . un ef fet du son dage x . un peu juste , mais c était jouable . da niel ac ti va l ar mure et ar ra cha un pan de sol , de ses mains re vê tues d hy per car bone . le ma té riau , friable et des sé ché , céda im mé dia te ment avec un cra que ment so nore . deux mètres plus bas , co ray sur sau ta et leva la tête , mais il n eut pas le temps d al ler plus loin . la porte du rez de chaus sée s ou vrit bru ta le ment , et au gust be cker en tra dans la pièce . il y eut un ins tant de flot te ment . da niel en pro fi ta pour s al lon ger à plat ventre , aus si dis crè te ment que pos sible . du bout des doigts , il dé ga gea la brèche pous sié reuse puis col la son oeil droit à l ou ver ture . un in ter stice de quelques mil li mètres lui per mit de voir cinq autres b men faire ir rup tion à leur tour . tu es dingue ! gron dait ke pler dans le tel mat . c était un risque énorme et ça conti nue d en être un , si be cker en voie quel qu un faire un tour à l étage . elixir ne te suf fi sait pas ? da niel ne ré pon dit pas . il n avait d yeux que pour be cker . l angle sous le quel il se pré sen tait à lui , dans l em bra sure de la porte , était as sez ou vert pour lui per mettre de dis tin guer ses traits . c était un homme grand et fort , d une cin quan taine d an nées , aux longs che veux noirs ti rés en ar rière par un ca to gan . son vi sage était dur , creu sé , ses lèvres épaisses ; ses yeux , très écar tés , étaient d une pâ leur in co lore . il n avait pas chan gé de puis odes sa , de puis ce jour où da niel , dis si mu lé der rière une mon tagne de ba rils , l avait vu fu mer tran quille ment une ci ga rette tan dis que les in gé nieurs du centre de re cherches s ar ra chaient les ongles contre la porte du han gar en flammes , en sup pliant qu on les laisse sor tir . et au jourd hui , tout re com men çait . il al lait et ve nait avec une len teur trom peuse , éva luant l en droit dans le quel il se trou vait sans cher cher à dis si mu ler son mé pris . in sen si ble ment , ses pas le por taient vers paul co ray , qui se te nait de bout , très droit , der rière son bu reau . à la fin , lors qu il ne fut plus qu à un mètre de lui , be cker re le va la tête et dit d une voix rauque : bon jour , pro fes seur . les autres b men glous sèrent . da niel bat tit des pau pières par ré flexe . le ca pu chon de l ar mure ab sor bait la sueur qui ruis se lait sur son front . il se dé pla ça im per cep ti ble ment , pour sou la ger son épaule droite , et réa li sa qu il ser rait de toutes ses forces la crosse de son fu sil . du calme , in ter vint ke pler , comme s il sa vait exac te ment ce qui se pas sait en lui . tu as comp té les b men ? il en manque un , ré pon dit da niel . le sep tième doit être res té en sen ti nelle près du bon dis seur . exact . tout à l heure , vous di siez qu il y avait autre chose ? c était ça ? non . sur le ca nal tac tique , l image se contrac ta et fila vers le nord de mes sou da en sui vant la piste car ros sable . à deux ki lo mètres en vi ron , un vé hi cule ap pro chait . elixir le ca dra aus si ser ré que pos sible . au cun pro to cole d iden ti fi ca tion . c était une vieille jeep à es sence , dé pour vue de ca pote . le pi lote était seul à bord . ar ri vée pré vue dans cinq mi nutes . si c est un ha bi tant du vil lage comme c est pro bable , il ira se plan quer avec les autres , mais on ne sait ja mais . da niel n écou tait plus . deux mètres plus bas , be cker avait re pris son ma nège . al lons , ré pon dez pro fes seur ! faites un ef fort . même après dix an nées pas sées dans ce trou à rat , vous vous sou ve nez quand même de votre nom ? les rires , à nou veau . co ray haus sa les épaules et , d un geste vif , ra bat tit l écran de son por table , mais be cker fut plus ra pide . il sai sit le poi gnet du vieil homme et lui fit faire de force le tour du bu reau . pas de ça , im bé cile ! j ai me rais je ter un coup d oeil à ce qu il y a là de dans . d un geste du bras , il pro je ta co ray à terre et lui don na un coup de pied dans les côtes , puis l en voya rou ler contre la table qui se ren ver sa avec fra cas . l un des b men sif fla . co ray , ha le tant , es saya de se re mettre sur pied , mais il n y par vint pas et fi nit par res ter al lon gé sur le dos . son re gard ré si gné ex plo rait le pla fond . se sou ve nait il en core du bruit qui l avait sur pris juste avant l in tru sion des b men ? pen dant un ins tant , ses yeux croi sèrent ceux de da niel , sans les voir . puis il se dé tour na . be cker s ap pro chait à nou veau . fi nis sons en , mur mu ra le vieil homme . bien sûr , ré pon dit be cker . mais ne te fais pas d illu sions , l ami . ça va prendre un cer tain temps . le b man s age nouilla à côté de co ray et lui as se na un coup violent au plexus . le vieillard se re dres sa à demi , sous l ef fet de la dou leur . sa bouche muette s ou vrait et se fer mait , cher chant l air . c est bien , mur mu ra be cker . il sor tit de la poche de sa veste un pe tit aé ro sol . co ray , hor ri fié , cher cha à se dé ro ber mais be cker posa sa main gauche sur son cou et presque ten dre ment l im mo bi li sa tan dis qu il en fon çait la cap sule entre les lèvres pâles . da niel en ten dit dis tinc te ment le sif fle ment des gaz sous pres sion . il se re dres sa à demi . ke pler , je sol vant or ga nique . dans une mi nute , son or ga nisme sera sa tu ré de na no ma chines . c est déjà fini . reste tran quille . au rez de chaus sée , be cker se re le vait en es suyant sa main gauche , comme si elle avait été souillée co ray était tou jours al lon gé sur le sol , les yeux grands ou verts . il at ten dait , avec une cu rio si té presque scien ti fique , le dé but du pro ces sus , en es sayant de re prendre son souffle . il avait mal , mais il n avait pas peur . à cet ins tant , da niel au rait tout don né pour l ai der . fouillez la mai son , or don na be cker . . la pre mière mort la rage de puis qu il avait quit té tam et pous sait la jeep à sa vi tesse maxi mum sur la piste dé fon cée de mes sou da , chan la sen tait en lui . elle brû lait comme un acide dans ses veines . elle en flait , telle une vague de fond , au lieu de re fluer peu à peu . elle ne le quit tait plus . tout au fond de lui , une par tie de son es prit s en éton nait . d or di naire , la rage le pre nait lorsque , d une ma nière ou d une autre , le vil lage se dres sait sur sa route et qu il de vait ad mettre , pour la mil lième fois de puis que lui et son père avaient dû fuir am ster dam , que c était un monde clos , du quel il était dé sor mais pros crit . l in ci dent de la ca fé té ria , avec nat et can dice , n était que le der nier d une longue sé rie , mais il se sou ve nait de la pre mière fois aus si net te ment que si c était hier . six mois après leur ins tal la tion à mes sou da , et tan dis que paul se fai sait peu à peu ac cep ter des autres vil la geois , chan et dja far étaient par tis pour aga dez , au ni ger , avec une ca ra vane amie . ils avaient à peine dix ans . d une cer taine ma nière , c était une fugue même si dans le veld , il ne se rait venu à per sonne l idée d uti li ser ce mot . nul ne s était in quié té . s ils étaient vi vants , ils fi ni raient par ren trer , un peu plus sales , un peu plus durs , un peu plus aptes à la sur vie . si non la ca ra vane les avait lâ chés dans la brousse ex sangue , après deux jours de voyage . chan se sou ve nait des bat te ments de son coeur lors qu il avait vu se des si ner l an tique mos quée de terre de la vieille ville , en vi ron née de jar dins net toyés par les pe tits drônes de l in gé nie rie ur baine . sans te nir compte des aver tis se ments que lui lan çait dja far lui avait l ex pé rience , il s était pré ci pi té dans la ville , vers les grands plans d eau qui mi roi taient sous le so leil . lorsque lui et son père vi vaient à am ster dam , chan avait l ha bi tude d al ler se bai gner aux écluses d orange avec na than et il n y avait rien de tel à mes sou da . rien qu un fi let d eau mi sé rable , presque tou jours dé vo lu à la pal me raie . les hommes de la force l avaient re pê ché dans un pe tit ca not à mo teur élec trique . ils l avaient conduit à la veille sa ni taire , l avaient lavé , nour ri , vêtu d un pan ta lon et d une che mise usés jus qu à la corde mais propres : sans doute le pro duit d une col lecte . puis , ils l avaient re con duit aux li mites de la ville , en lui re com man dant avec une com mi sé ra tion écoeu rante de faire plus at ten tion la pro chaine fois . sur la col line au loin , dja far l at ten dait en tor tu rant un lé zard des sables . une se maine plus tard , ils étaient de re tour à mes sou da . plus sales et plus durs , comme pré vu . dja far en sa vait dé sor mais un peu plus sur l art de sur vivre dans le veld . chan , lui , ne rê vait que de la ver l af front . tu sais pour quoi tu es en co lère après et ja mais pen dant la crise ? lui avait de man dé son père le soir où il était ren tré . c est parce que la haine pa ra lyse , qu elle in ter dit l ac tion et que tu le sens . tu as un ins tinct de com bat tant . chan écou tait , sans vrai ment com prendre . paul avait sou ri et , tan dis qu il s en dor mait sur sa natte , avait conclu à mi voix : si nous étions en core là bas , tu au rais fait un bon joueur de rug by . peu après , la co lère était tom bée . toutes les dé faites fi nissent par s ou blier . mais pas celle ci , se dit chan . pas au jourd hui . un ca hot plus violent que les autres le pro je ta contre la por tière de mé tal nu de la jeep , lui meur tris sant l épaule . il ne sen tait rien . il fal lait qu il parle à son père , qu ils éla borent en semble un plan pour ren trer au vil lage . en dé pit de la somme de tra vail que paul avait consa cré à faire de mes sou da une pe tite en clave uto pique dans l en fer du veld , ap pli quant à la mi nus cule oa sis toute une vie de lec tures théo riques de fou rier à rawls , en pas sant par marx et tous les hy drau li ciens du moyen âge , di sait il sou vent avec un étrange sou rire chan ne sup por te rait pas d y pas ser un jour de plus . sans dou ceur , la jeep dé bou cha au som met de la crête , au nord du vil lage , et plon gea dans la cu vette en sou le vant un nuage de pous sière . chan cra cha et s es suya le front . il fai sait nuit noire à pré sent , et les phares de la jeep ne don naient que très peu de lu mière , mais il sen tit im mé dia te ment que quelque chose n al lait pas . il ré tro gra da et stop pa dix mètres avant le der nier vi rage . à cette heure ci , en prin cipe , tout mes sou da était sur la place . les feux brû laient , haut et clair , et la plu part des ha bi tants pa la braient sans fin en bu vant de l ouzo ou du whis ky de contre bande , sur la pro chaine élec tion du maire , la re dis tri bu tion des quelques ar pents culti vables de la pal me raie , les dattes , les trou peaux , les femmes , l eau l os et les chiens , tou jours mais de fa çon plus pa ci fique , plus po li cée , plus po li tique en somme , que dans bien des coins du veld . au lieu de ça , le si lence . chan cou pa le mo teur de la jeep et sau ta à terre . il au rait pré fé ré ga rer la voi ture sur le côté au lieu de la lais ser en tra vers de la piste , mais il ne vou lait plus prendre le moindre risque . cas sé en deux , il cou rut jus qu au vi rage , sans faire de bruit . la haine qui le consu mait un ins tant plus tôt s ef fa çait peu à peu , comme si l éner gie qu elle lui pre nait chan geait de forme et aler tait ses sens , ses muscles et ses nerfs . une conver sion stan dard par pur ré flexe . la haine pa ra lyse . pieds nus dans la caillasse en core chaude , il contour na le vi rage par le haut et se cou la dans le ta lus sta bi li sé par des touffes d al pha . un vé hi cule mas sif et noir , au nez fu se lé , long d une di zaine de mètres et pour vu , sur les flancs et à l ar rière , de quatre ai le rons courts , re po sait sur ses pa tins en tra vers de la route , à trente pas du vi rage . un bon dis seur le cock pit re gar dait mes sou da , dont les pre mières bâ tisses étaient puis sam ment éclai rées par une bat te rie de pro jec teurs in vi sibles . chan plis sa les pau pières , in ven to riant un à un tous les dé tails qui pou vaient lui être utiles . le fu se lage cou leur de jais était frap pé du sigle hertz . la mé moire de chan lui souf fla qu il de vait s agir d un ap pa reil de lo ca tion ce que le nom de ta man ras set , im pri mé en pe tits ca rac tères sous le sigle , lui pa rut confir mer . en re vanche , pas d armes ap pa rentes , poin tées sur les en vi rons au tra vers de sa bords ré trac tiles . à voir le nombre de films qui uti li saient ce genre de gad gets à la télé , chan et les autres gosses du vil lage aus si au rait juré que c était un équi pe ment de sé rie . la naï ve té pou vait être dan ge reuse , dans un sens ou dans l autre . il cher cha en core , et fi nit par lo ca li ser la sen ti nelle , un homme blanc , de haute taille , vêtu d une te nue de sport plu tôt chic et de chaus sures de course , qui se te nait à contre jour , dans l ombre de l un des ai le rons . l homme fu mait une ci ga rette de vrai ta bac blond , et un nuage de fu mée dé ri vait dans l air im mo bile . c était ça qui l avait tra hi , com prit chan avec un lé ger sou rire . l odeur . en fai sant très at ten tion à ne pas faire rou ler de pierres sous ses pieds , il pour sui vit son che min sans ja mais quit ter l ombre et fi nit par at teindre les pre mières mai sons si tuées au nord de la route . au tour de lui , tout était si len cieux . la nuit était to tale et le halo des pro jec teurs du bon dis seur hertz consti tuait la seule source de lu mière dis po nible comme si l obs cu ri té ré gnait dans toutes les mai sons de mes sou da , ou que toutes les fe nêtres aient été oc cul tées . qu était il ar ri vé ? la force avait elle su bi te ment dé ci dé de mettre un terme aux tra fics qui tran si taient par la ré gion ? chan haus sa im per cep ti ble ment les épaules . la force fer mait les yeux là des sus de puis un demi siècle , alors pour quoi s af fo ler main te nant ? de toute fa çon , elle n opé rait plus dans le veld de puis bien long temps et cer tai ne ment pas avec un bon dis seur de lo ca tion . non , c était autre chose son père ? une main gla cée se re fer ma dou ce ment sur son coeur , et il sut que c était ça que ça ne pou vait être que ça . nat a par lé , son gea t il briè ve ment . ou can dice . mais ça n avait plus d im por tance . quelque chose était ar ri vé à son père . le souffle court , il se mit à cou rir der rière la ligne des pe tites mai sons blanches , en di rec tion de la place cen trale . il al lait l at teindre lorsque quel qu un jaillit d une ruelle trans ver sale et se jeta sur lui . ar rête ! lui in ti ma une voix fa mi lière . il rou la sur lui même dans le sable dur , en traî nant son agres seur dans sa chute . un fouet de longs che veux noirs cin gla son vi sage . un corps maigre , et souple des mains se pla quèrent sur sa bouche , tan dis que la voix ré pé tait : ar rête , ar rête ! c était ami na , la cou sine de dja far , qui vi vait de puis tou jours dans la mai son voi sine de celle de son père . chan pous sa un sou pir étran glé et se dé ga gea . je sa vais que tu al lais re ve nir , mur mu ra la jeune fille en po sant l ex tré mi té de ses doigts teints sur ses joues pour le faire te nir tran quille . je sa vais que tu ver rais le bon dis seur et que tu pas se rais par ici , pour ne pas te faire re pé rer . je t at ten dais . main te nant écoute mon père ? oui , ré pon dit elle im mé dia te ment . puis , elle bais sa la tête et , d une voix sourde , ajou ta après un ins tant de si lence : ils ont tué la vieille fati , et un des fils d is ma hane pour sa voir où était ta mai son . chan se re dres sa , la gorge ser rée . ces noms lui ap par te naient , à lui comme à tous les ha bi tants de mes sou da . il vi vait ici de puis dix ans . qui sont ils ? ami na re cu la d un pas . son vi sage ré in té gra l ombre des mai sons , mais lors qu elle ré pon dit , la ter reur était per cep tible dans sa voix . des b men . chan tour na la tête . les pro jec teurs du bon dis seur étaient loin , main te nant . il y avait une autre source de lu mière , tout près . de l autre côté de la place . une porte en trou verte . celle de la mai son de son père . il écou ta , crut en tendre un rire n y va pas , le sup plia ami na . ça ne ser vi ra à rien . elle ten dit la main et lui tou cha le bras . ils te tue ront aus si . mais si tu restes ici chan dé ga gea dou ce ment son bras . son corps était lourd , dense et pe sant comme une pierre avec , au centre de son es to mac , une bulle de vide par fait qui re muait , comme si elle cher chait à s échap per . laisse moi , mur mu ra t il . il ne t ar ri ve ra rien , pour sui vit la jeune fille , comme si elle ne l avait pas en ten du . per sonne ne sait qui tu es . tu n existes pas . ni dans le vil lage , ni dans le veld . reste ici . ils sont nom breux . tu ne peux rien faire . tu ne peux rien faire chan s en ga gea dans la ruelle et dé bou cha sur la rue prin ci pale , à l en trée de la place dé serte . il la tra ver sa à pas lents , conscient des re gards qui le sui vaient de puis les fe nêtres obs cures . son coeur au rait dû battre à tout rompre , mais il avait l im pres sion qu il pei nait , au contraire , comme s il pom pait du mer cure dans ses veines . un rire jaillit de nou veau par la porte en trou verte toute proche à pré sent . puis un ordre , don né d une voix rauque et sa tis faite . il lui par vint bi zar re ment dé for mé le monde , au tour de lui , sem blait ra len tir . fouillez la mai son pour quoi fouiller ? se de man da une par tie sou ter raine et iso lée de son es prit . que peuvent es pé rer trou ver des b men dans une ba raque per due au fin fond du veld ? il en tra . six hommes se te naient dans la pièce . il iden ti fia im mé dia te ment le chef du groupe , un co losse aux traits mas sifs et durs , aux yeux dé pour vus de vie . il était en train d étu dier l écran du mi cro or di na teur de son père . quatre autres al laient et ve naient , à la re cherche de quoi ? rien de pré cis . ils fouillaient au ha sard , pillant sans dis cer ne ment la bi blio thèque que paul avait eu tant de mal à faire ve nir d am ster dam . le sixième avait un pied sur la pre mière marche de l es ca lier . il s ap prê tait à mon ter à l étage . tous sus pen dirent leurs gestes lorsque chan pé né tra dans la mai son . hé , won der boy , dit l homme aux yeux morts en re fer mant dou ce ment l or di na teur . qu est ce que tu veux ? il se tut un ins tant , comme s il hé si tait entre plu sieurs pos si bi li tés . le tuer tout de suite , ou le mettre sim ple ment à la porte ? puis , il ajou ta d une voix étran ge ment jo viale : il ne se passe rien de bon ici . fous le camp . les autres se dé pla cèrent , in sen si ble ment . ils fer maient le cercle . ce lui qui s ap prê tait à mon ter alla se ran ger au mi lieu des autres . won der boy , tu m en tends ? chan ne ré pon dit pas . il cher chait son père des yeux et crut un ins tant l avoir trou vé , mais non . ce n était pas lui . c était juste une sorte de de car casse de bou che rie , à demi dé com po sée qui gi sait sur le sol , près du bu reau ren ver sé , au centre d une flaque nau séa bonde . tu m en tends ? ré pé ta une nou velle fois la voix rauque . tu com prends ce que je te dis ? à cet ins tant pré cis , la car casse pu tré fiée ou vrit les yeux , et chan vit que c était ceux de son père . deux yeux bleus très fon cés deux puits de souf france . et le vi sage de son père , gon flé et fen du par une ir ré sis tible force in té rieure . ses mains noueuses , dé chi rées , pri vées de doigts et son ventre qui n était plus qu un cra tère pu ru lent le corps de son père , ré duit à néant . chan fit un pas en avant mais , dans un ef fort sur hu main , la chose se re dres sa sur un coude et le fou droya du re gard . ne dis rien . ils ne savent pas qui tu es . pars et tu vi vras . le mes sage si len cieux glis sa sur lui et par tit se perdre dans les abîmes de son es prit . chan le sen tit qui s en rou lait quelque part , comme un ser pent ve ni meux . il le gar dait pour plus tard , pour ses plon gées dans les grandes pro fon deurs lors qu il se rait seul . mais main te nant , il ne vou lait ni l en tendre , ni lui obéir . la force qui le pous sait en avant était ir ré sis tible . comme dans un rêve , il tra ver sa la pièce sous le re gard mi nar quois , mi in quiet des six hommes et prit dans ses bras le corps meur tri de son père , qui s aban don na à son étreinte avec re con nais sance . d ac cord , dit l homme aux yeux morts der rière lui . aide le si ça te fait plai sir . puisque tu y tiens , tu vas y avoir droit , toi aus si . des rires s éle vèrent à nou veau . chan eut sou dain la cer ti tude qu ils n étaient que la par tie émer gée d une chose obs cure et très an cienne . presque tou jours , cette chose dor mait , im mo bile sous l épais seur de la glaise , mais un souffle suf fi sait à la ré veiller . et les rires , alors , re ten tis saient comme par le pas sé . les oreilles bour don nantes sous l af flux du sang , il des ser ra son étreinte . paul par tit dou ce ment à la ren verse , dans un mur mure de chair dis lo quée . il était mort , mais la sub stance que les b men avaient in tro duite dans son corps pour sui vait son oeuvre sans dis cer ne ment . plus de vi sage , de puis quelques ins tants déjà . plus de doigts aux mains et aux pieds . bien tôt , la peau achè ve rait de fondre et les os pa raî traient au grand jour . al lez , won der boy , fit la voix . c est l heure de ton mé di ca ment . chan se re dres sa et fit face à l homme aux yeux morts . il était grand , mais pas tel le ment plus que lui en fin de compte . une cap sule noire cer née d un double fi let rouge lui sait som bre ment dans sa main droite . c est vous qui l avez tué ? s en ten dit il de man der d une voix qu il ne re con nut pas . le b man sus pen dit son geste et le dé vi sa gea d un air sur pris . eh bien , tu vois ? tu as fini par nous dire quelque chose . c est très bien , ça il mar qua une pause , pour per mettre aux autres de sa vou rer la scène . chan nota du coin de l oeil qu ils avaient ces sé de se dé ployer . im per cep ti ble ment , leur lan gage cor po rel avait chan gé . l hu mour du lea der était comme un si gnal , la cer ti tude d exer cer un contrôle ab so lu sur les évé ne ments . ils bais saient la garde . main te nant , re prit l homme aux yeux morts , pour sa tis faire ta cu rio si té , la ré ponse est oui . un sou rire . c est moi qui ai pous sé cette vieille merde dans le ca ni veau . pour quoi ? quelque chose te gêne ? c était mon père les rires furent cou pés net . stu pé fac tion gé né rale . pour quoi ? se de man da chan . im mé dia te ment , la ré ponse s im po sa à lui . les b men agis saient sur ordre . ce n était pas une simple des cente dans le veld , comme il s en pro dui sait par fois lorsque les lé gions des puis sances étaient ré duites de puis trop long temps à l in ac ti vi té . pas une ra ton nade pour le plai sir même si ma ni fes te ment , le plai sir était pré sent ici aus si . ces hommes étaient en mis sion , et on leur avait sans doute fait un topo com plet avant de les lâ cher dans la na ture . ton père , won der boy ? l homme aux yeux morts était tout aus si sur pris que les autres . n es saie pas de nous bluf fer avec ça . il dé si gna la masse de chair en san glan tée qui gi sait à ses pieds . ce gars là était une or dure , mais pas un pouilleux du veld en tout cas , pas de puis long temps . c est vrai , dit chan en re cu lant d un pas . son nom est paul co ray . il a soixante dix ans . et son der nier do mi cile connu est am ster dam , en eu rope . était , cor ri gea be cker avec un sou rire gour mand . at ten tion à la concor dance des temps . mais pour le reste , ça colle . tu es bien ren sei gné . je me de mande le b man se croi sa les bras la main te nant la cap sule sous le coude op po sé . pour quoi le vieux t a t il ra con té sa vie ? il était pédé ? il te bai sait , c est ça ? chan se jeta sur lui et lui en fon ça son ge nou entre les jambes . il sen tit l homme en cais ser le coup sans trop de mal il por tait une pro tec tion mais perdre ses re pères pen dant une frac tion de se conde , sous l ef fet de la sur prise . ils rou lèrent au sol . chan veilla à ce que son ad ver saire reste in ter po sé entre lui et les autres b men , qui com men çaient seule ment à ré agir . quelques cris fu sèrent . le mé tal d un re vol ver étin ce la à la lu mière du pla fon nier . pas de pa nique . c étaient des hommes en traî nés , mais ils ne s at ten daient pas à ça et le duel , au sol , tour nait à la mê lée confuse . im pos sible de ti rer . l homme aux yeux morts com prit très vite qu il fal lait rompre . il était au moins , deux fois plus lourd et ses muscles avaient la du re té de l acier . pas sées les deux pre mières se condes de sur prise , il n eut au cun mal à se dé ga ger , en dé pit des coups que chan lui as sé nait au vi sage . il rou la sur lui même et fit pas ser le won der boy sur l autre côté . chan se sen tit sou le vé du sol . un étau lui tor dit le bras , tan dis qu une jambe le pro pul sait contre le mur tout proche avec la bru ta li té d un pis ton . un choc énorme mais tou jours pas la moindre dou leur . d un bond , il se re mit sur pied . le sang tam bou ri nait contre ses tempes . au tour de lui , les b men évo luaient au ra len ti . chan sui vait les dé pla ce ments de leurs mains et leurs pieds , ap pré ciait l angle des armes qui cher chaient à l ajus ter . il y avait tou jours quelque chose entre lui et eux . carl ! ap pe la l homme aux yeux morts , tou jours ac crou pi . chan cher cha carl et le trou va d ins tinct . c était le plus pe tit des six , un noir aux traits sy mé triques . il était l un des deux qui te naient un re vol ver mais quelque chose n al lait pas . il au rait dû s ados ser au mur et prendre le temps de vi ser . les autres étaient sor tis du champ de tir . au lieu de ça , il ti tu bait comme s il était aveugle . et chan était cer tain de ne pas l avoir tou ché . il pi vo ta . le chef du groupe se te nait sur sa droite , juste de vant la porte en trou verte . il ar pen tait le sol du re gard , à la re cherche de quelque chose qui n était pas là la cap sule noire , sans doute . tous les autres étaient de l autre côté . un coup de feu as sour dis sant re ten tit dans la pe tite pièce , et chan sen tit une balle lui frô ler l avant bras . il bon dit sur l homme aux yeux morts et ten ta de nouer ses mains sur son cou , mais comme un tau reau in sen sible , l autre s ébroua et le pro je ta à terre , juste sur le seuil de la mai son , puis s écar ta pour lais ser le champ libre à ses com plices . chan se re dres sa à demi , bien vi sible dans l em bra sure de la porte . dix se condes à peine s étaient écou lées de puis qu il avait don né l as saut . fini , son gea t il . il se tour na pour faire face aux b men mais n eut pas le temps d ache ver sa ro ta tion . une main in vi sible , sur gie de nulle part , s abat tit sur son épaule et , d une poigne sur puis sante , l en traî na dans les airs . . une nuit , une guerre l ar mure de com bat rolls royce était pro gram mée pour dé li vrer quatre fois l éner gie qu elle re ce vait . le rap port au rait pu être pous sé da van tage , mais da niel pré fé rait mé na ger le cir cuit d ali men ta tion . d ailleurs , quatre fois suf fi saient lar ge ment . sans ef fort , il en traî na chan sur le toit de la mai son , tan dis que le tel mat dé ver sait les aboie ments de ke pler contre son oreille . da niel , c est idiot . ça ne sert à rien et c est dan ge reux . tu ne dois merde ! tu ne peux rien faire ! mais si , ke pler , sub vo ca li sa t il d une voix pai sible . il était . six mi nutes plus tôt , il se trou vait en core au pre mier étage , ac crou pi sur le sol cre vas sé de la chambre , lorsque le won der boy était en tré dans la pièce du bas . il avait sui vi l ago nie de paul co ray , la né crose fou droyante de son or ga nisme sous l ef fet du sol vant de be cker , avec une ten sion telle que les dé pla ce ments du pi lote de la jeep , trans mis en temps réel par elixir , lui avaient com plè te ment échap pé . en fait , da niel n avait son gé à consul ter le ca nal tac tique qu au mo ment où le gosse pas sait la porte . ke pler lui avait il dit quelque chose , à ce su jet ? peut être il ne s en sou ve nait plus . tout son es prit était mo bi li sé par la danse de mort d au gust be cker , et les rires des b men . ils au raient pu se conten ter d exé cu ter paul co ray ils au raient pu , tout sim ple ment , lui lo ger une balle dans la tête . mais les b men n étaient pas des sol dats . c étaient des cadres ap par te nant aux puis sances , des hommes riches et com pé tents brilliant men que la cruau té , le goût du pou voir et la pas sion des armes pous saient sur le champ de ba taille . ils né go ciaient chaque mis sion au près de leurs em ployeurs , comme les mer ce naires des grands sei gneurs féo daux les termes du contrat , pour be cker , pré ci saient l in ten si té du plai sir qu il était au to ri sé à prendre sur le ter rain . puis , le won der boy avait fait son en trée , et tout avait com men cé à al ler de tra vers . pour da niel , en re vanche , c était un sur sis in at ten du . en mo no po li sant l at ten tion des b men , en ra me nant ce lui qui s était en ga gé dans l es ca lier par mi les autres , chan lui avait pro vi soi re ment sau vé la mise . at tends , avait dit ke pler , alors qu il s ap prê tait à fon cer sur la ter rasse . un coup d oeil sur le ca nal tac tique avait confir mé que le dan ger était pas sé . avec d in fi nies pré cau tions , da niel était re ve nu se pos ter près de la brèche dans le plan cher . si je reste , je reste jus qu au bout ce n était pas une ques tion , mais ke pler avait fait comme si . tant que tu le peux . pour l ins tant , nous n avons rien ap pris si ce n est que , d une fa çon ou d une autre , paul co ray re pré sen tait une me nace réelle aux yeux des puis sances . il était . da niel s ac crou pit . il se sen tait froid et calme , et cela le sur prit . l émo tion qu avait sou le vée en lui le mar tyre de co ray se re ti rait , comme une vague , lais sant der rière elle une éten due dé serte et lui sante . sou dain , il com prit pour quoi . il y avait autre chose la convic tion , presque la cer ti tude qu il al lait , d une ma nière ou d une autre , ef fa cer le sou ve nir d odes sa , trou ver un biais . ser vir être en fin utile . faire quelque chose . deux mètres plus bas , le won der boy fit face à be cker qui pré pa rait sa cap sule et dit d une voix im pas sible : c était mon père . da niel ho cha la tête . confu sé ment , il avait de vi né et il sa vait à pré sent ce qui al lait se pas ser . d une main sûre , il en tre prit de ré gler la charge du fu sil ma tra , tan dis que ke pler s ex cla mait : son fils ? im pos sible . ça ne fi gure pas dans le pro fil éta bli par la force . ce gosse ra conte hé ! une pause , puis : qu est ce que tu fa briques , avec ça ? da niel re le va la tête . le fu sil , ra pi de ment re con fi gu ré pour pro duire un fais ceau in ca pa ci tant , re po sait en tra vers de ses avant bras . il était lourd , et sem blait brû lant à tra vers le re vê te ment hy per car bone . com ment sa vez vous ce que je suis en train de faire ? elixir ne dis tingue pas ce genre de dé tails . im bé cile . ton fu sil est ca mou flé , lui aus si . il com mu nique avec l ar mure à rai son de six cents bits par se conde , et j ai tout ça sous les yeux grâce à la té lé me sure . bon sang , da niel ! est ce que je dois te rap pe ler les ordres , en core une fois ? au rez de chaus sée , une cla meur re ten tit , sui vie d un va carme de corps pro je tés au sol et de meubles bous cu lés . da niel s al lon gea , le fu sil contre l épaule , et ap pro cha le ca non de l ou ver ture du plan cher . cal mez vous , ke pler . per sonne ne sau ra que je suis là . sur le ca nal tac tique , il vit l un des b men , le seul noir du groupe , bran dir un ob jet in dis tinct et ten ter d ali gner le won der boy . da niel fit feu . une courte salve la ser , trop ra pide , trop étroite pour être vi sible , frap pa le vi sage de l homme qui lâ cha ce qui était bien un re vol ver et se re je ta en ar rière , heur tant le mur de la tête , en pous sant en cri étran glé . aveugle pour deux heures . tu es dingue ! ils vont for cé ment s aper ce voir de quelque chose . alors , vous n avez tou jours pas com pris ? de man da da niel en cher chant une nou velle cible à ajus ter . mais c était in utile . d une fa çon qu il ne com pre nait pas , chan s était dé brouillé pour jouer sur le nombre de ses ad ver saires et l étroi tesse du champ de ba taille . ja mais il n avait lais sé une ligne de tir s éta blir contre lui . il en avait pro fi té pour se rap pro cher de la porte . en deux pas , il pou vait être de hors . mais là , il se rait à dé cou vert . da niel ra mas sa son fu sil , bon dit sur le toit et cou rut jus qu au pa ra pet qui sur plom bait l en trée . le gosse était en train de se re dres ser dans l em bra sure , deux mètres plus bas . sans hé si ter , da niel se pen cha et lui hap pa l épaule . calme , won der boy , chu cho ta t il . il l en traî na vers le mi lieu du toit , en se de man dant quel ef fet son corps fur tif , presque in vi sible sur le ciel uni for mé ment noir , de vait pro duire sur le gosse . dans la mai son , des ap pels et des cris ré son naient . où est il , ce fu mier ? il y avait quel qu un d autre avec lui , ou quoi ? il est sur le toit , hur lait be cker . trou vez le , nom de dieu ! wal ter , oc cupe toi de carl . et va voir à l étage ce qui se passe . il y a quelque chose de pas nor mal da niel sou rit et jeta un coup d oeil à chan . qui que tu sois , mur mu ra ce lui ci , tu leur poses un sa cré pro blème . da niel ho cha la tête . toi aus si . al lons nous en . il aug men ta de deux fac teurs la puis sance de l ar mure , pas sa un bras au tour de la taille du won der boy et , d un bond aé rien , l en traî na sur le toit de la mai son voi sine . une course ra pide . un autre bond . en trois se condes , ils avaient mis vingt mètres entre eux et les b men qui sor taient à peine de l es ca lier . à terre , ha le ta chan en lui dé si gnant la pal me raie . ils rou lèrent sur le sol , au pied des arbres . da niel ne par vint pas à amor tir le choc , mais le won der boy , qui sem blait ne rien sen tir , se re dres sa im mé dia te ment et fila sans mot dire vers le nord ouest . des cris s éle vaient dans la nuit , loin der rière eux . at tends ! ap pe la da niel . et voi là , com men ta ke pler d une voix acerbe . il va vou loir faire un car ton , main te nant . il a le droit , mur mu ra da niel en se met tant à cou rir . il rat tra pa chan sans dif fi cul té et lui sai sit le bras . le won der boy se re tour na . une flamme grise , sans éclat , pal pi tait au fond de ses or bites . il sem blait prêt à mordre . da niel le lâ cha . écoute pas la peine , le cou pa chan . je sais que tu m as sau vé la vie , et je sais aus si que ça n aura ser vi à rien si je vais au tas et j y vais . il s in ter rom pit pen dant une frac tion de se conde , puis ébau cha un geste d apai se ment . ne te mets pas en tra vers de ma route . je ne lais se rai pas ces or dures re par tir d ici . da niel se coua la tête . il faut qu ils re partent . les en jeux sont trop im por tants . chan haus sa les épaules et re prit sa marche , obli geant da niel à le rat tra per d un bond . ce type qui a tué ton père il n y a pas d en jeux , ré pon dit le won der boy d une voix étouf fée . il s est bien mar ré en le re gar dant cre ver . j ai en vie de rire moi aus si . il s ap pelle be cker , dit da niel . au gust be cker . c est un b man saxxon . les morts n ont pas de nom . da niel ne trou va rien à dire . as som mez le , sug gé ra ke pler . qu on en fi nisse . ils se glis sèrent à l ar rière de la pre mière mai son du vil lage , juste sous le vi rage nord . la sil houette mas sive du bon dis seur hertz se dres sait au des sus d eux . chan s ac crou pit . où est la sen ti nelle ? de man da t il . da niel jeta un coup d oeil au ca nal tac tique et vit que l homme se te nait de l autre côté de l ap pa reil , à côté du cock pit . échelle . pas as sez fin pour cer ner l ob jet qu il te nait dans la main droite mais sa pos ture ne lais sait au cun doute . il était armé . les coups de feu en pro ve nance du vil lage , et les cris qui avaient sui vi di saient as sez que les choses tour naient mal . en quelques mots , da niel ré su ma la si tua tion , sur pris de la fa ci li té avec la quelle il déso béis sait aux ordres . ce mo ment , il l at ten dait de puis long temps . les der niers bar rages qui le re te naient en amont , dans sa vie an té rieure , celle où les en traî ne ments se suc cé daient sans com bat , à odes sa , ve naient de sau ter . chan ho cha la tête , sa tis fait et dé si gna d un bref mou ve ment du men ton le fu sil ma tra . c est toi qui a aveu glé ce type , dans la mai son avec ce bi jou là ? ne ré pon dez pas ! al lons , ke pler . un peu de pa tience . c est moi , oui . le won der boy fron ça les sour cils . ke pler ? qu est ce que ke pler vient faire là de dans ? da niel étouf fa un rire , lors qu il com prit qu il avait ou blié de sub vo ca li ser , cette fois ci . ce n est rien , dit il . qu est ce que tu lui veux , à mon fu sil ? chan jeta un ra pide coup d oeil au bon dis seur . je veux que tu re com mences . sans mot dire , da niel re vint en ar rière de fa çon à se mé na ger un angle de tir ac cep table . il fit le tour de la mai son et alla se pos ter contre la fa çade . l ar mure vira au blanc sale . dans sa tête , le tel mat bour don nait : ça suf fit , lieu te nant . que tu aies vou lu sau ver la mise au won der boy , passe en core . mais cesse de faire ce qu il te dit . bien tôt , tout le monde fera ce qu il dit . vous , moi ulysse . peut être même la pré si dente conti . qu est ce que tu ra contes ? vous n avez pas com pris , ke pler ? tu m as déjà posé cette ques tion . sans suc cès . un sou pir ex cé dé . com pris quoi ? chan est bien le fils de paul co ray . il n y a au cun doute . la chambre , au pre mier étage de la mai son deux nattes . ça ne prouve rien au contraire . c est peut être be cker qui a rai son . le gosse cou chait avec paul , et voi là tout . da niel épau la son fu sil . à dix mètres de lui , les pieds chaus sés de ten nis blanches de la sen ti nelle ar pen taient le sol der rière le nez fu se lé du bon dis seur . à chaque al ler et re tour , son vi sage ap pa rais sait pen dant une frac tion de se conde , juste au des sus du cock pit . la pro chaine fois , son gea t il . da niel ? je suis tou jours là mais fran che ment , ke pler l hy po thèse de be cker ne tient pas le coup . vous avez vu comme moi com ment chan a ré agi . ad met tons . c est son fils . et après ? sur la piste , la sen ti nelle fit demi tour et re par tit vers l avant . c est son fils , oui , ré pé ta da niel en po sant l in dex sur la dé tente de son arme . et pour tant , per sonne ne connaît son exis tence . pas plus l ins tance que la force . pas même nous . un won der boy ano nyme . ça n a rien d ex cep tion nel . ce n est pas un won der boy . il a vingt ans , à vue de nez . et co ray a quit té am ster dam il y a à peine une di zaine d an nées . donc , il l a eu là bas . un vi sage rond et blanc se pro fi la sou dain à droite du cock pit . da niel fit feu . l homme pous sa un cri étran glé , heur ta du re ment le mé tal du fu se lage et tom ba à terre en se te nant la face à deux mains . une ombre ra pide se jeta sur lui et lui ar ra cha son arme . chan co ray . un ou deux coups de pied au pas sage et il bon dit à l in té rieur de l ap pa reil . da niel sou rit . il n est pas mal , ce gosse , dit il en tra ver sant la route . vous avez vu ? pas moyen de faire au tre ment , gro gna ke pler . c est lui , le sys tème de sé cu ri té que paul co ray avait pré vu contre l ins tance . c est pour ça qu il n a ré vé lé son exis tence à per sonne . dans le vil lage , les listes sont si nom breuses sé cu ri té so ciale , état ci vil , pro fils de la force , safe . quel qu un dont le nom n ap pa raît nulle part n existe pas . da niel fit une pause , pour lais ser à ke pler le temps d as si mi ler ce qu il ve nait de lui dire . il fit le tour du bon dis seur et consi dé ra d un air dis trait la sen ti nelle , éva nouie sur le sol . du cock pit pro ve naient des sons in dis tincts . chan était en train de tout dé mo lir à l in té rieur la ra dio et le reste . ce n était pas une mau vaise idée . sei gneur , mur mu ra ke pler . si c est vrai c est vrai , ré pon dit dou ce ment da niel . ça ne peut être que ça . paul a tout ra con té à chan en pa riant sur le fait qu il se rait pro té gé par son in exis tence ad mi nis tra tive et il a eu rai son . vous avez vu la fa çon dont les b men ont ré agi . ils n y ont pas cru une se conde . le won der boy sait tout ? je ne vois pas d autre so lu tion , ke pler . dans ce cas , ra mène le . da niel sou rit . c est bien comme ça que je voyais les choses . un si gnal d alerte s af fi cha sou dain sur le ca nal tac tique . trois des b men avaient fi na le ment quit té la mai son et re mon taient la rue prin ci pale au pas de course , en di rec tion du bon dis seur . da niel as su ra le fu sil dans sa main mais se sou vint juste à temps de la contrainte es sen tielle qui pe sait sur lui , quels que soient les ajus te ments stra té giques de la mis sion . il ne de vait pas si gna ler sa pré sence . un homme aveu glé chez paul co ray pou vait pas ser : un mau vais coup dans la ba garre quant à la sen ti nelle , elle n au rait pas en vie de la ra me ner et pré ten drait qu on lui était tom bé des sus par der rière . mais da niel ne pou vait pas al ler plus loin . il se tour na vers le cock pit , prêt à ap pe ler , lorsque chan bon dit à l ex té rieur , le pis to let de la sen ti nelle dans la main gauche . ses pieds nus étaient constel lés de cou pures san glantes . plus rien ne marche , là de dans , glous sa t il comme s il y avait un sens ca ché et ir ré sis ti ble ment drôle dans cette phrase . les trois b men n étaient plus qu à une cen taine de mètres . il faut par tir , souf fla da niel . j ai de quoi t em me ner loin d ici . mais chan ne ré pon dit pas ne lui jeta même pas un coup d oeil . d un geste sec , il arma l au to ma tique et tira une balle dans la tête de l homme éten du à ses pieds . qu est ce qu il a fait ? de man da ke pler , rivé aux écrans elixir . il a tué la sen ti nelle , c est ça ? sur pris par la dé to na tion , les b men mar quèrent un temps d ar rêt , puis se re mirent à cou rir de plus belle . da niel pi vo ta , mais chan avait déjà dis pa ru . sur le ca nal tac tique , il le vit s en fon cer dans le ta lus , au des sus de la route et vi ser les trois hommes . une ra fale dé chi ra l air et un se cond b man s ef fon dra en se te nant le ventre , dans le halo des pro jec teurs . les deux autres plon gèrent sur le bas côté en ri pos tant , au ha sard . merde , jura da niel . il ac cé lé ra l ar mure et fon ça jus qu à la pal me raie . le won der boy se dé brouille rait bien tout seul . pour l ins tant , l im por tant était de neu tra li ser be cker et les deux autres sans les tuer . sans si gna ler sa pré sence . et en les main te nant hors de por tée de chan . il fal lait que l un des trois au moins rentre au ja pon confir mer à l ins tance que la mis sion avait été ac com plie , en dé pit de pertes in vrai sem blables . qu est ce qui se passe , nom de dieu ? qu est ce qui se passe ? plus tard , ke pler . sur elixir , be cker et un autre homme étaient sor tis de la mai son et re mon taient vers le nord en lon geant la pal me raie , par le même che min que ce lui que chan et da niel avaient em prun té . briè ve ment , da niel se de man da pour quoi le der nier b man res tait al lon gé au rez de chaus sée , avant de se sou ve nir qu il était aveugle pour une heure et cin quante mi nutes en core . obli quant bru ta le ment à droite , il tra ver sa la li sière en sur vi tesse et émer gea de l autre côté , dans le dé sert . l ar mure em por tait tout sur son pas sage , l écorce fra gile des pal miers , les feuilles im menses qui ployaient à deux mètres du sol , les fra giles bar rages de bois du ré seau d ir ri ga tion . il ac cé lé ra en core et lo ca li sa be cker , à trente mètres de vant lui , lé gè re ment sur sa gauche . sou le vant un sillage de sable fin dans sa course , il les dé pas sa et re cou pa la li sière , à dix pas der rière eux . be cker amor ça un mou ve ment de ro ta tion pour voir ce qui se pas sait . trop lent , bien trop lent , son gea da niel qui bon dis sait déjà , à toute vi tesse , d un toit à l autre . il re pas sa de vant les deux hommes et se ta pit der rière un pa ra pet . des mur mures in dis tincts lui par ve naient de la pal me raie . be cker et l autre b man s en gueu laient à mi voix . un temps d ar rêt . fi na le ment , ils se re mirent en marche . sur la route , du côté du vi rage , des coups de feu ton nèrent à nou veau . da niel ne s en sou ciait pas . il guet tait , sur le ca nal tac tique , le mo ment où be cker pas se rait à l aplomb exact de sa po si tion . dans une se conde il ris qua un coup d oeil . ils étaient juste sous lui . alors , sans ren con trer la moindre ré sis tance , il em poi gna le pa ra pet de bois et de tor chis et le pré ci pi ta dans le vide . le ma té riau s ef fon dra avec une len teur sur pre nante , par plaques énormes . une par tie du toit s af fais sa et deux grosses poutres de sou tien bas cu lèrent sur l ar rière dans un cra que ment épou van table . da niel en ten dit des cris s éle ver de l in té rieur de la mai son . un coup d oeil à elixir . be cker et son homme gi saient , éten dus , sous une mon tagne de dé bris que le son dage x trans for mait en halo bleu té . un mou ve ment faible de l un des deux le ras su ra . tou jours vi vant , mais sans doute dans un sale état . le toit ter rasse tan guait sous ses pieds , en gron dant comme un ani mal fu rieux . da niel s ac crou pit , pas sa la tête par l ou ver ture . une di zaine de per sonnes se ter raient à l in té rieur , ser rées les unes contre les autres . la pièce n était plus qu un chan tier dé vas té . de hors , cria t il en an glais . vite ! des hur le ments s éle vèrent à nou veau . évi dem ment , com prit il en se mau dis sant de sa mal adresse . pour ces gens , il n était vi sible que sous la forme d une paire d yeux va gue ment lu mi nes cents sur fond de nuit . de hors ! ré pé ta t il . la mai son risque de s écrou ler . en criant , une jeune fille s ar ra cha aux bras de sa mère et se jeta dans l es ca lier . tout le monde la sui vit en désordre . sou la gé , da niel sau ta sur le toit voi sin et at ten dit que toute la fa mille soit sor tie dans la rue pour s in té res ser à nou veau au ca nal tac tique . si lence du côté du vi rage . où était co ray ? sur l image in fra rouge , il comp ta quatre corps al lon gés sur la route , ou juste à côté . tous im mo biles . tous morts ? mais où était chan ? sur la place , in ter vint ke pler comme s il connais sait cha cune de ses pen sées . à une ving taine de mètres de toi , sur la droite . da niel sau ta dans la rue et cou rut jus qu à l es pla nade . le won der boy se te nait là , le dos contre les grosses pierres grises qui ta pis saient le bord du puits . il pres sait une main sur son ventre nu mais le sang bouillon nait entre ses doigts et cou lait sur le sol . l autre main te nait tou jours le pis to let . lors qu il aper çut da niel , le won der boy ten ta de se re dres ser mais n y par vint pas et re prit sa po si tion . ses jambes brunes , constel lées d es ta fi lades , trem blaient sous lui . plus de car touches , ho que ta t il avec un sou rire fié vreux . ses yeux se ré vul sèrent . il de man da en core : où est be cker ? dans un souffle , puis glis sa à terre et s éva nouit . da niel s age nouilla , l exa mi na ra pi de ment , et fit son rap port à ke pler . il y a une uni té de soins d ur gence , dans le bon dis seur . ça suf fi ra pour le main te nir jus qu à ce que tu sois de re tour . ben son se charge du reste . dé pêche toi . da niel prit le corps inerte dans ses bras et le sou le va . un mur mure feu tré s éle vait au tour de lui . len te ment , il se re tour na . les portes qui don naient sur la place étaient ou vertes et les ha bi tants sor taient peu à peu , par pe tits groupes , en échan geant des pa roles in com pré hen sibles à voix basse . com bien étaient ils ? deux cents ? cinq cents ? da niel n avait pas peur . pas un ins tant , il ne son gea à s en fuir . il at ten dit sim ple ment que le flot des vil la geois se ta risse de lui même . puis , lors qu il vit que tous ou presque étaient là , for mant un cercle com pact au tour de lui , il dit : je ne connais pas votre langue . est ce que quel qu un com prend ? une jeune fille ra vis sante , aux longs che veux noirs et aux doigts teints , se glis sa au pre mier rang . elle avait les yeux fixés sur le corps de chan . da niel vit ses lèvres cou leur de prune s en trou vrir moi , dit elle dans un souffle . je com prends . da niel ho cha la tête . dis ceci aux tiens : ceux qui sont ve nus ce soir tuer paul co ray sont des b men , des agents des puis sances . tu sais ce que ça veut dire ? un signe de tête , plein de peur et de mé pris . nous sa vons déjà . par fait . main te nant , écoute . je n ai pas à vous dire ce que vous de vez faire , mais je peux vous don ner un conseil . par tez d ici , pour quelque temps . quit tez mes sou da et en fon cez vous dans le dé sert . ceux des b men qui vivent en core , lais sez les . si au cun d entre eux ne rentre chez lui , la ré pres sion sera très dure . mais si ceux là s en sortent , dans un mois ou deux , vous n au rez plus rien à craindre tu es du vil lage , cria quel qu un dans la foule . tu es comme eux . garde tes conseils . les won der boys tuent qui ils veulent , ren ché rit une autre voix , plus proche . ils te tuent toi si ça leur plaît . cette belle ar mure ne te suf fit pas ? il te faut un otage pour par tir tran quille ? da niel res ser ra son étreinte sur le corps de chan . la co lère de la foule mon tait peu à peu et il n y avait rien qu il puisse faire contre ça . il fit un pas en avant . ce n est pas un otage , dit il . je l ai sau vé des b men , ce soir . main te nant , il vient avec moi . des cris de haine s éle vèrent et quelques pierres vinrent frap per le sol au tour de da niel , mais la jeune fille aux doigts teints se re tour na brus que ment et ha ran gua la foule en arabe , avec une force qui le sur prit . aus si tôt , le calme re vint sur la place . da niel fit un autre pas . que leur as tu dit ? de man da t il à la fille . elle le re gar da par des sus son épaule . la vé ri té . chan co ray part avec toi , parce que c est ce qu il a tou jours vou lu faire . des larmes brillaient au coin de ses yeux en amande . va t en , main te nant . tu n au ras pas d en nuis . et nous ré flé chi rons à ce que tu as dit sur les b men . pars ! da niel se mit en marche . jus qu à la der nière se conde , il crut qu il al lait de voir se frayer un pas sage au mi lieu de la foule , com pacte et im mo bile . mais une trouée s ou vrit lors qu il se pré sen ta de vant elle et il quit ta la place sans en combre . le bras gauche de chan os cil lait dans le vide , comme un pen dule . à chaque pas , da niel le sen tait battre sur sa cuisse . sa main n avait tou jours pas lâ ché le pis to let . seconde partie . ce que dit da niel avant même d avoir re pris tout à fait conscience , il sut que plu sieurs jours s étaient écou lés . au moins deux . peut être trois . il le sut im mé dia te ment , sans com prendre le sens des in for ma tions qui lui par ve naient de son corps en pièces . des tubes , char gés de li quides dont il de vi nait la sa veur crayeuse , plon geaient dans ses bras et ses jambes . des fais ceaux in vi sibles son daient ses en trailles . des ai guilles mo lé cu laires , d un al liage dé li cat , al laient et ve naient au tour de son crâne une énorme ma chine , si len cieuse et bien veillante , le sur veillait , le ber çait , le nour ris sait , le ré pa rait . il ne sen tait rien . il s en dor mit . lors qu il émer gea à nou veau , il par vint à battre des pau pières . des larmes jaillirent et rou lèrent sur ses joues . fi na le ment , il ou vrit les yeux . un jour de plus s était écou lé , et la plu part des ap pa reils aux quels il était re lié lors de sa pre mière re prise de conscience avaient dis pa ru . une lu mière rose pâle bai gnait son vi sage , mais sa vue était brouillée . sans sa voir com ment , il chas sa ses larmes et fit jouer de nou veau ses pau pières pois seuses il était al lon gé dans un es pace au pla fond bas mais il de vi nait , à l am pleur des sons feu trés qui tour billon naient au loin aux mou ve ments de l air sur son vi sage aus si qu il y avait un autre pla fond , bien plus éle vé , au des sus de ce lui qu il voyait . une plate forme ? et au delà , un han gar , une usine ? il ne sa vait pas . où était il ? il ne sa vait pas . un ron fle ment bru tal sur sa droite le fit sur sau ter . il lais sa rou ler sa tête sur l oreiller . un homme noir , vêtu d un simple pan ta lon de toile écrue , dor mait sur le lit voi sin . il lui tour nait le dos , mais même ain si , sa mus cu la ture était im pres sion nante . est ce que je le connais ? se de man da t il . la ré ponse vint im mé dia te ment , du même re coin obs cur de sa conscience , où se te nait le compte des jours et des heures . non . il bat tit une nou velle fois des pau pières . deux autres per sonnes étaient as sises sur le lit sui vant , mais il avait du mal à faire le point un homme blanc de très haute taille , vêtu d une che mise gris clair qui sou li gnait la blon deur de sa che ve lure . et une jeune femme noire . tous deux par laient à voix basse avec ani ma tion . elle , il ne la connais sait pas . mais lui , c était le spectre fur tif et in croya ble ment ra pide qui l avait sau vé des b men , à mes sou da . il en était sûr et cette cer ti tude elle même était un mys tère . pen dant tout le temps où ils lut taient , côte à côte , dans la pal me raie , il n avait ja mais vu que ses yeux . où sommes nous ? vou lut il de man der . mais il n en avait pas la force . sur le deuxième lit , au delà de l homme as sou pi , il vit la fille tou cher le bras du spectre . elle avait re mar qué qu il était éveillé et le si gna lait . le spectre vint s ac crou pir près de lui et chan put en fin voir son vi sage , d une lon gueur et d une pâ leur aris to cra tiques . l éclat dur qui brillait dans ses yeux verts , à mes sou da , avait cédé la place à autre chose , une lu mière mo queuse et pleine d hu ma ni té . te voi là re ve nu , won der boy ? il sou rit . c est en core un peu tôt . prends ton temps . dans sa bouche , comme dans celle de na than de witt , won der boy si gni fiait homme . mer ci , ar ti cu la chan sans par ve nir à émettre un son . et il som bra à nou veau . lors qu il s éveilla pour la troi sième fois , il était tou jours al lon gé sur le lit , mais son en vi ron ne ment im mé diat avait chan gé . les autres cou chettes avaient été re pous sées et deux écrans de pa pier beige s éle vaient , à droite et à gauche , for mant un box qui l iso lait du reste du dor toir . le seul angle de vue dé ga gé s ou vrait de vant lui . chan se re dres sa , puis s as sit . pour la pre mière fois de puis de longues an nées , sa condi tion phy sique était par faite . il leva la tête . la plate forme s éten dait tou jours au des sus de lui . à pré sent , il es ti mait sa hau teur à un peu moins de trois mètres . d après les sons qu il per ce vait , elle était le siège d une ac ti vi té im por tante . des gens al laient et ve naient , là haut , dé pla çant des chaises et feuille tant des bras sées de pa pier avec force com men taires . mais per sonne ne se mon trait . comme il l avait de vi né lors de son se cond ré veil , la plate forme ap par te nait à un en semble plus vaste , une sorte de han gar dont il dis tin guait une par tie de la char pente , loin de vant lui . en tre toises mé tal liques les tées de lourds ri vets et ver rières à struc tures de plomb . cu rieux . on trou vait sou vent des construc tions sem blables , dans le veld , au nord de l eu rope et sur les côtes amé ri caines mais était il en core dans le veld ? son ins tinct lui souf flait le contraire . il bais sa la tête et étu dia en fin la pers pec tive qui s ou vrait dans l axe du lit . cin quante ou soixante mètres de sol bé ton né , sur le quel cou raient des gerbes de câbles . deux femmes en blouses blanches pas sèrent à pas pres sés , dans un sens et dans l autre , à dix se condes d in ter valle , un or di na teur por table sous le bras . la pre mière dit quelque chose dans un mi cro mouche col lé à la com mis sure de ses lèvres , mais il n en ten dit pas . au cune ne tour na la tête pour le re gar der . peu après , un drône mon té sur quatre roues tra ver sa éga le ment son champ de vi sion , tan dis que ré son nait sur sa gauche le sif fle ment ca rac té ris tique d un as cen seur . plus loin , chan dis tin gua trois fau teuils dont la dis po si tion in di quait qu ils fai saient par tie d un cercle plus vaste , au centre du quel se trou vait un ob jet lu mi neux , qu il ne voyait pas . de ce cercle lui par ve naient les échos d une dis cus sion très vive , comme si un conflit était en cours . in tui ti ve ment , chan sut qu il en était la cause . il sou rit , en se de man dant pour quoi cette idée l amu sait . et tout de suite après , il se sou vint de la mort de son père . dix mi nutes plus tard , quel qu un sor tit du cercle et vint vers lui à grands pas . c était l homme blond de mes sou da . dans la main gauche , il te nait un verre rem pli d un li quide rou geâtre , dans la droite , quatre sièges pliants . chan n avait pas bou gé . il était tou jours as sis , le dos calé contre les deux oreillers de son lit . il se sen tait to ta le ment déso rien té . à deux re prises , il avait sou le vé la veste de py ja ma blanche qu il por tait pour vé ri fier l ab sence de ci ca trice sur son ventre . pour tant , il avait été sé rieu se ment bles sé quelque chose ne col lait pas . ses sou ve nirs étaient dé pour vus de va leur : ils ren daient la si tua tion confuse , au lieu de l éclair cir , et sem blaient avoir per du la ca pa ci té de sus ci ter le moindre sen ti ment en lui . en un sens , chan était sou la gé . il avait craint et crai gnait en core d être la mi né par l écho , même at té nué et dé for mé , de ce qu il avait éprou vé de vant le corps de son père . mais il payait cette im pu ni té au prix d un vide plus ter ri fiant en core , qui le lais sait seul et désar mé de vant l in con nu . l homme de mes sou da s ap pro cha du lit et lui don na le verre . es saie donc ça , dit il d une voix ten due . il ne sou riait pas . chan prit le verre et but , tan dis que l autre dis po sait les sièges il y en avait quatre au tour du lit . le li quide était épais , et sen tait la mûre . qu est ce que c est ? le cock tail spé cial du bon doc teur ben son . très re cons ti tuant l homme hé si ta , puis s as sit en haus sant les épaules et fi nit par sou rire . je sais , re prit il , c est trop su cré mais fais un ef fort . tu vas en avoir be soin . chan ter mi na do ci le ment son verre , puis le re po sa sur le sol , à la tête du lit . qui est le doc teur ben son ? l homme qui t a sau vé du sa tur nisme en en le vant cette balle b man . une pause . tu n au rais pas dû la prendre . chan ho cha la tête . c est vrai . j ai été trop gour mand le pre mier des cou reurs ce lui sur le quel j ai tiré juste après avoir tué la sen ti nelle n était que bles sé , mais il a fait le mort jus qu à ce que je re des cende sur la route , en pen sant que tout était ter mi né . en plein dans la lu mière des pro jec teurs . un jeu d en fant , com men ta le géant blond en se mas sant le cou avec las si tude , comme s il veillait de puis des jours . je t ap pren drai à pen ser à ça . chan ou vrit la bouche , et la re fer ma aus si tôt . je t ap pren drai à pen ser à ça cela pou vait s en tendre de di verses ma nières . avant de te ra me ner dans le veld ? peu pro bable . lorsque l homme l avait rat tra pé , dans la pal me raie , il avait par lé d en jeux ce qui sup po sait que son père avait été as sas si né pour une rai son bien pré cise . et c était cette rai son qui l in té res sait lui et tous ceux qui tra vaillaient , en ce mo ment même , dans cet en droit in con nu . c était pour cette rai son qu ils l avaient soi gné et avaient at ten du qu il se ré veille ce qui an non çait sans doute un in ter ro ga toire . mais par qui ? la force ? une puis sance ri vale de celle qui avait en voyé les b men à mes sou da ? les ser vices de sé cu ri té de la chan cel le rie ? la cia ? le fdri ? tout était pos sible , consta ta chan avec ef fa re ment . mais une chose était sûre : dans la par tie qui se jouait , son père avait fi gu ré sur l échi quier . et sa mort avait eu pour consé quence im mé diate de le faire en trer mal gré lui dans le jeu à sa place . et après ? quand l in ter ro ga toire se rait fini et qu il au rait dit tout ce qu il sa vait ce qui , pour l ins tant , se ré su mait à rien ou presque , que se pas se rait il ? pour quoi lui fau drait il ap prendre à évi ter les balles ? chan sou pi ra et re gar da le géant blond en face . qui es tu ? lieu te nant da niel ko vals ky , ré pon dit l autre sans au cune hé si ta tion . pre mière es ca drille de chasse or bi tale , flotte aé ro por tée de la mer noire . chan ou vrit des yeux stu pé faits . alors , tout ça , c est la dé fense fé dé rale ? pas exac te ment . alors quoi ? c est un peu com pli qué da niel sou pi ra . il hé si tait . il vou lait lui dire quelque chose , mais quoi ? chan at ten dit , le vit dé tour ner les yeux avec len teur , dé li bé ré ment , comme si c était un si gnal , une in vi ta tion à faire très at ten tion , puis l en ten dit mur mu rer : dans une mi nute , les autres vont ve nir t in ter ro ger . ré ponds leur . les in for ma tions que tu dé tiens sont peut être vi tales . mais n ou blie pas non plus qu au gust be cker a tué ton père , et que cela te donne des droits . sur quoi , il se ren fon ça dans son siège et croi sa les bras . chan jeta un coup d oeil sur le han gar . trois per sonnes ve naient vers lui en dis cu tant avec ani ma tion . un homme et deux femmes . il ho cha la tête , pour lui même . cette fois en core , les pa roles de da niel étaient à double sens . elles lui in di quait une stra té gie : se sou mettre , co opé rer , mais ques tion ner en re tour . main te nir l équi libre . d une cer taine ma nière , il ve nait d avoir la preuve qu il pou vait , lui aus si , po ser des condi tions . mais pour quoi ? cer tai ne ment pas à cause de ses droits le fait que be cker ait tué son père ne lui en don nait pas au contraire : da niel avait lut té à ses cô tés . il l avait sor ti des griffes des b men et , s il l avait pu , il au rait fait la même chose avec son père . à moins que par fait ! fit sou dain une voix en jouée tout près de lui . vous êtes éveillé et en pleine forme . nous al lons pou voir tra vailler . chan tour na la tête . l homme ve nait de prendre place à sa gauche . il était gros , par tiel le ment chauve , por tait des lu nettes comme les gens du veld et des vê te ments veste et cra vate qui n au raient pas dé ton né à mes sou da . ses traits maf flus af fi chaient une bonne hu meur si mu lée . au coin de sa bouche épaisse , il avait fi ché un ci gare qui ré pan dait une odeur épou van table . chan sou rit . c est vous qui di ri gez cet éta blis se ment ? l homme se tré mous sa sur son siège . ah ! j adore cette ma nière de voir les choses oui et non , mon sieur , oui et non . di sons que je le fais tour ner , sur les ins truc tions du pro prié taire . un gé rant , voi là ce que je suis mon nom est ke pler . vous vou lez un ci gare ? quel jour sommes nous ? le quatre jan vier . et il est . alors , ce ci gare ? tan dis qu il al lu mait le mos cow spe cial deux cents marks au mar ché noir ! , chan vit s ins tal ler l une des deux femmes , à côté de ke pler . c était celle qu il avait vue en com pa gnie de da niel , lors qu il avait re pris conscience pen dant quelques mi nutes , le jour pré cé dent . à pré sent , il était as sez lu cide pour consta ter qu elle était à peine plus âgée que lui et qu elle pos sé dait des jambes in croyables . d une voix neutre , elle lui dit son nom my riam ko na té et lui de man da s il se sen tait as sez bien pour avoir un en tre tien pro lon gé , avant de dé si gner la der nière chaise en core libre . nous at ten dons ani ta jua rez , ex pli qua t elle . c est une ex perte en syn thèse de don nées . son tra vail , pen dant notre conver sa tion , consis te ra à confron ter ce que vous nous ap pren drez à notre propre stock d in for ma tions , afin d en vé ri fier la te neur et d éta blir des cor ré la tions , le cas échéant . est ce que vous com pre nez ? est ce que vous êtes d ac cord avec ce pro cé dé ? chan ho cha dis trai te ment la tête . du coin de l oeil , il sur veillait jua rez qui se te nait sur le seuil du box et dis cu tait avec les gens sur la mez za nine . il par vint à cap ter quelques mots , mais ils étaient très tech niques , et il n en tira rien . au bout d une mi nute , jua rez vint s as soir à la droite de da niel . c était une pe tite femme sèche et sé vère , d une cin quan taine d an nées . ses yeux brillaient d une lueur froide . pour elle , toute tâche était un défi . chan la sa lua d un signe de tête , et elle ré pon dit de la même ma nière , puis ou vrit l écran de son or di na teur por table et frap pa quelques touches . par fait , dit une nou velle fois ke pler . al lons y . en pre mier lieu , nous ai me rions éclair cir un cer tain nombre de points obs curs . le lieu te nant ko vals ky , ici pré sent , af firme vous avoir en ten du dire que paul co ray était votre père ? il l était . my riam se coua la tête . pas d après nos sources . quel âge avez vous ? dix neuf ans . vous êtes donc né en . à cette époque , co ray ré si dait à oslo , et nous pos sé dons un pro fil très pré cis jus qu à son dé part d am ster dam . votre exis tence n est men tion née nulle part chan ré flé chit ra pi de ment . de toute évi dence , ce n était pas un point es sen tiel aux yeux dés per sonnes pré sentes . si non , pour quoi da niel au rait il pris le risque de le ra me ner avec lui , sous le feu des b men ? le vé ri table en jeu était autre , dans une in for ma tion qu il était cen sé par ta ger avec paul . plu tôt que de brouiller les pistes , mieux va lait au contraire ren for cer cette idée . ses condi tions n en au raient que plus de poids , le mo ment venu . je suis bien né en , re prit il . à oslo . pro ba ble ment en mars . j ignore la date exacte et paul l igno rait aus si . il est bien mon père , mais il n est pas mon gé ni teur . je suis un en fant trou vé . jua rez re le va la tête . trou vé ? ré pé ta t elle . trou vé où ? dans le veld . j avais moins d un mois . sans être un mi li tant , paul par ti ci pait par fois à des opé ra tions d aide hu ma ni taire en par ti cu lier avec le se cours fé dé ral . jua rez ta po ta quelques touches sur son cla vier . exact . une adhé sion en au se cours , et des co ti sa tions ré gu liè re ment ver sées jus qu en . plu sieurs dons im por tants aux lob bies pro vac ci na tions pour tous et une par ti ci pa tion ré gu lière aux ma ni fes ta tions des ho mers . da niel se grat ta le bout du nez . sans être un mi li tant qu est ce qu il te faut ? chan haus sa les épaules . seul un won der boy pou vait com prendre . il re prit : c est au cours d une sor tie dans les an ciennes friches in dus trielles du varm land qu il m a trou vé . j étais ap pa rem ment as sez mal en point . le se cours était déjà pas sé par là , mais n avait pas jugé utile de me ra mas ser . trop peu de chances de pro fi ter du sys tème . hé mo po si tif ? de man da my riam . entre autres , oui . mais lui y a cru . en core au jourd hui , je me de mande pour quoi . jus te ment , in ter vint ke pler avec une mine de vau tour re plet . pour quoi ? ce point il s in ter rom pit su bi te ment , jeta un re gard pi teux à da niel et à my riam . mais il en fal lait plus que leur évi dente ré pro ba tion pour l ar rê ter . ce point est ca pi tal , re prit il avec plus de mo dé ra tion . nous sa vons que paul co ray n a pas dé cla ré votre adop tion à per sonne . en tout cas , pas of fi ciel le ment . la meilleure preuve , c est que nous n avions ja mais en ten du par ler de vous jus qu à ces der niers jours . et nous pen sons qu il l a fait à des sein un ins tant de ré flexion , pour trou ver la for mu la tion la moins bles sante . il avait pro ba ble ment déjà des en ne mis , à l époque . il a vou lu vous pro té ger en vous ren dant in vi sible . mais en même temps , il se pro té geait lui même , parce que vous au riez pu , le mo ment venu , exer cer des re pré sailles , ou faire des ré vé la tions . chan eut un sou rire triste . ce n était pas un mi li tant pro veld , mais c était quand même un homme . il n était pas cy nique à ce point là . une pause , les yeux dans le vague . pour me pro té ger , le mieux était en core de ne pas me ra me ner au vil lage . dans ce cas , il ne t au rait pas eu sous la main , in ter vint dou ce ment da niel . com prends moi bien . je ne dis pas qu il t a pris avec lui seule ment pour ça , mais il est vrai sem blable que ça a joué . chan ho cha la tête . il au rait dû se sen tir bou le ver sé , mais rien ne ve nait . vous par liez d en ne mis . à qui pen sez vous ? co ray consul tait déjà pour saxxon , à l époque . et pour fg t . il me l a dit plus tard . oui , mais be cker ap par tient à saxxon . c est de ce côté qu il faut cher cher , non ? une mi nute , ke pler , in ter vint jua rez . nous ne sa vons tou jours pas com ment ce mon sieur a réus si à vivre dix ans dans le vil lage à oslo pour quelques mois , puis à am ster dam sans avoir d exis tence ad mi nis tra tive . cher chez du côté de ru pert et sal ly de witt , dit chan . ce sont deux bo ta nistes , deux uni ver si taires connus . je crois qu au jourd hui , ils vivent à pa ris mais à l époque , ils ha bi taient oslo . mon père les connais sait très bien . sal ly était une amie d en fance . quatre jours avant que paul ne me ra masse dans le veld , elle avait ac cou ché de deux ju meaux dont l un est mort dans les heures qui ont sui vi . mort ? s ex cla ma aus si tôt my riam . à l ac cou che ment ? vous plai san tez . une femme de cette po si tion so ciale au rait été sui vie en diag nos tic pré na tal et gé nie gé né tique dès la concep tion . s il y avait eu un pro blème , les mé de cins l au raient su . et en tout état de cause , elle n a tout sim ple ment pas pu faire croire que les deux ju meaux étaient en bonne san té alors que l un était mort parce que c est bien ça , l idée in duite ? vous avez pris la place du mort ? les de witt ap par tiennent à la secte des gen tils de puis trois gé né ra tions , ré pon dit chan . il n y avait rien à ajou ter . les gen tils , as sez peu nom breux en eu rope , mais très puis sants en amé rique , pro fes saient la stricte ob ser vance de quelques règles simples liées à la pro créa tion , dont la pre mière était : conce voir , at tendre et mettre au monde en de hors de toute as sis tance mé di cale et seule ment après , faire les dé cla ra tions à l état ci vil se lon l an cien pro to cole , sans au to ri ser les pré lè ve ments adn . com ment s ap pe lait l autre en fant ? de man da jua rez . na than . elle dé si gna son por table avec un lé ger sou rire . c est sans doute comme ça que les choses se sont pas sées . sur les re gistres safe aux quels j ai ac cès , ru pert et sal ly de witt ont dé cla ré deux fils , nés en . na than et caan . chan se lais sa al ler contre ses oreillers et fer ma les yeux . ke pler re gar da jua rez . bais sa la tête . puis le re gar da . fai sons une pause , dit il . vous vou lez un café ? non , il ne vou lait rien . . nous ai me rions main te nant abor der avec vous le pro blème de fond , dit my riam . à sa voir : les rai sons pour les quelles saxxon a com man di té l as sas si nat de votre père . chan lui jeta un re gard froid . pour quoi ? pour quoi ? la mort de paul co ray est très in ha bi tuelle et pose de nom breuses ques tions . saxxon et au delà d elle , l ins tance tout en tière l a fait exé cu ter par un com man do se cret . il ne s agit pas d un exemple . il s agit d une pu ni tion , d une ven geance pri vée . pen dant des an nées , votre père a tenu l ins tance en res pect en la me na çant de re pré sailles si elle ten tait quoi que ce soit contre lui . il était en pos ses sion d une in for ma tion cru ciale qui , si elle était ré vé lée , pou vait nuire aux in té rêts des puis sances . dans ce cas , pour quoi est il mort ? qu est ce qui a chan gé dans la nuit du pre mier jan vier ? la me nace de re pré sailles a dis pa ru ? oui . com ment ? my riam re gar da ke pler , qui prit le re lais en sou pi rant . le plan de l ins tance a sans doute fran chi une étape à par tir de la quelle votre père ne re pré sen tait plus un dan ger im por tant . ils ont ces sé d avoir peur de lui . ils se sont sim ple ment sou ve nus qu il les avait tra his . j ai sai si cet as pect du pro blème , ke pler . ce que je com prends pas , c est ce qui a fait la dif fé rence . l évé ne ment lui même . vous sa viez qu il se pro dui rait , puisque vous aviez en voyé un homme à mes sou da . alors ? un lourd si lence s ins tal la dans le box . chan re gar dait , droit de vant lui , le han gar où la valse des femmes en blouses et des drônes se pour sui vaient . on tra vaille tard , ici , son gea t il . il se sen tait dé ta ché , prêt à te nir le temps qu il fau drait . il avait li vré une par tie se crète de lui même la seule qu il lui res tait , en fait . à pré sent , c était leur tour . la voix de da niel cou vrit sou dain le cli que tis des touches de l or di na teur d ani ta jua rez . l ou ver ture de la ses sion du sé nat des na tions unies . elle a eu lieu le pre mier jan vier , à mi nuit . à cette se conde , l ins tance a pen sé qu elle n avait plus rien à craindre de ton père , que rien ne pou vait plus contra rier ses pro jets pas même une ré vé la tion . voi là ce qui a chan gé . chan se tour na vers ke pler . un com plot ? c est de ça qu il s agit . l ins tance a fo men té un com plot contre le sé nat ? nous n en sa vons rien ! s écria ke pler en ba layant l air de ses grosses mains . nous n avons pas la moindre idée de ce que ça peut être . mais vous pen siez qu en sur veillant l exé cu tion de mon père , vous ap pren driez quelque chose . oui . main te nant , chan com pre nait ce qu avait ten té de lui dire da niel , à demi mot . vous l avez lais sé mou rir , dit il dou ce ment . vous avez en voyé à mes sou da un homme en armes avec l ordre de ne pas bou ger le pe tit doigt . il était au pre mier étage , pen dant que be cker lui in jec tait son truc , et il n a rien fait . chan dé vi sa gea da niel , qui sou tint son re gard . jua rez , en core plus tas sée sur elle même qu au dé but de l in ter ro ga toire , ne quit tait plus son écran . my riam re gar dait ailleurs . ke pler ke pler es saya de faire front . c est vrai , re con nut il . c est comme ça que les choses se sont pas sées . nous igno rions que paul co ray avait un fils . nous avons consi dé ré que puis qu il avait lui même pré vu un sys tème de sé cu ri té , cela im pli quait qu il était prêt à s en ser vir . vous n avez pas pen sé à le sous traire aux b men ? ç au rait tout de même été plus simple sans comp ter les ré ponses qu il au rait ap por tées à vos ques tions . mais c était ab surde bien en ten du . chan pou vait lui même ré fu ter cette ob jec tion . en en le vant son père , da niel au rait don né l alerte . l ins tance au rait su que la vé ri té était dé cou verte et au rait chan gé ses plans au der nier mo ment . il y avait une cer taine lo gique là de dans , et il était prêt à l ad mettre . mais il te nait à net toyer toutes les plaies lui même au cou teau . d ac cord , re prit il . donc , paul est mort et l ins tance ap plique son plan en toute sé cu ri té . est ce qu il n y a pas une contra dic tion , là de dans ? à quoi cela peut il vous ser vir de mettre la main sur le dis po si tif pré vu par mon père c est à dire moi si l ins tance est d ores et déjà hors d at teinte ? écou tez ! ful mi na ke pler . main te nant , ça suf fit . qu est ce que vous croyez ? que nous nous amu sons , que ça nous plaît d avoir fait ça ? nous n avions pas d autre so lu tion . il dé si gna da niel d un doigt ac cu sa teur . le lieu te nant ko vals ky a vu be cker brû ler vif une tren taine de ses ca ma rades à odes sa . ani ta a été me na cée de mort par l ins tance lors qu elle a re fu sé d obéir à une ins truc tion bour sière qui en traî nait la sup pres sion de soixante mille em plois dans le veld et chez les ho mers . ma femme et ma fille sont mortes , tor tu rées par les b men de far side , sur la lune . tous ici , nous nous bat tons contre les puis sances , sans un sou et sans sta tut of fi ciel chan écar ta les mains , comme s il s ex cu sait . il était au bord , à pré sent . sur la li mite . mais , ke pler , mur mu ra t il , je ne sais même pas qui vous êtes . alors , une ombre im mense se ma té ria li sa au pied de lit et se pen cha sur lui . plus tard , lorsque tout fut fini et qu il res ta seul dans le dor toir , chan sut qu il n ou blie rait ja mais l ap pa ri tion , sa forme même , et la convic tion ab so lue que por tait sa voix , en dé pit du brouillage . qu à la der nière se conde de son exis tence , il ver rait en core cette sil houette géante et sombre , cré pi tante d étin celles bleuâtres , dont les bras et les jambes sem blaient em plis de brouillard , se dres ser de vant lui . des traits d un homme , seuls les yeux étaient conser vés , même s ils avaient la forme , l as pect et la brillance de deux étoiles loin taines . mais ulysse était un homme . il avait im mé dia te ment trou vé les failles qui mi naient chan , en si lence , et le pous saient peu à peu sur le fil du ra soir , au point de for cer ke pler à ne plus pou voir ré pondre , à ne plus avoir d autre choix que ce lui d exi ger , et peut être de contraindre il s était mis nu de vant lui . nous sommes le square , won der boy , dit il d une voix vi brante . nous sommes le der nier rem part que l hu ma ni té puisse dres ser contre la ci vi li sa tion des puis sances et aus si la der nière chance du veld . tu nous a dit qui tu étais , qui tu étais vrai ment et nous te de vons la vé ri té à notre tour . mais c est dif fi cile . notre his toire est déjà an cienne . elle est com plexe , et doit de meu rer se crète . peu im porte je vais es sayer . il y a un siècle , les puis sances exis taient déjà , même si on ne les ap pe lait pas ain si . à l époque , les na tions avaient en core un sens . elles se dé chi raient entre elles , certes . elles s af fron taient et s au to dé trui saient , mais les peuples la plu part d entre eux , du moins étaient libres de choi sir leur des tin . la cer ti tude de l ave nir n exis tait pas . il n y avait que des pro ba bi li tés . chaque homme pou vait croire qu il te nait sa vie dans ses mains , et les na tions pen saient la même chose . c est ce goût du ha sard , ce jeu avec le fu tur qui a été per du ou plu tôt : ven du . de puis long temps déjà , les grandes com pa gnies in dus trielles et fi nan cières mon taient en puis sance . leurs res sources étaient sans com mune me sure avec celles des états , et leur ab sence de scru pule était to tale . elles re fu saient le poids des lois , fran chis saient les fron tières , four nis saient aux hommes les armes pour faire la guerre par fois même les rai sons de la faire tout cela au nom de la li ber té . en afrique , elles je taient des peuples les uns contre les autres pour conti nuer d ex ploi ter les mines . en amé rique du sud , elles créaient les condi tions d un gé no cide sys té ma tique des an ciennes po pu la tions in diennes , et d une ca tas trophe éco lo gique dont nous com men çons seule ment à payer les consé quences , au nom d une pré ten due mise en va leur des res sources na tu relles du pays . au jourd hui , la fo rêt ama zo nienne n existe plus , et les in diens du bré sil , comme la plu part des eth nies afri caines , ont dis pa ru . les na tions ont ac cep té cela . et quand tout a été fini , elles en ont même de man dé da van tage parce que c était au sein des com pa gnies que se créait la ri chesse , et qu il n y avait pas d autre fa çon de pro cé der . le pro jet des com pa gnies , vois tu , c était ça : faire ad mettre au reste du monde qu il n y avait pas d autre voie que la leur que quoi qu on fasse , l his toire avait tran ché et qu il n y avait pas le choix . dans les pre mières an nées du vingt et unième siècle , ce pro jet est de ve nu un mo dèle de ci vi li sa tion une uto pie apo li tique en quelque sorte . les na tions l ont adop té , parce qu elles étaient rui nées , ex sangues , déjà vi dées de leur conte nu , et qu elles n op po saient au cun contre pro gramme . et les com pa gnies sont alors de ve nues les puis sances . en vingt ans , elles ont trans for mé la face du monde . les na tions n étaient plus as sez riches pour as su rer l édu ca tion de leurs ci toyens , les sys tèmes de san té et de re traite , l ache mi ne ment de l éner gie et de l in for ma tion , la dé pol lu tion de l en vi ron ne ment , la conquête de l es pace ? il y avait une ré ponse à ces pro blèmes : pri va ti ser , vendre confier aux puis sances toutes ces res pon sa bi li tés et c est ce qui s est pas sé . bien en ten du , cela n a pas été sans heurt . cer tains pays ont es sayé de ré agir . ils ont cru qu en s unis sant , ils se raient plus forts c est de cette ma nière que l onu , qui n était qu une col lec tion d im puis sances in di vi duelles , s est do tée d un par le ment cen sé re pré sen ter l hu ma ni té tout en tière le sé nat , d un gou ver ne ment dé si gné par lui la chan cel le rie , et d un bras armé : la force . cela au rait pu réus sir , mais il était trop tard . les puis sances te naient la plu part des le viers réels . les trois quarts de l hu ma ni té vi vaient déjà hors du champ d ac tion des na tions , dans le veld , où il n exis tait plus au cun ser vice pu blic , au cune or ga ni sa tion po li tique . le veld est le fruit de la dé mis sion des na tions . la meilleure preuve , c est que la force re fuse d y opé rer , parce que cela coûte trop cher , et que c est trop ris qué . comme le main tien d une sé cu ri té so ciale et d une édu ca tion pour tous . comme la conquête de l es pace . ce sont les puis sances qui font ré gner l ordre , au jourd hui , dans le veld . leur ordre . ce lui des b men . le vil lage n est qu une pu tain qu elles ont of ferte aux na tions pour les te nir tran quilles , en at ten dant la fin . à pré sent , won der boy , la fin est proche . le der nier mou ve ment des puis sances vient de se jouer sur l échi quier . le sé nat ne re pré sente plus grand chose . elles l ont par tiel le ment neu tra li sé en le do tant d une ins tance de ra tio na li sa tion éco no mique , com po sée de la plu part des chefs des grandes com pa gnies , qui est au fil des an nées de ve nu un se cond gou ver ne ment et fi na le ment : l ins tance . n im porte le sé nat n est pas tout à fait mort et on y en tend par fois des échos de ce qui fut l an cien pro jet po li tique des na tions . c est cela que les puis sances veulent abattre . et nous ne l ac cep tons pas . il y a déjà eu un square , au tre fois ou plu tôt , la vo lon té de construire quelque chose qui au rait pu être le square . à la fin du ving tième siècle , quelques hommes ont en tre pris de lut ter contre l un des as pects les plus ef fi caces de la stra té gie des puis sances : l obs cu ran tisme et la cré du li té . à l époque , la fé dé ra tion eu ro péenne n exis tait pas en core . il n y avait qu une union vague d états , do mi née par la france et l al le magne , qui n était guère qu une ap pel la tion . quatre hommes , dont les noms ne te di ront rien , ont ébau ché un pro jet col lec tif , pour contrer la pro pa ga tion ul tra ra pide de phé no mènes ir ra tion nels en eu rope , sur tout à l est , où le com mu nisme s était ef fon dré et où une place dans les men ta li tés était à prendre . mys ti cisme , sectes , sou coupes vo lantes , phé no mènes pa ra nor maux , as tro lo gie , jeux de ha sard , tout était bon pour faire , peu à peu , pas ser l idée que le des tin des hommes se nouait hors de leur vue , qu il n était pas sai sis sable , qu il se ca chait dans les étoiles , ou pro cé dait de forces si obs cures et si an ciennes qu il ne ser vait à rien d es sayer de l af fron ter . su bir et consom mer en aveugle . c est en core ce que fait le veld au jourd hui , et c est sur cette at ti tude que s est en par tie édi fiée la puis sance des com pa gnies . il y a donc eu un pro jet square , pour or ga ni ser la ré sis tance . mais il im pli quait la co opé ra tion des na tions eu ro péennes à un ni veau pu blic ce lui de l édu ca tion et à un ni veau in time : les ser vices se crets . cela ne pou vait pas mar cher . c était trop tôt . au jourd hui , nous re pre nons ce pro jet à notre compte , en es pé rant qu il ne soit pas trop tard . voi là ce que nous sommes , won der boy . à côté de la po lice fé dé rale , de la dé fense et du fdri , nous avons pro po sé à la pré si dente conti de créer une or ga ni sa tion ca pable de contrer les puis sances sur leurs ter rains de pré di lec tion : la di plo ma tie , les men ta li tés col lec tives , la haute tech no lo gie et l in ter ven tion ar mée sur le ter rain . et , pour l ins tant , nous avons échoué . eli sa beth conti re con naît la per ti nence de notre ana lyse , mais ne peut nous don ner les moyens d exis ter tant que nous n au rons pas dé mon tré par nous mêmes et sans son aide qu elle a be soin de nous . nous pou vons y par ve nir , grâce à toi . de main , la pré si dente doit in ter ve nir au sé nat . elle sait que l ins tance a un plan , qu elle est prête à em por ter dé fi ni ti ve ment la par tie mais elle en ignore les mo da li tés . si nous l ai dons , nous au rons ga gné le droit d exis ter . si nous échouons , la ci vi li sa tion des puis sances aura une date de nais sance : le pre mier jan vier . et l hu ma ni té toute en tière mar che ra sur dar win al ley . choi sis ton camp . . ulysse était par ti de puis long temps . ke pler , my riam , da niel et ani ta bu vaient un café hors de vue . chan , tou jours as sis dans son lit , es sayait de ré flé chir . tout au rait pu être dif fé rent , se di sait il avec amer tume . si seule ment ulysse et ke pler étaient venu le trou ver avant la nuit de mes sou da . à ta man ras set , tan dis que les hommes de la force le re pous saient gen ti ment hors du vil lage , ils n au raient eu qu un mot à dire . l ana lyse de l his toire du vingt et unième siècle qu il ve nait d en tendre était , presque mot pour mot , celle de son père . mais son père était mort . il ne pou vait pas choi sir . il pou vait seule ment faire sem blant de né go cier . je t ap pren drai à évi ter les balles oui , il com pre nait ce que da niel avait vou lu dire . la mort de paul lui don nait bel et bien des droits , et il était lé gi time de les ré cla mer tout comme les gens du square ten taient de faire va loir les leurs . da niel avait vu mou rir ses ca ma rades . ke pler , sa fille et sa femme il était comme eux . la seule dif fé rence , c est qu ils avaient déjà re com men cé à vivre et à lut ter , alors qu il ne rê vait lui que de la ver l af front . chan quit ta son lit et , d un pas chan ce lant , ga gna le han gar . ke pler et les autres at ten daient sur les fau teuils dis po sés en cercle , les yeux ri vés sur une map pe monde lu mi nes cente qui tour nait dou ce ment de vant eux . il les re joi gnit . je sais quelle in for ma tion mon père dé te nait contre l ins tance , dit il en s as seyant . elle re monte à l époque où il consul tait pour saxxon et fg t , à am ster dam . je suis prêt à vous la li vrer à une condi tion . il in ter ro gea da niel , du re gard et le vit ho cher im per cep ti ble ment la tête . alors , il se tour na vers ke pler et dit : je veux être des vôtres . ke pler se mas sa lon gue ment le vi sage . il sem blait épui sé . nous n exis tons pas en core , mon sieur . le square , peut être pas . mais vous êtes réels . j ai com bat tu aux cô tés du lieu te nant ko vals ky . il est fait de chair et d os comme moi . le lieu te nant est un sol dat de mé tier . vous ne pou vez pas j ap pren drai . my riam posa une main sur le poi gnet de ke pler . à quoi bon ter gi ver ser , chef ? ulysse lui même a don né son ac cord . chan sou rit . évi dem ment il au rait dû s y at tendre , com prendre plus tôt . ke pler avait beau si mu ler , il sa vait lui aus si même s il n ai mait pas être dé pos sé dé des ap pa rences du pou voir . pen dant une se conde fu gi tive , chan se de man da si da niel avait agi sur ordre d ulysse . après tout , le lieu te nant lui avait clai re ment in di qué la voie . était ce un piège , une fois de plus ? étaient ils en train d ache ter ses se crets , au prix de fausses pro messes ? il haus sa les épaules . cela n avait au cune im por tance . quels que soient les tra que nards que le square lui ré ser vait , le plus dan ge reux de tous était ce lui qu il pré pa rait lui même et à son propre usage par ses men songes . il re gar da ke pler . votre ré ponse ? c est d ac cord , ré pon dit l homme aux lu nettes , après une ul time hé si ta tion . main te nant , ex pli quez nous pour quoi saxxon a fait exé cu ter votre père . il le leur dit . . nuit de tem pête il était , heure de new york soit à vienne lorsque ke pler pas sa les im menses portes de cris tal de glo ry house , après s être fait iden ti fier par les drônes de la sé cu ri té . dès que le won der boy avait ac cep té de ra con ter son his toire , ke pler avait contac té sur un ca nal cryp té le gé né ral croft l an cien com man dant de la base or bi tale de la fé dé ra tion . croft était à la re traite de puis deux ans , mais conser vait en core cer tains des an ciens pri vi lèges at ta chés à sa charge , en par ti cu lier ce lui de pou voir af fré ter un chas seur trans at mo sphé rique ul tra ra pide en quelques mi nutes , pour son usage per son nel . ke pler s était ren du en bon dis seur à franc fort , où un pi lote l at ten dait , à l en trée de l aé ro port mi li taire . trois heures plus tard , il at ter ris sait à jfk , au mi lieu de l une des plus vio lentes tem pêtes de neige que la dé cen nie ait connues . bon jour , mon sieur , fit po li ment l un des huis siers pos tés der rière l im mense gui chet de marbre rose qui cein tu rait le hall . puis je vous ai der ? j ai ren dez vous avec jo seph na tal à . quel est votre nom ? georges ke pler . un ins tant pen dant que l huis sier tel ma tait au se cré ta riat de la re pré sen ta tion fé dé rale , ke pler se fraya un che min à tra vers la foule et ache ta les der nières édi tions du times , du monde , et du pe kin dai ly news . l im pri mante pu blique les lui dé li vra en moins de dix se condes . tous les gros titres étaient consa crés au conflit mand chou . rien , dans les tra vaux ré cents du sé nat , n avait par ti cu liè re ment re te nu l at ten tion des édi to ria listes de puis la re prise de ses sion . et , bien en ten du , pas un mot sur paul co ray . ke pler sou pi ra . il éprou vait des sen ti ments contra dic toires . une par tie de son être ai mait cette si tua tion , le stress de la crise , les mou ve ments feu trés qui pré cé daient la ba taille et les conci lia bules de cou loir . c était son en vi ron ne ment na tu rel de puis vingt ans de puis l époque où il était l ad mi nis tra teur de qa mar . sa passe d armes avec far side , et le ral lie ment du syn di cat re pré sen té par ma riah lu bock , n avaient fait qu em pi rer les choses . peu à peu , c était toute l in dus trie de l air res pi rable que ke pler avait dû prendre en main . far side ma noeu vrait pour échap per à la tu telle des as so cia tions de consom ma teurs , qui pré ten daient gé rer seules la pro duc tion et la dis tri bu tion d oxy gène . lorsque ke pler avait fi na le ment tran ché en fa veur des se condes , cela avait été consi dé ré comme un ou trage de trop . six mois plus tard , sa femme et sa fille étaient mortes . c était pour cette rai son que l autre par tie de lui même haïs sait ce qu il était en train de faire . pas avec as sez de force pour le contraindre à re non cer , mais suf fi sam ment pour ne lui lais ser au cun ré pit . chaque jour , chaque heure qui s écou lait , ke pler les pas sait d abord à com battre le mé pris qu il éprou vait pour lui même et c était bien en at ta quant , avec un sens tac tique aigu , cette faille de sa per son na li té que chan co ray l avait pous sé à la faute quelques heures plus tôt . pen dant un ins tant , il avait mon tré son vrai vi sage cela n au rait pas dû se pro duire . cela ne se re pro dui rait plus . mon sieur ke pler ? oui ? mon sieur na tal vous at tend dans l aile gand hi . pièce . ke pler em prun ta l un des cin quante as cen seurs en balle de fu sil qui mon taient et des cen daient sans cesse le long des pa rois du hall . à tra vers la coque trans pa rente de la ca bine , il vit la foule qui har ce lait les huis siers s éloi gner , puis se fondre en une ri vière mou vante , dont le cours sem blait suivre les des sins de l im mense mo saïque bleue et blanche qui ta pis sait le sol . glo ry house était de construc tion ré cente . pen dant les vingt pre mières an nées d exis tence du sé nat , les ses sions s étaient dé rou lées dans le vieux buil ding des na tions unies , mais ce lui ci s était vite ré vé lé trop étroit , lorsque l ins tance avait mul ti plié par quatre le nombre de ses membres , et ren du né ces saire la pré sence , aux cô tés des élus , d une mul ti tude de com mis sions tech niques . en , la chan cel le rie avait com man dé à brau nen corp . un nou veau siège pour les deux chambres , les com mis sions et l en semble des or ganes de l exé cu tif . faute de place , les géo tectes avaient dû se ré soudre à l éri ger sur une île ar ti fi cielle , dans up per bay , à mi che min entre sta ten is land et man hat tan . le mo dèle aé ro po lis . par les baies vi trées qui for maient la fa çade de glo ry house orien tée au nord , ke pler voyait la sta tue de la li ber té bran dir son flam beau au coeur de la tem pête . les énormes pro jec teurs qui l éclai raient don naient une lu mière cré pus cu laire . très adap tée , son gea t il avec iro nie . l as cen seur le dé po sa au soixante trei zième étage . na tal l at ten dait dans le cou loir . c était un pe tit homme d une qua ran taine d an nées , mince et très élé gant . ke pler ne l ai mait guère . na tal était le prin ci pal dé trac teur du pro jet square au près de la pré si dente . il ne dou tait pas de la vo lon té hé gé mo nique des puis sances , ni de leurs ca pa ci tés à tout mettre en oeuvre pour par ve nir à leurs fins , mais il s obs ti nait dans l idée qu on pou vait s op po ser à elles sans quit ter le ter rain lé gal . cela s ex pli quait peut être par sa for ma tion pro fes sion nelle : après tout , na tal était un ex cellent ju riste . mais il y avait autre chose . il était trop jeune et trop pro té gé pour pos sé der le re cul né ces saire . la vi sion qu ulysse avait dé ve lop pée de vant chan co ray , dans la nuit , au com plexe dans les mêmes termes que lors qu il était venu trou ver ke pler à pa ris ou da niel à odes sa lui était to ta le ment étran gère . après une poi gnée de main pu re ment for melle , les deux hommes s en fon cèrent dans le dé dale sur peu plé de l aile gand hi . ulysse nous a pré ve nus de votre ar ri vée pen dant la nuit , ex pli qua le conseiller spé cial en re gar dant droit de vant lui . il nous a dit aus si que vous aviez mis la main sur quelque chose . l hy po thèse co ray se pré cise , di rait on . ke pler se coua la tête , mé con tent . il au rait aimé an non cer lui même la nou velle à la pré si dente . al lons , na tal , contra t il . ne faites pas la fine bouche . l hy po thèse co ray est confir mée . un coup d oeil en coin . d ailleurs , je ne crois pas que vous pren drez le risque de pas ser à côté . vous avez en tre pris des re cherches ? oui . et votre col la bo ra trice si pré cieuse des rr s éga le ment . ani ta vous a trans mis quelque chose ? il y a trois quarts d heure . une ébauche de re cou pe ment . en gros , cela cor res pond à ce que j ai mis à jour de mon côté . ke pler contint un sou rire . eh bien on di rait que les ac tions du square sont en fin en hausse . cela dit , re prit na tal , le plus dur reste à faire . tout ce que nous pos sé dons pour l ins tant , ce sont des don nées brutes , et quelques élé ments de syn thèse . deux ou trois noms . une date li mite . bref , nous ne sommes pas beau coup plus avan cés . vous plai san tez . si , avec ça , vous ne dé cou vrez pas de quoi il s agit , vous ke pler re le va brus que ment la tête . quelle date li mite ? la com mis sion des études fon cières a avan cé l heure de sa réunion , dit na tal d un air lu gubre . elle ne de vait avoir lieu que de main ma tin , mais po mi rov a tout chan gé au der nier mo ment . il a dû sen tir le vent . ke pler fit halte au mi lieu du cou loir . c est po mi rov qui di rige la réunion ? vic tor po mi rov ? vous le connais sez ? plu tôt , oui , mur mu ra ke pler en se re met tant en marche avec len teur . il était membre du di rec toire des four nis seurs de la dé fense fé dé rale , en , lorsque j ai été nom mé au mi nis tère après avoir quit té la lune . j ai eu af faire à lui une di zaine de fois . il était très re mon té , parce que nous ten tions d éla bo rer nos propres chaînes de pro duc tion d armes lourdes . en suite , il est par ti pour prendre ses fonc tions à l ins tance et ça n a pas été plus loin . mais c est un sa cré mor ceau . très ma lin . il va fal loir faire at ten tion . à quelle heure doit avoir lieu la réunion ? na tal consul ta sa montre . dans vingt mi nutes . tout au fond de la pièce s ou vrait une porte der rière la quelle deux agents du fdri veillaient en armes , vingt quatre heures sur vingt quatre . ils s ef fa cèrent de vant na tal , mais vé ri fièrent soi gneu se ment l ac cré di ta tion de ke pler , ce qui pa rut beau coup ré jouir le conseiller spé cial . trois mi nutes de tests pour pou voir em prun ter le long cou loir qui dé bou chait sur les ap par te ments per ma nents de la pré si dente de la fé dé ra tion eu ro péenne à glo ry hall . c est plus long d ha bi tude , mur mu ra na tal . mais au jourd hui , nous n avons vrai ment pas le temps . ke pler ne re le va pas . pour lui , cet en droit était l équi valent laïc de la mecque ou du va ti can . si len cieux , il re gar da eli sa beth conti quit ter son bu reau sur char gé de notes et ve nir vers lui . jo seph , fer mez la porte . bon jour , ke pler . as seyez vous , nous sommes pres sés . elle lui ser ra briè ve ment la main , puis se lais sa tom ber dans un énorme fau teuil en cuir . ke pler l imi ta , avec plus de re te nue . eli sa beth conti était âgée d une soixan taine d an nées . c était une femme de haute taille , large d épaules et de hanches , dont le vi sage aux traits ronds était en ca dré d un casque de che veux plats et noirs . elle fu mait en per ma nence , mais ja mais ke pler ne se se rait per mis d al lu mer un ci gare en sa pré sence . bien , dit elle en sor tant une gold de son pa quet . jo seph vous a ra con té la der nière trou vaille de po mi rov ? oui . la réunion est avan cée . la pré si dente ho cha la tête , son geuse . j ai me rais que vous y as sis tiez . nous n avons pas le temps de confron ter nos in for ma tions ici , comme cela au rait été né ces saire , et j ai peur que jo seph ne laisse pas ser quelque chose s il y va seul . tout à fait d ac cord , dit ke pler en no tant , avec une se crète sa tis fac tion , l aga ce ment que cette pers pec tive sus ci tait chez na tal . cela dit , nous pou vons peut être faire un ra pide état des lieux . je viens d ap prendre que mes ser vices vous ont trans mis une note oui , ap prou va conti . ani ta jua rez . un tra vail in té res sant . d ailleurs , nous sommes par ve nus à des conclu sions très proches , de notre côté . jo seph , vou lez vous avoir l obli geance le conseiller spé cial consul tait déjà le rap port . il se mit à le lire , à voix haute : ques tion nu mé ro un : paul co ray a t il col la bo ré à la pré pa ra tion de l of fen sive que l ins tance s ap prête à lan cer contre le sé nat ? la ré ponse est oui . ques tion nu mé ro deux : quelle forme cette col la bo ra tion a t elle prise ? la ré ponse nous est four nie par le fils adop tif de co ray . son père tra vaillait à l époque pour deux com pa gnies très pré cises : saxxon et fg t . il avait éta bli pour elles de nom breuses syn thèses , por tant sur la per ma nence de cer tains traits de la lé gis la tion mé dié vale an glo saxonne trai tant d hé ri tage et de droit fon cier . ces traits se raient en core pré sents dans quelques textes ac tuels dans l es prit , si non la lettre . ques tion nu mé ro trois : en quoi cet ar chaïsme de la lé gis la tion contem po raine peut il ser vir les pro jets de l ins tance ? se lon le même chan co ray , les deux com pa gnies au raient char gé son père de lé gi ti mer en s ap puyant sur les codes mé dié vaux dont nous avons par lé la re ven di ca tion qu hen ry phi lip faw cett pose sur une île du pa ci fique nom mée saint george . hen ry est le der nier hé ri tier d une vieille fa mille bri tan nique . l île saint george ap par tient aux siens de puis plus de trois siècles , ce qui si les textes saxons s ap pliquent ef fec ti ve ment de vrait lui per mettre de se pro cla mer off the com mon law hors de la loi com mune . en d autres termes , faw cett pour rait , si le sé nat fait droit à sa re quête , édic ter sa propre lé gis la tion sur le ter ri toire de saint george , sans avoir à se sou mettre aux règles du droit in ter na tio nal . ques tion nu mé ro quatre : l ins tance va t elle ef fec ti ve ment pro po ser au sé nat de vo ter une ré so lu tion dans ce sens ? c est pro bable . paul co ray n a pas été as sas si né sans rai sons . ques tion nu mé ro cinq : en quoi ce texte , s il est voté , sert il un pro jet par ti cu lier de l ins tance ? après tout , il ne s agit que d une île de cent mètres sur cent , dé pour vue de ma tières pre mières , in cons truc tible , in dé fen dable , et sans au cun in té rêt stra té gique . ré ponse : nous ai me rions bien le sa voir . ke pler se pas sa une main lasse sur le men ton . hen ry faw cett n a pas seule ment hé ri té de l île saint georges , dit il . il a aus si re pris les rênes de fg t . mais avant tout , c est un dan dy , un au then tique ori gi nal . il di rige sa com pa gnie avec une cer taine com ment dire ? dé sin vol ture . et sa vie pri vée est plu tôt ani mée . tout le monde sait ça . eli sa beth conti ta po ta ner veu se ment des doigts sur le bras de son fau teuil . qu est ce que vous vou lez dire , ke pler ? à quoi pen sez vous ? il haus sa les épaules , du bi ta tif . tout ça colle un peu trop bien . il y a dans cette his toire une sorte d image d épi nal , et on es saie de nous la faire prendre pour ar gent comp tant . je veux dire : oui , bien sûr , si quel qu un rêve de de ve nir roi d une pe tite île du pa ci fique , c est for cé ment ce bon vieux faw cett . c est même son por trait tout cra ché ima gi nez , les fies tas qu il pour rait or ga ni ser , sur saint george , s il était réel le ment off the com mon law . dé tour ne ments de mi neurs , drogue , al cool , ta bac , es claves en tous genres un pe tit rire . il n au rait même plus à craindre le ta page noc turne . j ai beau coup pen sé à ça , dans l avion . et plus j y pense , moins je trouve ce pe tit côté or giaque plu tôt sym pa thique , en fin de compte com pa tible avec les ef forts dé ployés par l ins tance , jus qu ici . la pré si dente ho cha la tête . elle com pre nait ce qu il vou lait dire . l ins tance était grise . na tal , lui , n était pas d ac cord . il y a des pré cé dents , ob jec ta t il en le vant un doigt soi gneu se ment ma nu cu ré . sou ve nez vous des we ber de la da tex , et de leur pro jet de vol can ar ti fi ciel au centre du golfe du lion . après tout , ils vou laient sim ple ment dis po ser d un feu d ar ti fice per ma nent , en face de leur pro prié té . c est vrai , re con nut ke pler . et c est bien ça que je trouve sus pect . l ins tance vou drait nous faire croire que l his toire faw cett s ins crit dans cette tra di tion le syn drome ca li gu la des grands de ce monde mais je suis cer tain qu il y a autre chose . en fait , j en ai même la preuve il se tut . en face de lui , eli sa beth conti l écou tait avec une concen tra tion telle qu elle mit plu sieurs se condes à ré agir . une preuve ? quelle preuve ? c est faw cett , le centre de toute cette af faire . l île saint george lui ap par tient . mais paul co ray , lui , a bien été as sas si né par des b men saxxon . des b men qu on a fait ve nir du ja pon on ne me fera pas croire que les puis sances se rendent de tels ser vices par ami tié en tout cas , cer tai ne ment pas pour per mettre au pré sident d une com pa gnie ri vale de se li vrer au vice en toute im pu ni té . il y a autre chose . ke pler se ren ver sa dans son fau teuil , sa tis fait . fichtre , mur mu ra eli sa beth conti . vous avez rai son . elle ré flé chit un ins tant , puis re prit : d ac cord . on bloque tout . je contrôle soixante seize voix au sé nat . ça ne suf fi ra pas à ar rê ter le pro jet faw cett si l ins tance veut pas ser en force , mais ça com pli que ra quand même un peu les choses . une mi nute , in ter vint na tal . vous sou hai tez que nous re fu sions la conci lia tion préa lable que va pro po ser po mi rov en com mis sion , j ai bien com pris ? je sou haite , ex pli qua la pré si dente , pous ser l ins tance à en pas ser par un vote . je veux voir les puis sances mon ter à la tri bune et s ex pli quer sur la na ture du pro jet faw cett . c est un gros risque , ma dame . n ou bliez pas que vous avez , vous aus si , l in ten tion de de man der au sé nat de vo ter votre propre pro jet de com mis sion consti tu tion nelle si vous af fron tez pu bli que ment l ins tance , vous al lez ef frayer tout le monde , et l af faire sera en core plus mal en ga gée qu elle ne l est ac tuel le ment . vous n avez pas la vue as sez longue , jo seph . peut être nous trom pons nous du tout au tout ? peut être notre ami ke pler , ici pré sent , croit il de vi ner une conspi ra tion là où il n y a qu un ca price d aris to crate dé ca dent ? c est pos sible mais si ke pler a rai son , alors , l ins tance s ap prête à prendre un avan tage dé fi ni tif dans la lutte qui l op pose aux na tions et ma mo deste com mis sion n aura plus la moindre rai son d être . il y eut un bref si lence , du rant le quel na tal et ke pler se re gar dèrent en chien de faïence . puis , eli sa beth conti dé si gna d un mou ve ment du men ton l hor loge mu rale toute proche : il est . al lez tra vailler . . deux man teaux gris chan ou vrit les yeux . au tour de lui , les écrans de pa pier avaient dis pa ru . il était seul dans le dor toir . au pied du lit , quel qu un avait dis po sé des sous vê te ments , un pan ta lon de toile noire , une che mise bleu ciel , une veste noire et des chaus sures de ville . chan se leva , s ha billa . dans l une des poches de la veste , il trou va un bri quet et un pa quet de ci ga rettes . il en prit une et la glis sa entre ses lèvres , mais ré sis ta à l en vie de l al lu mer . après la fré né sie de la nuit pas sée , le com plexe lui sem blait vide et si len cieux . seuls quelques mur mures ten dus lui par ve naient de la mez za nine au des sus de lui . jua rez et ses hommes de vaient suivre mi nute par mi nute la re trans mis sion ci vis des dé bats du sé nat . après tout , chan leur avait four ni la clé pour com prendre ce qui se pas sait . il fit quelques pas au mi lieu du com plexe , les mains dans les poches . il n éprou vait rien . une se maine plus tôt , le simple fait de se trou ver ici , à vienne , en plein coeur de la fé dé ra tion eu ro péenne au vil lage , bon sang ! , avec à ses cô tés des gens comme ke pler ou ani ta jua rez l au rait em pli de joie . l idée même qu il por te rait un jour des vê te ments comme ceux qu on lui avait re mis au rait suf fi . mais à pré sent , c était im pos sible . ces sen ti ments exis taient bien , mais ils ne l at tei gnaient pas . ils res taient en re trait , au seuil de sa conscience , af fleu rant comme une masse ro cheuse sous une al lée chan sa vait qu il fau drait un trem ble ment de terre pour les mettre à jour . il al lu ma sa ci ga rette et se di ri gea vers un pe tit drône au to mo teur . le lieu te nant ko vals ky est il tou jours ici ? oui , mon sieur . la ma chine émit un click so nore , puis fit demi tour et s éloi gna . chan se re mé mo ra les an tiennes de ke pler sur l ab so lue pau vre té du square . lo caux an nexés , ma té riel dé tour né , ro bots ré cu pé rés pro gram meurs sous payés ? il cou rut et rat tra pa le drône . où puis je le trou ver ? la ma chine s ar rê ta net . qui , mon sieur ? ko vals ky le lieu te nant da niel f . ko vals ky . il est sur la ter rasse . click ! chan posa un pied sur le ca pot du drône , pour l em pê cher de faire une nou velle fois demi tour . c est très bien , dit il avec une iro nie un peu lasse . à pré sent , où se trouve la ter rasse ? et com ment s y rend on ? click , click , click ! je vous mon tre rais vo lon tiers le che min , mon sieur , mais j ai peur d être tom bé en panne . mes mo teurs ne ré pondent plus . chan ôta son pied . es sayez en core , sug gé ra t il en sou riant . le drône l en traî na vers l une des pa rois du com plexe , dont une sec tion s es ca mo ta à son ap proche . chan em prun ta une sorte de sas , et dé bou cha sur une cour sive cou verte , large de quatre mètres , qui sem blait faire le tour du bâ ti ment . la ter rasse . le temps était gris et froid . un brouillard gla cial noyait les en vi rons . chan dis tin gua ce pen dant un ri deau d arbres aux branches dé nu dées , noires et lui santes de neige fon due . au delà , il crut re con naître la géo mé trie mé lan co lique d un jar din pu blic aban don né . pe tit lait réel le ment à vienne ? oui , il ne pou vait y avoir de doute . de la ca pi tale , qui s éten dait dans les loin tains mas qués par la brume , il per ce vait le ron fle ment d une ac ti vi té ur baine in tense le vrom bis se ment sec d un mil lion de mo teurs élec triques , le pas de la foule , le va carme des murs écrans voués à la pu bli ci té et le souffle des bon dis seurs . mais le jar din lui même était à part tout comme le com plexe . ce n était pas en core le veld , mais ce n était déjà plus tout à fait le vil lage . chan jeta sa ci ga rette et fit quelques pas sur la ter rasse . un es ca lier qui des cen dait vers le jar din émer gea du brouillard . as sis au mi lieu des marches , da niel mé di tait en fai sant rou ler une pe tite sphère trans pa rente entre ses doigts . il était vêtu d un épais par des sus gris fon cé , dont le col re le vé lui confé rait une al lure som bre ment ro man tique . un gros sac de toile re po sait à ses cô tés . chan le dé pla ça et s as sit . tu as tout d un per mis sion naire . da niel ho cha la tête . et toi d une gra vure de mode conva les cente . tu veux man ger un mor ceau ? je vou drais sa voir une chose l in ter ven tion de la pré si dente au sé nat doit avoir lieu de main , c est ça ? de main , oui . alors , vous avez per du beau coup de temps . tu m as sor ti de mes sou da le pre mier jan vier , et nous sommes le quatre . je n avais qu une balle dans le ventre , après tout . l in ter ro ga toire au rait pu se dé rou ler bien plus tôt . la balle avait fait écla ter ton foie , avant d al ler se lo ger tout près de la co lonne ver té brale . ce n était pas rien . et puis , il y avait deux ou trois autres choses da niel le re gar da et sou rit . ben son est conscien cieux . il t a fait un check up gé né ral et a re fu sé de te ra ni mer tant qu il ne t au rait pas net toyé de fond en comble . il te res tait quelques mau vaises traces d hé mo po si ti vi té , ain si qu un dé but de can cer de la peau à l épaule gauche . plus un kyste à l aine , pro ba ble ment les suites d une bles sure mal soi gnée . tout ton or ga nisme souf frait d une ca rence en vi ta mines c et en cal cium qu est ce que j ou blie ? ah ! oui . une oc clu sion in tes ti nale vieille de trois mois . et , bien en ten du , les ca ries . tu n avais plus une dent in tacte . chan se coua la tête . bon sang , il a soi gné tout ça en trois jours ? sois in dul gent , won der boy . tout son ma té riel est d oc ca sion . ils rirent . si je com prends bien , dit chan en se grat tant le men ton , il ne me reste plus qu à me ra ser pour ren trer dans le rang comme si de rien n était quelle heure est il ? da niel posa la boule de verre et re gar da sa montre . . ke pler doit déjà être à new york . ils échan gèrent un re gard . tu veux vrai ment par ler de ke pler ? il le faut bien , sou pi ra chan . il prit une autre ci ga rette et l al lu ma . le mo ment était venu de dire la vé ri té , mais il ne sa vait pas com ment s y prendre . da niel fit le pre mier pas . écoute , won der boy . à par tir du mo ment où ke pler et ulysse ont don né leur ac cord , cela peut avoir lieu . tu peux être un agent du square et par ti ci per à la lutte contre les puis sances . ici , au vil lage . c est même pro ba ble ment la meilleure ma nière d ai der le veld à s en sor tir , et j ima gine que c est une chose à la quelle tu tiens chan se dé tour na . tout cela était vrai , il le sa vait à pré sent mais da niel ne l énon çait que pour la forme . il avait de vi né ce qui al lait se pas ser , et c était nor mal . après tout , c était lui qui lui avait souf flé la so lu tion . mais ton re cru te ment aura d autres consé quences . sur ta vie même . un jour ou l autre , sans doute très vite main te nant , ulysse ob tien dra la confiance d eli sa beth conti . il aura son bud get , parce qu il a rai son . le square est le der nier rem part des na tions contre l ins tance , et l ins tance a des moyens illi mi tés . la fé dé ra tion nous don ne ra as sez d ar gent pour com battre , et nous en pro fi te rons tu en pro fi te ras . da niel ra mas sa la boule de verre et la fit luire entre ses doigts . elle conte nait un li quide aux re flets ro sâtres , dans le quel un mi nus cule cir cuit im pri mé était im mer gé . tu ne se ras plus ja mais un won der boy , re prit il dou ce ment . tu vi vras au vil lage , où tu vou dras . la fé dé ra tion pos sède des cen taines d ap par te ments vides pour ses fonc tion naires . à rome , à londres , à ber lin . à pa ris . et même quelques uns dans les villes or bi tales du pé ri mètre . sur la lune , sans doute le square aura be soin d agents par tout où les puis sances me nacent les na tions c est à dire par tout . tu peux être l un d eux . l un d entre nous . chan écou tait . il sa vait ce que si gner pour le square vou lait dire , mais il avait be soin de faits pré cis , de pers pec tives réelles pour me su rer l am pleur de ce à quoi il re non çait . tu se ras peut être bles sé , mais plus ja mais ma lade . les flics de la force se de man de ront par fois qui tu es , mais nul ne te dira ce que tu dois faire , ni où tu dois al ler . la faim , tu la choi si ras ou la su bi ras si le tra vail l im pose , mais pas parce que tu es un won der boy . nous se rons en semble mais seule ment si tu le veux . parce que tu se ras seul à dé ci der . parce que tu se ras libre sans avoir rien à re nier . ce n est pas au square que je vends mon âme , da niel . et tu le sais . la bruine conti nuait de tom ber si len cieu se ment sur le jar din dé sert . chan in ha la une der nière bouf fée de fu mée , puis jeta sa ci ga rette au loin . peu à peu , il lui sem blait que les bruits de la ville s éloi gnaient , que le monde per dait in sen si ble ment sa sub stance . am ster dam , mes sou da , vienne et new york n étaient que des noms . seul , le bé ton froid de l es ca lier sur le quel il jouait sa vie était en core réel mais pour com bien de temps ? où est be cker ? mur mu ra t il . ren tré au ja pon , ré pon dit da niel d une voix sourde . comme il était bles sé , on l a in ter né dans la cli nique pri vée des cadres de saxxon au neuf cent sei zième étage de la tour aé ro po lis . en prin cipe , il de vrait sor tir après de main . com ment le sais tu ? da niel haus sa les épaules . j ai de man dé aux rr s de sur veiller un peu les choses . ils ont leur propres mé thodes , pour dé cryp ter ce qu une ligne d écri ture in for ma tique , au ter mi nal d un aé ro port ou dans les re gistres d une cli nique , si gni fie réel le ment . mais ne te fais pas d illu sions : si aé ro po lis se laisse épier de loin , c est parce que de près , elle n a rien à craindre . j y suis allé , chan . deux fois . c est une vé ri table for te resse . brau nen corp . connaît son mé tier . tu se ras mort avant d avoir at teint le cen tième étage . je ne suis pas en core né . ce qui peut m ar ri ver n a au cune im por tance chan se leva , fris son nant dans sa veste lé gère . tout ce qu il avait ra con té à ke pler sur hen ry faw cett et l île saint george , la me nace d un sta tut off the com mon law , était exact , et il es pé rait que le square par vien drait à prendre l ins tance de court . il le vou lait vrai ment mais c était une chose abs traite , une guerre loin taine à la quelle il ne pou vait pas vouer d autres forces que celle de ses re grets . le square avait eu be soin de lui pour af fron ter l ins tance . lui avait be soin du square , de l ac cès qu il re pré sen tait au vil lage , pour af fron ter au gust be cker . il n était libre de rien d autre et ne se rait rien d autre tant que le b man se rait en vie . même s il de vait pour cela tra hir da niel , comme à mes sou da , lors qu il avait pré fé ré re tour ner au feu plu tôt que de le suivre . à pré sent , il le tra his sait à nou veau . je ne sais pas quoi dire , mur mu ra t il . la ré ponse de da niel fut la plus mys té rieuse du monde . c est parce que tu es une per son na li té faust , toi aus si . écoute lors qu ulysse est venu me cher cher , à odes sa , après que be cker ait mas sa cré une tren taine de mes amis , j ai cru ce qu il di sait et je le crois tou jours . mais sa force et sa vi sion m ont aus si fait croire une chose qui n existe pas . que la guerre pou vait n être qu une af faire d in tel li gence , que le règne de la vio lence , au moins ici , au com plexe , était der rière nous . j y ai cru pen dant un an contre ce que mes yeux voyaient , contre ce que mes mains fai saient . j ai ac cu mu lé des armes . j ai re cru té d autres com bat tants . j ai posé des mi cros et dé tour né des convois mais ja mais , je ne me suis bat tu . je croyais avoir hâte de le faire , parce que je ne sa vais pas ce que cela vou lait dire ce que cela vou lait dire réel le ment . les b men de mes sou da , c est toi qui les as abat tus . moi , je n ai ja mais tué per sonne sauf paul co ray , pen sa chan mais il ne dit rien . et puis , re prit da niel , ke pler m a en voyé chez toi . j étais là , lorsque be cker a fait in ha ler son toxique à ton père , et je n ai rien fait . j ai cru qu il y avait une dif fé rence mais c était faux . j ai tué paul . parts égales avec be cker . tu te trompes , men tit chan . non , dit da niel en se le vant . j ai rai son et tu le sais . j ai tué ton père aus si sû re ment que si je lui avais brû lé la cer velle . le square est peut être un ins tru ment de l his toire , mais s il doit faire la guerre , il la fera à balles réelles . ce ne sera pas seule ment une af faire d in tel li gence . je ne l ai ja mais pen sé , mur mu ra chan . moi si , et je le paie au jourd hui . be cker hante mes rêves de puis un an , et je viens seule ment de com prendre pour quoi . da niel ou vrit le sac . il en tira un par des sus iden tique au sien et le ten dit à chan . mets ça . ça ne pro tège que du froid , mais c est mieux que rien . et fais at ten tion : dans la poche in té rieure , il y a une arme . un ta latt et trois char geurs trente car touches . c est une an ti qui té , mais j ai fon du le nu mé ro de sé rie et réusi né l âme du ca non pour brouiller les rayures . per sonne ne sau ra d où elle vient si on la trouve sur toi . chan en fi la le vê te ment et sen tit im mé dia te ment le poids de l arme contre son torse . il re le va son col , lui aus si . c était une ma nière de dire à da niel qu ils étaient sem blables , même si leurs routes étaient dif fé rentes et qu il lui par don nait . dans l autre poche , ajou ta le lieu te nant , il y a une carte de cré dit uni ver selle de la fé dé ra tion , à fonc tion aléa toire . cin quante mille marks de cré dit . ce n est pas as sez pour me ner la grande vie à vienne , mais ça de vrait suf fire pour al ler au ja pon . chan sou rit . il ne t aura man qué que le temps de m ap prendre à évi ter les balles da niel lui jeta un re gard en coin , puis lan ça le sac vide loin sur la ter rasse . dans la main , il te nait tou jours la pe tite boule de verre . il la glis sa dans sa poche . ou vrit son propre par des sus et mon tra l étui fixé à son ais selle . on trou ve ra le temps , un jour ou l autre . je viens avec toi . . l art du masque glo ry house , comme tous les sièges ad mi nis tra tifs et po li tiques de par le monde , était un monstre d iner tie et il l était d au tant plus qu on y tra vaillait vingt quatre heures sur vingt quatre , aus si bien à la chambre qu en com mis sion . en cas d ur gence , il fal lait dé ployer des ef forts dignes d un ca pi taine d hy per tan ker pour lui faire chan ger de cap et s y prendre au moins trois jours à l avance . po mi rov n ayant pré ve nu de son chan ge ment d em ploi du temps que la veille , l in ten dance de l aile gand hi avait été dans l im pos si bi li té de lui at tri buer la salle où se te naient d or di naire les dé li bé ra tions de la com mis sion des études fon cières . faute de mieux , on avait re lo gé tout le monde dans une pièce trop longue et trop étroite , où presque toute la place était prise par l im mense table de tra vail in for ma tique . c est peut être un ha sard , chu cho ta na tal à ke pler tan dis qu ils se fau fi laient à leurs places , en sa luant les dé lé gués déjà ins tal lés . mais po mi rov tire un bé né fice réel de ce chan ge ment de der nière mi nute . nous sommes mal ins tal lés . l éclai rage est dé plo rable . il n y a pas de dis tri bu teur de bois sons , et la cli ma ti sa tion est dé fec tueuse . tous ces gens fa ti gués en au ront as sez en moins d une heure , et la ten ta tion sera grande d ap prou ver les textes sans les étu dier à fond . sans comp ter , ri ca na ke pler en s as seyant , que ces fau teuils sont en core plus in con for tables que ceux du com plexe . vous êtes déjà venu au com plexe , na tal ? non . vous de vriez . il faut fré quen ter la grande pau vre té , de temps en temps . na tal haus sa les épaules . al lons , ke pler , soyez beau joueur . cette fois , vous al lez l avoir , votre al lo ca tion . je connais bien la pré si dente . qu elle réus sisse ou non son coup en séance , je sais qu elle est convain cue des fau teuils , vous pour rez en ache ter au tant que vous vou drez dès votre re tour à vienne . ke pler s ac cou da à la table et bais sa la tête . un pe tit écran était en cas tré dans le pla teau de chêne , en face de chaque dé lé gué . il éprou va une bouf fée de sou la ge ment . la pro cé dure d ana lyse des textes en com mis sion était ex clu si ve ment in for ma tique , et il avait craint un ins tant d être confron té à un sys tème de com mandes vo cales mais non : il n y avait ici rien d autre que le bon vieux cla vier sen si tif , et une sou ris in té grée . eh bien ! se dit il en re te nant un sou rire . il n y a peut être pas tant d ar gent à gla ner dans les al lées du pou voir . mais quelle que soit l is sue de la ba taille , il avait d ores et déjà rem pli son contrat vis à vis d ulysse . brus que ment , il se sen tit dé li vré . et vous , jo seph ? de man da t il d une voix jo viale . vous êtes convain cu , vous aus si ? le conseiller lui jeta un re gard torve . convain cu georges ? de quoi ? de votre uti li té ? elle ne fait au cun doute . vous êtes la pre mière or ga ni sa tion qui ait son gé à pro po ser au pou voir dont elle dé pend un type d in for ma tions col lec tées avec les mé thodes des ser vices se crets , puis ana ly sées sur des cri tères aus si bien ju ri diques et po li tiques que cultu rels . vous li vrez un pro duit fini très in té res sant . mais êtes vous né ces saire ? j en suis moins sûr . pour quoi ? na tal écar ta les mains , ré si gné . je crois que si l ana lyse d ulysse sur la stra té gie des puis sances est cor recte et elle l est sans doute , alors , les na tions ont per du d avance . nous sommes en train d as sis ter à la fin d une ci vi li sa tion née au dix hui tième siècle . et il n y a rien que nous puis sions faire pour ar rê ter le pro ces sus . ke pler ho cha la tête . il com pre nait pour quoi na tal s était lan cé dans cette ti rade . c était pour lui une ma nière de dé mon trer que la pré si dente avait fait er reur en le trai tant de courte vue . et le pire , c est qu il avait pro ba ble ment rai son à l ex cep tion d un pe tit dé tail , de la der nière pièce du puzzle , sans la quelle il ne com pren drait ja mais rien . vous ou bliez quelque chose , dit il . à quoi sert de se pro je ter dans l ave nir ou dans le pas sé sur des échelles aus si mo destes ? pour quoi seule ment trois siècles ? pour quoi pas dix ? ou cent ? croyez vous que le sol dat de ma ra thon se soit de man dé si son dé voue ment était utile ? né ces saire ? per ti nent , peut être ? il a cou ru , et il est mort . et tout le monde s en sou vient lais sez tom ber vos ré flexes de tech no crate , jo seph . si vous pen sez vrai ment que notre ci vi li sa tion est à l ago nie et qu on ne peut plus la sau ver , de man dez vous ce que l hu ma ni té en ti re ra dans trois siècles ou dans dix parce que même si l ins tance suc cède aux na tions , le ba lan cier fi ni ra par re par tir dans l autre sens . un jour , in évi ta ble ment , nos des cen dants étu die ront cette pé riode en cher chant à com prendre ce qui s est pas sé , où étaient les en jeux l ins tance pré ten dra que nous n étions pas adap tés que dar win nous a eus . mais nous leur di rons ce qui va lait la peine d être sau vé . la dé mo cra tie , le droit , la po li tique , si mal en point soient ils . nous le leur di rons comme le sol dat de ma ra thon avec pa nache . vic tor po mi rov en tra dans la salle avec dix mi nutes de re tard . tous les autres dé lé gués étaient déjà ins tal lés , et l at ten tion col lec tive se por ta im mé dia te ment sur lui . il ne pa rut pas s en émou voir , au contraire . il adres sa un sou rire à l as sem blée , puis s as sit . c était un homme grand et maigre , so bre ment vêtu . l ex pres sion lu naire de son vi sage était ac cen tuée par une im pec cable cal vi tie . ke pler se mor dit les lèvres . les yeux de po mi rov avaient croi sé les siens , mais il n avait pas mar qué la moindre sur prise . pour tant , ke pler sa vait qu il l avait re con nu . il s y at ten dait , com prit il . s il y avait en core eu le moindre doute quant à l exis tence d un com plot de l ins tance , il au rait été levé à cet ins tant . bon jour à tous , dit le russe en ac ti vant son or di na teur . puis je rap pe ler en quelques mots que nous sommes réunis , comme chaque tri mestre , pour pas ser en re vue les pro po si tions de ré so lu tions re la tives à la lé gis la tion fon cière que l ins tance sou met tra au sé nat le mar di treize , je crois . l ordre du jour est af fi ché sur vos écrans . quel qu un a t il une ques tion à po ser ? par fait . voi ci la liste des sous com mis sions qui se sont char gées du tra vail de ré dac tion . pen dant que po mi rov énu mé rait toute une sé rie de sigles et d ap pel la tions in com pré hen sibles , ke pler exa mi na ra pi de ment les autres dé lé gués . presque tous étaient is sus des mi nis tères eu ro péens , amé ri cains et chi nois et la plu part ne par ti ci paient à la réunion que dans la me sure où une pro po si tion in té res sait di rec te ment leur pays d ori gine . deux ou trois pos sé daient des mo ti va tions moins trans pa rentes , mais ke pler était sûr d une chose : il n y avait , dans le groupe , au cun sé na teur . pas même le se cré taire de l un d entre eux com ment la chambre pou vait elle vo ter des textes ré di gés par d autres , et pré adop tés en fonc tion de cri tères na tio naux , sans exer cer son droit de re gard ? parce que de fait , elle vo tait . quatre vingt dix pour cent des pro po si tions is sues des com mis sions étaient adop tées sans dé bat . s il fal lait une preuve de l ab sur di té des cir cons crip tions mé ri diennes , c en était une et de taille ! très bien , dit po mi rov , qui était fi na le ment venu à bout de sa liste . nous al lons pou voir com men cer . pro po si tion nu mé ro fc : su per fi cie des uni tés de cultures hy dro po niques sur la lune et dans le pé ri mètre . tout le monde se pen cha sur son écran . un or ga ni gramme y était af fi ché , qui li vrait de fa çon très syn thé tique le conte nu de la pro po si tion , son ou ses au teurs , les textes , pré cé dents et ré fé rences de ju ris pru dence sur les quelles elle s ap puyait , ain si qu un cer tain nombre d an nexes tech niques et éco no miques ten dant à prou ver la per ti nence de la ré forme mise en dis cus sion . chaque dé lé gué pou vait , à tout ins tant , uti li ser son or di na teur pour son der le conte nu des dif fé rents fi chiers , afin d en dé ce ler les la cunes , les consé quences im pré vues , les in co hé rences ju ri diques et les pièges qu ils ren fer maient . ke pler re gar da au tour de lui . per sonne ne sem blait vou loir faire usage de ce droit . il ou vrit un des fi chiers , au ha sard . at ten du l ar ticle l , mo di fié lm du code éco no mique mon dial , sec tion sur faces agri coles culti vables , ali néa ke pler n in sis ta pas . il re fer ma le fi chier et jeta un coup d oeil à po mi rov . ce lui ci ne le re gar dait pas , mais il était évident qu il s amu sait beau coup . au bout d une di zaine de se condes , le russe pro non ça la for mule ri tuelle : si lence et scru tin par dé faut . com bien s op posent ? per sonne ne leva la main . la pro po si tion est adop tée . il pres sa une touche sur son cla vier . pro po si tion fc : sub ven tions à la mise en va leur de ter rains inon dables en bor dure du gange . une nou velle fois , ke pler re gar da au tour de lui . déjà , quelques dé lé gués com men çaient à s agi ter sur leur siège . deux d entre eux re comp taient même les points de l ordre du jour . na tal avait rai son . plus la com mis sion du re rait , moins les textes se raient étu diés avec soin . dans ces condi tions , il était vrai sem blable que po mi rov ait pla cé la mo tion faw cett en queue de liste . peut être pas la der nière ke pler sa vait par ex pé rience que dans de telles cir cons tances , les par ti ci pants fai saient un peu de zèle sur la fin pour ou blier leur pa resse le reste du temps . dans les dix der nières , alors ? ke pler , lui aus si , re fit dé fi ler l ordre du jour sur son écran . en vain . si l île saint george se trou vait bien sous ce fa tras ju ri dique , elle était to ta le ment in vi sible . et de toute fa çon , c était na tal , le spé cia liste . la sen ti nelle , le pour voyeur de ren sei gne ments , au jourd hui , c était lui . avec un pro fond sou pir , ke pler se ren fon ça dans son fau teuil et croi sa les bras . si lence et scru tin par dé faut . qui s op pose ? per sonne , évi dem ment . la pro po si tion est adop tée . trois quarts d heure s étaient écou lés de puis que po mi rov avait lan cé les dé bats , et ke pler s en nuyait à pé rir lorsque na tal lui tou cha briè ve ment le bras . at ten tion à ça , mur mu ra t il . l écran af fi chait l or ga ni gramme ha bi tuel . ke pler lut et fron ça les sour cils . fd : pro tec tion et dé pol lu tion des ter rains pri vés à usage d ha bi ta tion . vous êtes sûr ? de man da t il . je ne vois pas ce que li sez la suite , in sis ta na tal . la pro po si tion de dé cret elle même . c est dans ces termes que les sé na teurs vo te ront le texte si la com mis sion donne son ac cord . c est déjà un peu plus clair . ke pler obéit . le sé nat dé crète l im pu ni té des pro prié taires ré si dant sur un ter rain pol lué ou dan ge reux , si ceux ci en tre prennent des tra vaux d as sai nis se ment contre l avis , même dic té par des im pé ra tifs éco no miques , des col lec ti vi tés sur le ter ri toire des quelles ils ré sident . la lé gis la tion in ter na tio nale ne peut en au cun cas contraindre les po pu la tions à vivre dans un en vi ron ne ment vi cié . bon sang ! qu est ce que ça veut dire ? ça veut dire que si vous pos sé dez une mai son dans la ban lieue de mos cou , qu une en tre prise vient s ins tal ler à côté de chez vous et dé verse des tonnes de sol vants dans votre jar din même avec l ap pui et les sub ven tions de la mu ni ci pa li té et c est ce qui ar rive le plus sou vent , vous pou vez vous pro té ger par tous les moyens . y com pris dé truire les ins tal la tions no cives au plas tic si ça vous chante . ce ne sera pas consi dé ré comme un dé lit . et alors ? et alors ? na tal sou rit . c est une pro cé dure très in ha bi tuelle , georges . d or di naire , on ne pré sente pas un texte s il entre en contra dic tion avec l es prit et la lettre du reste du code . cette pro po si tion , c est une ma nière de créer une ca té go rie de ci toyens off the com mon law . mais re gar dez la suite . le conseiller ta po ta sur le cla vier de ke pler , et ce lui ci vit s af fi cher une sé rie de ré fé rences ju ri diques , sur les quelles la pro po si tion pré ten dait s ap puyer . il y en avait treize . la sep tième avait été éta blie par paul co ray . ke pler l ou vrit et la lut . sous cer taines condi tions voir note a , l an cienne lé gis la tion an glo saxonne s ap plique en core au jourd hui , dans des termes iden tiques à ceux des co dex ori gi naux , si les condi tions de vie du ci toyen qu elle pro tège sont di rec te ment me na cées . les at teintes à l en vi ron ne ment d au trui sont as si mi lées à des dé lits ma jeurs de puis le sep tembre voir note b et an nexe . en consé quence , un ter ri toire peut être pla cé hors de la loi com mune off the com mon law , voire note c si la dite loi qui au to rise l exis tence d in dus tries pol luantes ne lui per met pas de se pro té ger conve na ble ment . vous com pre nez , ke pler ? l im por tant , c est le re tour ne ment de la pers pec tive ju ri dique . dans le dé cret , c est le ci toyen qui se place hors de la loi com mune . dans la note de co ray , c est le ter ri toire et voi là hen ry faw cett qui peut , en un éclair , de ve nir roi de saint george et y faire ap pli quer un code ci vil et pé nal de dix mille pages s il le sou haite , pour vu qu en pré am bule , il fasse ré fé rence à la pro tec tion de son en vi ron ne ment . avec un peu de tra vail et quelques bons ju ristes , il peut an nu ler un à un tous les ef fets de la lé gis la tion in ter na tio nale sous ce pré texte . na tal ju bi lait . ke pler ho cha len te ment la tête , en se de man dant com ment al lait ré agir po mi rov . à l ex tré mi té de la table , le russe de man da : si lence et scru tin par dé faut . qui s op pose ? à cet ins tant pré cis , un huis sier fit ir rup tion dans la salle et ap pe la : est ce que les dé lé gués de la fé dé ra tion eu ro péenne sont ici ? na tal et ke pler se le vèrent aus si tôt . eli sa beth conti vient d avoir un ma laise . elle vous de mande . une cla meur na vrée re ten tit . à l autre bout de la salle , po mi rov sem blait aus si sur pris que les autres . il se leva , ne sa chant quoi faire . pour la pre mière fois , un fac teur réel le ment im pré vu per tur bait ses plans . na tal le re gar da et dit : in ter rup tion de séance , vic tor . le russe n avait pas le choix à moins d al ler à l in ci dent di plo ma tique . il se ras sit et ho cha briè ve ment la tête . ke pler et na tal s éclip sèrent . la pré si dente al lait par fai te ment bien . lors qu elle vit les deux hommes en trer dans l ap par te ment qui s éten dait der rière la pièce , elle se leva et sou rit avec contri tion . dé so lée , mais je de vais vous par ler de toute ur gence , et il me fal lait un pré texte que po mi rov ne puisse pas re fu ser . na tal pas sa ins tan ta né ment de la stu pé fac tion à la fu reur . mais en fin , ma dame , c est c est ab surde ! vous au riez dû at tendre ! je ne pou vais pas , jo seph . vous ne pou viez pas ? na tal criait presque . est ce que vous vous ren dez compte de la si tua tion dans la quelle vous nous avez mis , ke pler et moi ? per sonne , à la com mis sion , n ose ra mettre ou ver te ment en doute la réa li té de votre votre ma laise . mais tout le monde com pren dra que nous avons in ter rom pu la dé li bé ra tion pour nous concer ter ! nous ve nions tout juste de mettre à jour le pro jet faw cett et je sais , dit eli sa beth conti . le conseiller se cal ma aus si tôt . vous sa vez ? mais com ment une voix grave , et puis sante , lui cou pa la pa role . je sur veille les dé bats , mon sieur na tal . ke pler tour na la tête . ulysse se te nait à l en trée du cou loir . il les fixa une se conde , puis se di ri gea vers eux . son corps brouillé sem blait flot ter au des sus du sol . il est in utile de sup po ser l exis tence de mi cros ou quoi que ce soit d aus si ru di men taire , dit il . je n en ai pas be soin . je vais où bon me semble , et il est très dif fi cile de me ca cher quelque chose . le pro jet faw cett est dis si mu lé dans la pro po si tion fd , exact ? exact , concé da na tal . la dé li bé ra tion a été in ter rom pue au mo ment où po mi rov de man dait le scru tin par dé faut . c est vrai . et vous n avez pas si gna lé votre op po si tion , ni men tion né le nom de faw cett . ulysse ne ques tion nait pas . il af fir mait . ke pler ap pré cia la ma noeuvre en connais seur . non , ré pon dit na tal . pas en core . vous ne le fe rez pas . le conseiller mit quelques ins tants avant de com prendre ce que cela si gni fiait . je crois que vous n avez pas réa li sé la si tua tion , mon sieur si nous n ex pli quons pas à la com mis sion l ob jec tif réel de ce texte , elle l adop te ra à la ma jo ri té simple . elle ne se lais se ra pas convaincre par un ex po sé pu re ment théo rique . l ombre d ulysse cré pi ta briè ve ment . je sais cela . mais ce re cours n est plus pos sible . il se tour na vers ke pler . co ray et ko vals ky ont quit té le com plexe . ar més . ils ont ache té deux places sur le vol lion d orion pour to kyo . cette fois , ce fut au tour de ke pler de s as seoir . merde , mur mu ra t il . ils sont par tis cher cher be cker . je le pense éga le ment . at ten dez une mi nute , in ter vint na tal . le fils de paul co ray et l agent qui l a ré cu pé ré à mes sou da ont dé ser té , c est bien ça ? ils ont uti li sé leurs pré ro ga tives pour une ven geance pri vée ? jo seph , dit dou ce ment eli sa beth conti . sans ces deux hommes , nous n au rions même pas le nom de faw cett . c est un pro blème qui mé rite ré flexion . quel pro blème ? na tal se couait la tête avec obs ti na tion . je n en vois au cun . en quoi leur dé fec tion gêne t elle nos pro jets ? ke pler , lui , voyait très pré ci sé ment de quoi il s agis sait . si nous ci tons faw cett en com mis sion , l ins tance com pren dra im mé dia te ment que l his toire du won der boy qui pré ten dait être le fils de paul co ray était vraie . elle don ne ra l alerte à aé ro po lis et se met tra en chasse . dans l heure qui sui vra , elle les aura re trou vés . c est exact , ap prou va ulysse . ces deux idiots ont ré ser vé leurs places sur le vol à leurs noms . c est comme ça que jua rez a su qu ils étaient par tis pour de bon . pour de bon ke pler sen tit son coeur se ser rer . il com pre nait ce que cela vou lait dire , aus si bien sur un plan pra tique qu à un ni veau plus sym bo lique . chan et da niel n avaient pas seule ment quit té le com plexe . ils avaient aus si lais sé le square der rière eux . ils par taient à la guerre , sans se ca cher et sans es poir de re tour . ke pler était prêt à pa rier que leurs billets étaient des al lers simples . com ment jua rez a t elle su où cher cher ? de man da t il d une voix sourde . c est ben son qui l a aver tie mal gré lui . da niel lui a de man dé d ôter son im plant tel mat , cette nuit . juste après votre dé part pour new york . ben son n a pas com pris ce que cela si gni fiait , mais ani ta a im mé dia te ment ré agi . son tel mat ? ré pé ta ke pler . oh ! je vois . il ne veut pas lais ser d in dices s il est pris ou tué . ils ont éga le ment em por té des armes brouillées . im pos sible de re mon ter jus qu au square si l ins tance tombe des sus . est ce que nous pou vons les joindre ? de man da sou dain eli sa beth conti . pas sans don ner l alerte . ils sont à bord d un croi seur lion d orion , et nous n avons que la ra dio de bord pour les contac ter . au tant tel ma ter à to kyo et si gna ler leur ar ri vée à l ins tance . il y a peut être une autre pos si bi li té , mais ulysse ré flé chit . il faut que je voie avec ani ta . plus tard . très bien . est ce que nous pou vons les ré cu pé rer ? c était une ques tion de pure forme . la conur ba tion de to kyo comp tait qua rante mil lions d ha bi tants . tout le monde se tut pen dant un ins tant . puis la pré si dente re prit ces deux hommes sont donc hors de por tée , et nous ne pou vons pas contrer po mi rov sans les sa cri fier . jo seph , quelle marge de ma noeuvre cela nous laisse t il ? si nous ne les sa cri fions pas , ré pon dit na tal , nous per dons tout le reste . ré pon dez à la ques tion , jo seph . quels sont nos re cours lé gaux ? le conseiller haus sa les épaules . au point où nous en sommes , au tant re fu ser d as sis ter à la fin de la com mis sion . les textes se ront vo tés sans notre ac cord , ce qui pour rait peut être je dis bien peut être nous per mettre de faire étu dier la pro po si tion faw cett par le sé nat , en ar guant du fait qu elle a été pré adop tée par dé faut alors qu une voix manque au pro cès ver bal . c est ris qué , et ça fera mau vais ef fet . per sonne n aime que l on uti lise les contra dic tions de la pro cé dure . conti ébau cha un sou rire ten du . j ai en core as sez de cré dit à la chambre pour jouer cette carte là . al lez in for mer po mi rov de ma dé ci sion , jo seph . na tal s éclip sa avec mau vaise hu meur . dès qu il fut sor ti , ulysse ex pli qua à ke pler : ani ta n a pas seule ment re trou vé la trace de chan et de da niel . elle a pour sui vi son tra vail sur le pro jet faw cett , en par tant du prin cipe qu il y avait autre chose à l in té rieur . un piège dans le piège . elle pense avoir fini vers . elle a rap pe lé ? il y a un quart d heure . c est aus si pour ça que la pré si dente et moi avons dé ci dé de sus pendre la ma noeuvre en com mis sion . la voix d ani ta était ulysse s in ter rom pit , et ke pler s en éton na . il était rare de voir le chef du square se lais ser al ler de cette ma nière . elle est ter ri fiée , re prit ce lui ci plus len te ment . elle est per sua dée d avoir dé cou vert quelque chose d énorme , d in croyable ce sont ses propres termes , georges , et vous sa vez comme moi qu ani ta n est pas du genre à s émou voir . je la crois . et je la crois aus si , in ter vint conti . il y a bien un piège dans le piège . ap pa rem ment , le com plot a une por tée in cal cu lable . dans ces condi tions , et au point où nous en sommes , comme l a dit jo seph , il ne sert plus à rien de chi ca ner en com mis sion . à la li mite , ça peut même se re tour ner contre moi , lorsque je par le rai au sé nat . on se de man de ra pour quoi j ai vou lu gar der un tel se cret pour moi seule , pour quoi j ai ten té de l étouf fer dans l oeuf , de fa çon pu re ment pro cé du rière . c est une ques tion de cré di bi li té , vous com pre nez ? oui , ke pler com pre nait . quand mon te rez vous à la tri bune ? dès qu ani ta jua rez nous aura trans mis le ré sul tat de ses re cherches . ce ma tin ? oui . ce sera un sé rieux coup de ca nif dans le pro to cole , mais je ne peux pas me taire plus long temps . conti se coua tris te ment la tête , et s as sit . je sais à quoi vous pen sez , ke pler . à cette heure ci , vos deux hommes se ront à to kyo peut être même déjà à aé ro po lis . juste dans la main de saxxon . mais je n y peux rien . c est trop grave . le seul es poir , c est que l ins tance soit trop oc cu pée par les dé bats à la chambre pour pen ser à don ner l alerte au ja pon . mais hon nê te ment , je n y compte guère . l ins tance est grise . elle veille à tout , sans ja mais re lâ cher sa vi gi lance quoi qu il ar rive , je par le rai ce ma tin . . un voyage sur dar win al ley à heure lo cale à vienne , chan at ter rit à pé kin et se ren dit en taxi place tien an men où il re trou va da niel qui l at ten dait , as sis à la ter rasse d un café li , dans l ombre du mo nu ment aux morts de la res tau ra tion im pé riale . la carte de cré dit de la fé dé ra tion était ano nyme , et sa nu mé ro ta tion chan geait toutes les dix mi nutes , de fa çon aléa toire . il était im pos sible de re trou ver leur trace en cher chant à sa voir où et quand ils l uti li saient . à vienne , da niel avait ré ser vé sur le vol lion d orion pour to kyo , tan dis que chan ache tait deux autres places , sur des vols pri vés ul tra ra pides , em prun tant des iti né raires sé pa rés , en don nant à l or di na teur des pseu do nymes choi sis au ha sard . la nuit était tom bée , à pé kin . le temps était sec , mais froid . ils dé ci dèrent de prendre une soupe , sur la place où se pres saient les tou ristes . à l aé ro port , da niel avait ache té l ex press d aé ro po lis . ils l étu dièrent pen dant une demi heure , à la re cherche de ces bribes d in for ma tion qu une or ga ni sa tion géante comme l ins tance fi nit tou jours par lâ cher mal gré elle . ils n avaient pas le ta lent d ani ta jua rez pour ce genre de choses , mais ils dé cou vrirent ce pen dant deux ou trois dé tails in té res sants . à , ils fi lèrent à l aé ro port sun tsu et s em bar quèrent sur une na vette en par tance pour sap po ro . dans ses rêves , lors qu il n était en core qu un won der boy de mes sou da , chan avait déjà vécu cette scène . il lon geait l al lée cen trale d un avion de tou risme , sans hâte , sans avoir à sur veiller ses ar rières . nulle me nace ne pe sait sur lui . re te nant les pans d un man teau élé gant , il se fau fi lait jus qu au bar et com man dait un verre au ste ward , puis al lu mait une ci ga rette . son dé lit sus ci tait plus d in dul gence que de co lère , par mi les autres pas sa gers . à tra vers les grandes baies de cris tal k de la ro tonde , il voyait les flots obs curs d une mer in con nue dé fi ler sous lui . une cité ma rine de la guilde reed , im mense struc ture lu mi neuse , sus pen due sous ses voiles de trois cents mètres de haut , tra ver sait l ho ri zon . chan se sen tait bien , mer veilleu se ment re po sé , dis po nible les yeux en amande d une fille croi saient les siens . elle l ob ser vait de puis un mo ment , déjà , mais il n était pas pres sé . il pre nait son temps . le vil lage était à elle , à lui il était à tous . ses sou ve nirs ne se dres saient plus entre lui et le monde . alors , il sou riait à la fille , et elle ve nait s as seoir à côté de lui . da niel par tait du prin cipe que l ins tance com pren drait la si tua tion dans l heure qui sui vrait l uti li sa tion du dos sier faw cett à la com mis sion des études fon cières . s il avait rai son , saxxon de vait déjà avoir en voyé une lé gion b men à l aé ro port de to kyo pour les at tendre . d une ca bine , il tel ma ta au siège lo cal du lion d orion pour ex pli quer qu ils avaient raté le vol , mais qu ils pren draient le sui vant . puis , chan et lui s en fon cèrent dans les rues de sap po ro . il était . les im menses murs écrans du centre ville , dont les haut par leurs étaient ré glés au maxi mum du seuil lé gal cent dé ci bels mar te laient , en an glais , des pu bli ci tés mon tées en boucle . plus que quelques jours pour sous crire à l em prunt ho well po well . ré mu né ra tion ga ran tie par la chan cel le rie ! ache tez au jourd hui un ap par te ment sur la lune et payez dans dix ans . la mer des pluies est à vous ! vous vi vez en bor dure du veld ? s . h . i . e . l . d . est le meilleur moyen d as su rer votre pro tec tion ! per sonne ne le vait les yeux . une neige fine et du ve teuse tom bait à tra vers la nuit , sur la foule qui s en tas sait le long des trot toirs rou lants . ils en trèrent dans un bar et je tèrent un coup d oeil sur ci vis en bu vant un thé . à glo ry house , on at ten dait tran quille ment la re prise des dé bats à , temps de new york dans un peu moins de deux heures . rien ne se pas sait . après l af fron te ment à la com mis sion des études fon cières , l ins tance au rait déjà dû ré agir . ce n était pas nor mal , mais ni chan , ni da niel n avaient en vie d at tendre . dans les pages que l ex press d aé ro po lis consa crait aux pro blèmes de sé cu ri té , ils avaient lu que la ville tour s en or gueillis sait de comp ter , outre les forces conven tion nelles de main tien de l ordre , un b man pour cent ha bi tants soit cinq mille pour toute la po pu la tion . grâce à eux , aé ro po lis était un des en droits les plus sûrs du monde . pour étayer son pro pos , le jour nal pu bliait en outre quelques por traits de b men or di naires . qui étaient ils ? à quel étage de la tour vi vaient ils ? quelle com pa gnie les em ployait ? dans la na vette pé kin sap po ro , da niel avait fait le tri des in for ma tions utiles . main te nant , il pou vait pas ser à l ac tion . pro té gé des re gards par un faux pa ravent nam ban byo bu , qui re pré sen tait l ar ri vée d un na vire por tu gais dans le port de kobé en , il tel ma ta au syn di cat des co pro prié taires qui gé rait les cent pre miers étages d aé ro po lis . mo ro no bu de hi ta chi vous a bien dit que nous or ga ni sions une pe tite fête , au res tau rant bun jin ga du ouest ? com ment ? oui , une ré cep tion en l hon neur de tous ces brilliant men qui veillent sur nos in té rêts et qu est ce que vous dites ? il a ou blié ? l im bé cile ! je lui ai pour tant ré pé té mille fois de par don ? ah oui ! si vous pou viez faire pas ser le mes sage vous même , ce se rait par fait . vous êtes sûr que ça ne vous dé range pas ? il s adres sa dans les mêmes termes au syn di cat des , puis aux huit autres . en suite , chan et lui fon cèrent à l agence hertz la plus proche où ils louèrent à leurs noms un bon dis seur avec pi lote . ce qu ils vou laient , ex pli qua da niel au gé rant , c était que l ap pa reil se rende à vide à aé ro po lis , qu il se pose sur la piste au som met de la tour prin ci pale à , et qu il les at tende . l homme ac cep ta leurs condi tions sans dis cu ter . cha cun était libre de gas piller son ar gent comme il le vou lait . lors qu ils sor tirent , il les sa lua d un sayo na ra in con gru . un taxi les condui sit jus qu au ter mi nal ttgv sap po ro sud , où da niel ache ta deux billets pour to kyo en ne men tion nant que leurs pseu do nymes . tan dis qu ils cher chaient leur quai dans le la by rinthe de la gare sou ter raine , chan lui de man da com bien de b men ils étaient par ve nus à éloi gner du champ de ba taille ? da niel ré pon dit que s ils avaient at teint les cinq cents , ce se rait un beau ré sul tat . au cun d eux n évo qua les quatre mille cinq cents qui res taient . il était . dans le train qui fi lait , le long de son cou loir dé pres su ri sé , au des sus du dé troit de tsu ga ru plon gé dans l obs cu ri té , da niel s en dor mit quelques ins tants . chan en pro fi ta pour se rendre au cen tral tel mat du wa gon . je vou drais le nu mé ro per son nel de na than de witt , de man da t il au sys tème ex pert des ren sei gne ments . quatre mille huit cent une per sonnes portent ce nom , dans le vil lage , mon sieur . pou vez vous pré ci ser ? chan ré flé chit . l air , dans la rame , était cli ma ti sé frais et par fu mé , comme il l avait si sou vent ima gi né . il sou rit . ce na than de witt vit à pa ris de puis trois mois . il est étu diant à la sor bonne . ses pa rents sont ru pert et sal ly de witt . il a un frère , caan c est par fait , mon sieur . j ai son nu mé ro . vou lez vous le no ter , ou pré fé rez vous que je le com pose pour vous ? faites ça , ré pon dit chan en al lu mant une ci ga rette . je n ai pas en vie d écrire , au jourd hui trois se condes plus tard , le vi sage de na than s af fi cha sur l écran . chan s était at ten du à le voir se dé com po ser , sous l ef fet de la sur prise , mais il n en fut rien , au contraire . déjà , nat sou riait , comme s il avait at ten du cet ins tant pen dant des an nées comme si l ap pel du won der boy , trop long temps dif fé ré , était à pré sent la chose la plus na tu relle du monde . na than . sei gneur est ce que je rêve ? chan . c est bien moi , nat . na than . je n en crois pas mes yeux mes sou da a fini par se payer un abon ne ment au ré seau tel mat ? chan . je suis dans le vil lage . na than . dans le vil lage ? mais com ment as tu réus si à chan . par pi tié , nat : pas de ques tions . na than . tu veux rire ! où es tu ? chan . mieux vaut que tu ne le saches pas . dans ton in té rêt . na than . dans ce cas , tu t y prends mal . ou bien tu es trop lent . je sais re con naître l en vi ron ne ment d un ttgv quand j en vois un j ai as sez pris ce lui de ta man ras set . rire . chan . rire . ce n est pas moi qui suis lent . c est toi qui es de ve nu ra pide . na than . pas tant que ça non , pas tant que ça . chan . na than . chan . com ment va can dice ? est ce que vous avez re par lé de tout ça ? na than . pas vrai ment elle a un nou veau pe tit ami . un ja loux , tu vois le genre ? il ne la laisse plus sor tir de chez lui . j at tends qu elle m ap pelle pour al ler la ti rer de ses griffes . chan . et si elle n ap pelle pas ? na than . de puis quand t in té resses tu aux his toires sen ti men tales de la haute so cié té ? le vil lage ne te réus sit pas : tu de viens ter ri ble ment confor miste . chan . c est mon rêve de puis tou jours . rire . na than . rire . je sais chan . na than . quand viens tu à pa ris , chan ? j ai en core deux ou trois pe tites choses à t ap prendre . chan . je l ignore j ai me rais pou voir te dire : très bien tôt . mais fran che ment , ne perds pas ton temps à m at tendre . je vais d abord traî ner un peu , ici et là . voya ger . na than . voya ger ? qu est ce que tu ra contes ? chan . na than . tu as des pro blèmes , c est ça ? bon sang ! tu re mets les pieds au vil lage pour la pre mière fois de puis dix ans et tu as déjà des pro blèmes ? chan . rire . ne t in quiète pas na than . ré ponds moi . chan . tout va bien , nat . na than . tu es sûr ? chan . sûr . na than . rien que je puisse faire pour t ai der ? chan . tu as déjà fait tout ce que tu pou vais . na than . al lons donc ! je suis scan da leu se ment riche et in tel li gent . si je n aide pas le pauvre won der boy dif forme , qui le fera ? chan . quel em mer deur ! tu parles comme si tu étais mon frère rire . na than . rire . chan . écoute , nat na than . c est un adieu , n est ce pas ? chan . ça ne peut pas en être un et tu le sais . même quand je suis par ti pour le veld , on a tou jours su qu on se re ver rait . c est la même chose au jourd hui . na than . at tends un peu chan . il va fal loir que je coupe , nat . na than . at tends , je te dis . juste une mi nute . chan . ça ne ser vi ra à rien na than . ré ponds à une ques tion une seule ! chan . toi et ton pa thos sou pir . d ac cord : tu m as eu . quelle ques tion ? na than . quand moi , j ai des en nuis chan . riche et in tel li gent comme tu l es ? tu y mets vrai ment du tien ! na than . c est juste une hy po thèse écoute . quand ça va mal , tu sais ce que je fuis ? chan . non . na than . je pense à am ster dam . je me sou viens du toit des im meubles de la vieille ville , où on al lait après l école . chan . na than . j avais ca ché deux planches de vol des air blades , je crois dans une vieille che mi née . tu te rap pelles ? chan . oui c étaient bien des air blades . elles avaient une por tance ter rible . on n a ja mais fait mieux . na than . c est ça que je vou lais te dire . dès que tout com mence à al ler de tra vers , je me re passe la scène . les es ca liers de se cours bouf fés par la rouille . l odeur du vieux gou dron ra mol li par la cha leur , sur le toit . la fa çon dont on se je tait dans le vide , et puis après les écluses d orange et l is jel vus du ciel . c est vrai , on n a ja mais fait mieux chan . na than . j y pense sou vent . chan . na than . est ce que nous re vo le rons en semble , un jour ? chan rac cro cha . à to kyo , dar win al ley avait été édi fiée sur l an cien tra cé de l ave nue gin za , qui plon geait vers les eaux noires du port à tra vers le vieux quar tier du ma ru nou chi . tout au bout de la pers pec tive , qua drillée par les fais ceaux la ser et les ho lo grammes rouge sang de ru ning for dar win sa , la baie de shi na ga wa , sté rile de puis la dé pol lu tion mas sive de , sem blait étran ge ment in cur vée , comme si elle ployait sous le poids des cen taines de car gos et d hy per tan kers qui l en com braient . à cinq ki lo mètres au large , aé ro po lis dres sait ses mille étages au mi lieu de la baie mais de puis la côte , on ne dis tin guait que son ombre , mas sive et lisse comme du mé tal , au centre d un halo brouillé par la tem pête . il était . pro té gés par la com pa ci té de la foule , chan et da niel lon geaient les échoppes , à un jet de pierre du ter mi nal des na vettes en par tance pour la ville tour . l un après l autre ja mais en semble , ils s étaient ap pro chés pour ten ter de re pé rer les b men que saxxon de vait avoir en voyés en avant garde , mais per sonne ne sem blait les at tendre . pour tant , l ins tance ne pou vait pas ne pas sa voir qu ils étaient là . toute leur stra té gie , de puis vienne , re po sait sur ce pos tu lat . plu tôt que de cher cher à se dis si mu ler , ils avaient mul ti plié les si gnaux à des ti na tion d aé ro po lis , afin de di luer la ré sis tance au point d en trée , tout en dis sua dant be cker de quit ter l in fir me rie . si le duo co ray ko vals ky était si gna lé par tout , à quoi bon pri vi lé gier une po si tion de re pli par ti cu lière ? da niel trou va une ca bine pu blique et tel ma ta au ter mi nal . pou vez vous faire pas ser une an nonce , s il vous plaît ? je dois re mettre un pa quet à un voya geur , mais je risque d être en re tard et je vou drais lui dire de m at tendre à la ca fé té ria shin zu , ni veau trois non , mon vieux : il n a pas son tel mat sur lui , si non , je n au rais pas be soin d uti li ser vos ser vices . son nom ? da niel f . ko vals ky . dix mi nutes plus tard , chan ré ap pa rut . je suis des cen du jus qu au troi sième ni veau . ils ont bien dif fu sé ton an nonce . per sonne ne s est dé pla cé à la ca fé té ria . ap pa rem ment , la voie est libre . da niel gri ma ça . mau vais . ça veut dire que l ins tance a com pris le coup et qu elle nous laisse ve nir . c est pos sible . chan haus sa les épaules . mais ça ne change rien . même si les b men ne sont pas dupes , ils n ont au cun moyen de sa voir où nous sommes réel le ment ni de quelle ma nière nous al lons en trer . et puis il y a une autre pos si bi li té . la quelle ? nous avons peut être sur es ti mé l ins tance . da niel , mo rose , se coua la tête . ne compte pas trop là des sus . si leurs ana lystes ont le dixième de la fi nesse d ani ta jua rez , ils ont for cé ment éta bli une cor ré la tion . sauf si il se tut . chan vit ses yeux s étré cir . à quoi pen sait il ? au tour d eux , la foule avait ces sé de pro gres ser et lut tait contre sa propre iner tie pour gar der l équi libre , comme si un étau géant était en train de se re fer mer sur dar win al ley . il faut que je vé ri fie quelque chose , dit sou dain da niel . il se fau fi la à nou veau dans la ca bine tel mat . lors qu il en res sor tit , trois mi nutes plus tard , il était à la fois li vide et sou riant . tu as de vant toi le roi des im bé ciles , mur mu ra t il en se couant la tête avec in cré du li té . que se passe t il ? chan se sen tait com plè te ment per du . qui as tu ap pe lé ? glo ry hall . le se cré taire gé né ral du jour nal of fi ciel . je lui ai ra con té que j étais étu diant en droit et que j avais be soin de sa voir com ment la com mis sion sur les études fon cières s était dé rou lée . tu sais ce qu il m a ré pon du ? la re pré sen ta tion eu ro péenne a quit té la salle au bout d une heure . elle n a pas voté les treize der niers textes . chan fron ça les sour cils . na tal et ke pler se sont abs te nus ? exac te ment ! tu com prends ce que ça veut dire ? non . da niel émit un cu rieux bruit de gorge . ils n ont pas uti li sé l ar gu ment faw cett à la com mis sion . l ins tance ne sait rien . tout ce que nous avons fait de puis vienne pour brouiller les pistes était in utile . pire : nous au rions pu ve nir di rec te ment , avec des billets à nos deux noms , et en trer dans aé ro po lis comme une fleur . saxxon n au rait ja mais rien su . chan cla qua des doigts . il n est pas trop tard . la pré si dente ne par le ra que de main . ça nous laisse as sez de temps pour trou ver be cker et sor tir de la tour . cinq mi nutes plus tard , ils sau taient dans la pre mière na vette en par tance . aé ro po lis était trop vaste pour se lais ser sai sir d un coup d oeil , pen dant le sur vol de la baie de shi na ga wa . ce n était ni une ville , ni une tour . c était un mo no lithe . la neige qui tom bait de plus en plus fort sur to kyo voi lait ses di men sions réelles et c était peut être mieux ain si . chan pres sen tait que si l air avait été par fai te ment trans pa rent , il au rait sans doute été ter ras sé par l énor mi té de l édi fice et sa com plexi té . aé ro po lis se com po sait en fait de quatre grandes struc tures en fu seau , for mant un en semble dont la base , large de plus d un ki lo mètre , s an crait dans la roche grise de l île ar ti fi cielle que brau nen corp . avait fait sur gir des flots , cin quante ans plus tôt . de puis le ter mi nal , ces struc tures sem blaient lisses comme du verre à pré sent , et tan dis que la na vette ap pro chait , chan dis tin guait l in croyable va rié té des fa çades : un foi son ne ment de ter rasses , de bal cons , de plates formes et de jar dins sus pen dus , de tou relles , de pi gnons à toits plats ou pans cou pés , de cour sives et de ver rières , des quelles la lu mière sem blait sourdre comme si elle était li quide . une nuée de bon dis seurs et d hé li co ptères tour billon naient dans le halo qui cer nait la ville , dar dant leurs pro jec teurs dans l air épais . der rière les vitres , par fois im menses , qui s ou vraient sur la cité in té rieure , une po pu la tion grouillante al lait et ve nait comme si elle avait tou jours ha bi té ce lieu , comme s il n y avait rien d ex tra or di naire en lui . aé ro po lis . trois mille cinq cents mètres de haut . cinq cent mille ha bi tants mais une ca pa ci té dix fois su pé rieure . et là haut , tout proche du som met , re ti ré dans sa for te resse et sûr de lui même , be cker les at ten dait . la na vette les lais sa au dé bar ca dère , à la base de la tour . de puis to kyo et la conur ba tion de la baie , on pou vait re joindre aé ro po lis par cent che mins dif fé rents et ac cé der à n im porte quel étage . mais , en dé pit du ré pit in es pé ré qu ils avaient ob te nu , chan et da niel pré fé raient s en te nir à leur plan d ori gine . dans l ex press , alors qu ils se trou vaient en core à pé kin , ils avaient ap pris qu un im por tant chan tier de res tau ra tion était en cours , au pied de la fa çade ouest . les tra vaux , qui vi saient à ré ta blir une par tie des cir cu la tions ver ti cales du sec teur dé truites lors d un in cen die ra pi de ment cir cons crit , deux mois plus tôt ren con traient des dif fi cul tés im pré vues . la roche de l île ar ti fi cielle , dans la quelle la tour plon geait ses fon da tions , s ef fon drait par en droits . une sé rie de ca vernes avait été mise à jour et me na çait cer taines par ties de l ou vrage . chan et da niel quit tèrent ra pi de ment le dé bar ca dère , sous le re gard in dif fé rent de quelques flics de la force en uni forme . per sonne ne leur posa de ques tions . et tou jours pas le moindre b man en vue . sans hâte , sans échan ger un mot , ils tra ver sèrent un voile de plas tique cras seux , des cen dirent une vo lée de marches et s ar rê tèrent à l en trée du chan tier sou ter rain , sur pris par la vio lence de l ac ti vi té . des arcs élec triques , im menses et aveu glants , cré pi taient dans la pé nombre sa tu rée d hu mi di té . des hommes hur laient des ordres . d autres hur laient qu ils ne com pre naient rien . un fin ri deau de bruine suin tait du pla fond ro cheux . il se va po ri sait sur le sol brû lant et for mait un brouillard qui confon dait hommes et ma chines en un puzzle in dis tinct . per sonne ne voyait à plus de trois mètres , et le va carme était as sour dis sant . chan et da niel tra ver sèrent le chan tier à la re cherche du ves tiaire des ou vriers . per sonne ne fit at ten tion à eux . dans cet en vi ron ne ment , ils au raient tout aus si bien pu être in vi sibles . dans le ves tiaire , dé sert à cette heure , ils échan gèrent leurs man teaux contre deux com bi nai sons de tra vail jaune vif , dont les poches in té rieures étaient as sez vastes pour ac cueillir les ta latt et leurs char geurs . ils se mu nirent en outre d une paire de casques ul tra lé gers et de lu nettes de pro tec tion en verre de plomb . puis , ils re plon gèrent dans l en fer du chan tier . l as cen seur de ser vice avait été pro vi soi re ment ins tal lé dans le sec teur le moins ac tif . de l en droit où ils se te naient , chan et da niel de vi naient la ca bine en po si tion d at tente . elle était vide et dé cou pait un rec tangle de lu mière jaune sale , étran ge ment stable au coeur de ce chaos stro bo sco pique . grâce aux plans pu bliés par l ex press , ils avaient ap pris que la cage de l as cen seur avait été mon tée dans le vide iso lant qui cou rait entre la fa çade elle même et les struc tures tech niques les plus ex cen trées de la tour . c était un iti né raire in té res sant . il ne les rap pro chait guère de la cli nique saxxon , mais tant qu ils s y tien draient , les b men au raient du mal à les at teindre . avec l air af fai ré d hommes qui savent ce qu ils ont à faire , ils se di ri gèrent vers l as cen seur . en che min , chan vola un mar teau ma gné tique thor à un ou vrier qui lui tour nait le dos . le fer et le manche en ti tane de l ou til étaient creux . ils conte naient un bain de mer cure dans le quel était im mer gée une bille de ma tière su per dense . l iner tie de cette masse al lé geait le mar teau dans la main de ce lui qui le ma niait , mais dé cu plait la force de ses coups . pour chan , c était bien autre chose qu un ins tru ment de tra vail . le mar teau m était une arme , puis sante et bru tale . une arme de won der boy il le pas sa à sa cein ture tout en en trant dans l as cen seur . da niel le sui vit et tapa le nu mé ro de l étage sur le cla vier in té gré . pa res seu se ment , la ca bine s ar ra cha au sol . il était . . eu ro pa , eu ro pa sur les écrans à plas ma de trente mètres sur trente , sus pen dus au des sus de la tri bune , le long vi sage de john shan kar , sé na teur du cent sei zième mé ri dien séoul for mose bor néo perth et pré sident éco dé mo crate de la ses sion en cours , prit la pa role . mes dames et mes sieurs les sé na teurs , chers col lègues je viens d être sai si d une re quête à la quelle je me dois de faire droit , bien qu il ne soit pas d usage de dis traire la chambre des tra vaux ins crits à l ordre du jour . je ne fe rai , pour ma part , qu un seul com men taire . il est bon que cette as sem blée sache faire preuve , par fois , d une cer taine sou plesse pro to co laire . cela prouve qu elle n est pas si lé thar gique , comme je l en tends dire trop sou vent . mais il est bon aus si que l équi té soit res pec tée , ici plus qu ailleurs . si le dis cours qui va nous être tenu met en cause , comme il semble que ce soit le cas , une ou plu sieurs per sonnes à l in té rieur de cette en ceinte , il va de soi que j ac cor de rai à ces per sonnes un droit de ré ponse de même du rée . la voix de shan kar était grave , et la ten sion se li sait sur ses traits . il eut une brève hé si ta tion , comme s il cher chait quelque chose à ajou ter . mais il se ra vi sa et conclut : la pa role est main te nant à ma dame la pré si dente de la fé dé ra tion eu ro péenne . eli sa beth conti , qui sié geait , à gauche de l hé mi cycle sé na to rial , sur le banc des chefs d état si gna taires de la charte des na tions unies , se leva et mon ta à la tri bune . elle était pâle , et la vous sure de ses épaules dé no tait sa ner vo si té . comme ulysse et ke pler , elle sa vait de puis l heure à la quelle ani ta jua rez avait trans mis les conclu sions de ses re cherches à glo ry hall par voie nu mé rique quels étaient les termes réels de la conspi ra tion des puis sances . le pro jet faw cett n était que la par tie émer gée de l ice berg , un simple dé to na teur . la bombe , elle , était dis si mu lée très loin sous la sur face mais sa por tée était in cal cu lable . alors , la pré si dente re dres sa la tête , et fit face à l as sem blée . les mur mures , sur pris et net te ment ré pro ba teurs , qui em plis saient l hé mi cycle de puis l an nonce de john shan kar se turent en quelques ins tants il était exac te ment . de la place qu il oc cu pait , dans la tri bune de presse , ke pler ob ser vait les ré ac tions des dif fé rents groupes en séance . ce lui des chefs d état était at ten tif et si len cieux . contrai re ment à shan kar , qu eli sa beth avait briè ve ment in for mé en pri vé de la si tua tion pour jus ti fier le ca rac tère ex cep tion nel de la dé ro ga tion qu elle ré cla mait , au cun d eux n avait la moindre idée de ce qui al lait se pas ser . mais au fond , peu im por tait . pour la pre mière fois de puis bien long temps , la voix de l un des leurs al lait re ten tir à glo ry hall , et ils s en ré jouis saient . l état d es prit des quatre cents sé na teurs trois cent soixante élus sur terre , les autres re pré sen tant la lune et les villes du pé ri mètre était sen si ble ment dif fé rent . les deux tiers étaient contrô lés par les puis sances le plus sou vent au vu et au su de tous , par le simple jeu d une par ti ci pa tion fi nan cière , sous pré texte de dé ve lop pe ment éco no mique . et le tiers res tant at ten dait avec im pa tience de su bir le même sort en viable tous , ils ti raient leur lé gi ti mi té du vil lage . ce qui n en trait pas dans ce cadre leur était to ta le ment in dif fé rent . et tous sa vaient aus si que la fé dé ra tion eu ro péenne était la der nière des na tions à conduire une po li tique vo lon ta riste et au to nome vis à vis des puis sances . eli sa beth conti en avait même fait l un des axes de son pro gramme , lors de la cam pagne élec to rale de . une in ter ven tion sur prise de sa part ne pou vait si gni fier qu une chose : l ins tance al lait , une fois de plus être mise en ac cu sa tion . cette pers pec tive gê nait les sé na teurs , parce qu elle les obli geait à prendre po si tion sur un su jet qu ils avaient , de puis long temps , re non cé à maî tri ser : la na ture et l éten due de leur propre pou voir . georges ? ke pler por ta la main à son oreille . quelques ins tants avant le dé but de la séance , un huis sier était venu le trou ver dans la tri bune de presse et lui avait re mis une en ve loppe à son nom . dans celle ci , il avait trou vé un mi cro mouche et une note de la main d ulysse , l in for mant qu il pren drait contact avec lui pen dant le dis cours d eli sa beth . ulysse avait dis pa ru dès que les tra vaux d ani ta jua rez étaient par ve nus à glo ry hall . ke pler n avait pas la moindre idée de ce qu il comp tait faire . re trou ver chan et da niel ? à to kyo , il était . trop tard pour en voyer quel qu un les ré cu pé rer et même si cela avait été pos sible , com ment sa voir où les deux hommes se trou vaient ? la conur ba tion était gi gan tesque . quant à aé ro po lis , c était une chasse gar dée b man . ke pler sou pi ra . je suis là , dit il . et la pré si dente aus si . elle est à la tri bune . elle s ap prête à lire son dis cours . je sais . bien sûr . une pause . in utile de vous de man der si vous avez des nou velles du ja pon ? j en ai . co ray et ko vals ky n ont pas pris le vol . à l at ter ris sage , leurs places étaient vides . mais ils ont ap pe lé le siège du lion d orion à to kyo , un peu plus tard , pour dire qu ils pre naient le vol sui vant . len te ment , ke pler se re dres sa . ils brouillent leur piste ? oui . mais pour quoi ? ils croient que nous avons joué la carte faw cett , c est évident . ils ne savent pas ce qui s est pas sé à la com mis sion . ils pensent que l ins tance a déjà lan cé des re cherches sur les grands ré seaux in for ma tiques pour tra cer leurs dé pla ce ments je suis un âne de ne pas y avoir son gé plus tôt . si vous êtes un âne , à moi le reste du trou peau ! après tout , ce sont mes hommes ke pler fron ça les sour cils et ré flé chit . un jour na liste , as sis à sa gauche , lui jeta un re gard in qui si teur . il se dé tour na . chan et da niel brouillent leur piste , re prit il , cela si gni fie peut être qu ils ne sont pas à to kyo ne comp tez pas trop là des sus , georges . ils s y trouvent bel et bien . com ment le sa vez vous ? au cune im por tance . concen trez vous plu tôt sur glo ry hall . hen ry faw cett et laz lo coynes siègent à l ins tance . vous les voyez ? ke pler se pen cha par des sus le garde corps de la tri bune de presse . le chef de fg t et ce lui de saxxon étaient as sis côte à côte , au mi lieu des cent vingt dé lé gués des puis sances , uni for mé ment vê tus de gris , sur l es trade qui do mi nait toute la droite de l hé mi cycle . je les vois . ils n ont pas l air de s af fo ler . ils n ont au cune rai son de le faire . ils ne savent rien . mais dès qu eli sa beth aura com men cé à par ler , ils com pren dront et cher che ront à aver tir aé ro po lis . ils de vront quit ter la chambre ? non . coynes porte un im plant tel mat . je connais la fré quence et le ca nal sa tel lite de ré fé rence . ke pler se coua la tête avec ad mi ra tion . par fois , il se de man dait si le ca mou flage élec tro nique d ulysse n était pas sa vraie na ture , si au lieu d être un homme , il ne se ré dui sait pas pu re ment et sim ple ment à une com bi nai son d ondes et de si gnaux ? il sa vait , bien sûr , que ce n était pas le cas mais l ai sance avec la quelle le chef du square vio lait les sys tèmes de com mu ni ca tion les plus se crets était si dé rante . eli sa beth va par ler , conclut ulysse . concen trez vous , georges . la par tie n est pas per due . je vous re con tacte dès qu il y a du nou veau . mes dames et mes sieurs je sais que cette en ceinte n est pas la mienne , que ma place se trouve , non ici , au sé nat des na tions unies , mais bien à la tête de la fé dé ra tion eu ro péenne . nos man dats sont dif fé rents . je porte les as pi ra tions du peuple eu ro péen , à l in té rieur de ses fron tières . vous ex pri mez celles de l hu ma ni té conçue comme un en semble et re pré sen tée comme telle . nos in té rêts se che vauchent par fois , et par fois aus si , ils s af frontent . mais tous , nous pour sui vons le même but : ser vir au mieux ceux qui nous ont élus . c est à ce titre , et pour cette rai son même , que j ai pris la li ber té de de man der au pré sident shan kar l au to ri sa tion de m ex pri mer de vant vous avec vingt quatre heures d avance . je n ignore pas que la pro cé dure et la na ture même de cette ins ti tu tion can tonnent les re pré sen tants des na tions dans un rôle de conseil . nous pro po sons , et ten tons de convaincre . mais pas au jourd hui , mes dames et mes sieurs . au jourd hui , je dé nonce et je vous de mande de pro non cer un ju ge ment sans ap pel . j ac cuse l ins tance , dont la charte des na tions unies sti pule qu elle n a , aux cô tés du sé nat , qu une fonc tion d or ga ni sa tion de l éco no mie mon diale , d avoir pré pa ré et mis en oeuvre un stra ta gème vi sant à dé pos sé der ce même sé nat de l es sen tiel de ses pou voirs . j ac cuse l ins tance d avoir ten té de fa vo ri ser la créa tion d un ter ri toire où la loi , que vous vo tez et faites ap pli quer au nom de l hu ma ni té tout en tière , ne se rait plus en ten due . où la loi se rait ba fouée , an nu lée , niée où la vo lon té de tous se rait rem pla cée par la vo lon té d un seul . la na ture même du pro ces sus ima gi né par l ins tance se crète , tor tueuse , bru tale , et le prix payé pour par ve nir à le mettre à jour trois in no cents as sas si nés disent as sez la dé ter mi na tion de ses ins ti ga teurs . il est vrai que l ori gine du pro jet est an cienne : il faut re mon ter dix ans en ar rière pour en trou ver trace . à cette époque , un homme tra vaillant pour les com pa gnies saxxon et fg t dut quit ter pré ci pi tam ment am ster dam , où il vi vait de puis de nom breuses an nées déjà . cet homme s ap pe lait paul co ray . il était en sei gnant et cher cheur à l uni ver si té jan hus , spé cia liste d his toire du droit mé dié val ke pler écou tait le dis cours de la pré si dente avec une telle in ten si té qu il faillit sur sau ter , lorsque la voix d ulysse bour don na dans le mi nus cule haut par leur logé contre son oreille . at ten tion , georges . lado coynes ap pelle la cli nique des cadres saxxon , à aé ro po lis . il y eut un bref cra cho te ment , sui vi d un si lence de quelques se condes . ke pler pen cha la tête , fer mant les yeux comme si cela pou vait contri buer à sup pri mer les pa ra sites qui brouillaient la trans mis sion . veux par ler à au gust be cker . il est il vient à peine de s en dor mir , mon sieur coynes . ré veillez le . tout de suite . un autre si lence , un peu plus long ke pler sou rit mé cham ment en ima gi nant la scène : un in fir mier ha gard , écra sé de puis près d une se maine par la per son na li té de be cker , mais pro pre ment ter ri fié par la voix im pé rieuse du chef de saxxon , cou rant le long d un cou loir jus qu à la chambre du b man . mon sieur coynes ? bon soir au gust . je suis na vré de trou bler ain si votre conva les cence . je sais qu il est presque mi nuit à to kyo , mais ça n a au cune im por tance , mon sieur . que se passe t il ? nous ne nous sommes pas re vus de puis votre pe tit voyage en al gé rie , au gust . mais j ai lu votre rap port . et le chiffre des pertes m a éton né . une pause . be cker de vait se de man der pour quoi son pa tron évo quait cette ques tion au beau mi lieu d une séance du sé nat . mais le b man ne dis cu ta pas . coynes était maître chez lui . il fai sait ce qui lui plai sait . nous avons ren con tré une dif fi cul té im pré vue , mon sieur . pen dant que nous ren dions vi site à à notre ami le pro fes seur , un jeune homme est in ter ve nu . et il a dé non cé vos agis se ments avec la der nière vi gueur , c est bien ça ? c est bien ça . pour quelle rai son a t il ré agi de cette ma nière ? un lé ger rire cou rut sur les ondes . le pro fes seur était en core bel homme , à sa ma nière . et c était un in tel lec tuel de va leur . il a sans doute mis tout le monde dans sa poche , à mes sou da . le ga min de vait être son pe tit ami . ça , au gust , c est ce que vous pen sez mais ce ga min , qu a t il dit , exac te ment ? il a pré ten du être le fils de paul . be cker rit de nou veau et , cette fois , coynes l imi ta . mais il n y avait au cune cha leur , dans son rire . rien d autre qu un vide noir et gla cial . son fils ab surde , na tu rel le ment . nous sa vons qu il n avait au cune fa mille y com pris à l époque d am ster dam . c est vrai . c est ce que j ai pen sé . mais tout de même , au gust il vous a tué quatre hommes . le b man ces sa de rire . la conver sa tion était en train de dé ra per , et il com men çait tout juste à s en rendre compte . il ne ré pon dit pas . coynes lais sa pas ser quelques ins tants , puis re prit sur le même ton tran quille : il vous a tué quatre hommes et il vous a échap pé . eh bien , la si tua tion était un peu dif fi cile , après le com bat , et je n ai pas oui , au gust ? il y a quelque chose que vous au riez dû faire et que vous avez né gli gé ? une nou velle pause pru dente . je ne pou vais pas fouiller le vil lage avec deux hommes aveugles , mon sieur coynes . sans doute pas . en re vanche , il au rait été bon d uti li ser votre in tel li gence na tu relle , au gust au moins pen dant la ré dac tion de votre rap port . parce que tout laisse à croire au jourd hui que ce jeune homme si vi gou reux di sait la vé ri té . il était le fils de paul co ray . le pro blème , voyez vous , c est que quel qu un d autre l a com pris avant nous . qui ? rien que la pré si dente de la fé dé ra tion eu ro péenne , au gust . vous voyez , ce n est pas si grave à pré sent , pour sui vons le rai son ne ment . com ment eli sa beth conti est elle en trée en pos ses sion de cette in for ma tion ? vous pen sez qu il y avait quel qu un d autre , avec paul co ray ? non seule ment je le pense , mais j en suis sûr , au gust . il est très rare qu un jeune won der boy ho mo sexuel tue quatre b men , en blesse trois autres et par vienne à s en ti rer . oui je pense que la fé dé ra tion avait en voyé un ou plu sieurs agents à mes sou da . dans ce cas , pour quoi n ont ils pas cher ché à sau ver co ray ? parce que ces gens sont doués d in tel li gence , contrai re ment à vous , au gust . et qu ils se sont li vrés à un cal cul simple : en vous lais sant vous amu ser avec le vieux pro fes seur , ils sont par ve nus à nous faire croire que le pro blème était ré so lu . hé las , ce n était pas le cas . paul est bien mort , certes mais son fils est tou jours en vie . et il en sait as sez pour per mettre à la fé dé ra tion de nous cou per l herbe sous le pied . vous com pre nez , main te nant , pauvre im bé cile ? un long si lence pla na entre new york et to kyo . mal gré lui , ke pler ju bi lait . même si le seul ré sul tat concret au quel le square soit par ve nu de vait se li mi ter à ça la co lère froide de laz lo coynes et la peur d au gust be cker , chan et da niel pou vaient être sa tis faits . à pré sent , écou tez moi . ce chan co ray est un té moin ca pi tal pour conti . et ce lui ou ceux qui l ont tiré de mes sou da éga le ment . il faut ab so lu ment les re trou ver . lan cez un pro gramme de re cherche mul ti ré seau . sui vez toutes les pistes , même les plus évi dentes . les aé ro ports , les trains , les hô pi taux . étu diez toutes les pos si bi li tés . ap pe lez aka shi . de man dez lui qui contac ter au fdri et à la dé fense fé dé rale pour avoir des in for ma tions . ap pe lez fer raud et de man dez lui quel sys tème ex pert uti li ser . je doute que co ray ait conser vé son iden ti té dans le vil lage , mais on ne peut rien né gli ger . vous m avez com pris au gust ? trou vez les . coynes fit une der nière pause , puis conclut : si non , je vous tue de mes propres mains . et cela n aura rien à voir avec vos pe tits jeux b men . stop et fin . ke pler se pen cha par des sus la ram barde de la tri bune et jeta un coup d oeil à laz lo coynes . il était d un calme im pé rial , et sui vait le dis cours d eli sa beth avec at ten tion , comme si rien ne s était pas sé . c est la rai son pour la quelle nous nous sommes abs te nus sur cette pro po si tion de l ins tance , et toutes celles que la com mis sion des études fon cières a pré sen tées par la suite . je sais , mes dames et mes sieurs , que ce genre de pro cé dé vous dé plaît . mais nous ne pou vions pas dé voi ler notre jeu trop tôt . il nous res tait en core à com prendre ce que dis si mu lait réel le ment le texte . de puis ce ma tin , grâce au tra vail des ex perts de la fé dé ra tion eu ro péenne , c est chose faite et c est pour quoi j ai pris la pa role de vant vous . si vous vo tez ce dé cret , hen ry faw cett pour ra , en ver tu d un vieil édit de droit saxon , pla cer le ter ri toire de l île saint george off the com mon law s il es time que son en vi ron ne ment est me na cé . ce sta tut lui per met tra d y pro mul guer ses propres lois , dans la me sure où elles contri bue ront à as su rer à ses yeux la pro tec tion du site . et cela sans avoir à te nir compte de la lé gis la tion in ter na tio nale . dès lors , on peut tout ima gi ner . faw cett peut , par exemple , in ter dire l ac cès de son île aux hommes blancs sous pré texte qu ils pro duisent plus de dé chets que les autres , ou que leurs ex cré ments com portent da van tage de phos phates . il peut aus si dé ci der d y exé cu ter les ma lades , en rai son des germes dont ils sont por teurs . il peut y in ter dire toute forme de rap ports sexuels , en ar guant du fait que la sur po pu la tion est une at teinte à l in té gri té de son ter ri toire , et que le risque zéro est une né ces si té ab so lue bien en ten du , ce sont des exemples ex trêmes . ils vous ou tragent , et je m en ex cuse . mais je me dois d al ler jus qu au bout et je ré pète : si vous vo tez ce dé cret , vous vo tez en même temps la fin du règne de la loi uni ver selle et la nais sance d une nou velle féo da li té . car il y a plus grave , bien plus grave je sais ce que pensent cer tains d entre vous . quelle im por tance , si l île saint george est dé cla rée off the com mon law ? après tout , ce n est qu un grain de pous sière , per du dans l océan pa ci fique c est vrai à un dé tail près . rap pe lez vous , mes dames et mes sieurs , que l ins tance a mis dix ans avant de mettre son plan à exé cu tion . pour quoi si long temps ? dès , le dis po si tif ima gi né par paul co ray était opé ra tion nel . rap pe lez vous aus si que c est saxxon et non faw cett ge ne tics trade qui a en voyé ses b men en al gé rie . ces deux faits sont liés , et ils ouvrent une pers pec tive ab so lu ment ter ri fiante . comme vous le sa vez , saxxon n est pas seule ment la com pa gnie d avia tion stra to sphé rique et or bi tale bien connue . son conseil d ad mi nis tra tion est aus si l or ga nisme qui di rige très of fi ciel le ment , quoi qu avec une grande dis cré tion la caisse de pla ce ments fon ciers de toutes les puis sances af fi liées à l ins tance , et ce de puis . or , le rè gle ment de cette caisse sti pule qu en cas de né ces si té , saxxon peut ra che ter l en semble de leurs biens im mo bi liers aux autres com pa gnies pour un mark sym bo lique . comme vous vous en dou tez , l île saint george fait par tie de ce pa tri moine . dans ce cas de fi gure , que de vient son sta tut ? les vieilles lois mé dié vales sont très claires sur ce point : tous les biens ap par te nant au pro prié taire de la terre dé cla rée off the com mon law bé né fi cient du même pri vi lège dès de main , l ins tance peut au tra vers de saxxon pro cé der à cette ré qui si tion gé né rale . elle dis po se ra alors d une mo saïque de ter ri toires où la loi des na tions unies ne sera plus re con nue . vou lez vous , mes dames et mes sieurs , en connaître l éten due ? vou lez vous sa voir ce que ces cent vingt hommes en gris qui siègent ici , à côté de vous mais , contrai re ment à vous , ne re pré sentent que leurs seuls in té rêts pos sèdent réel le ment ? à eux tous , ils sont pro prié taires de quatre vingt dix pour cent de la sur face de la terre . la qua si to ta li té de la sur face de notre monde leur ap par tient . c est pour quoi je vous de mande , je vous sup plie de ne pas vo ter ce dé cret . car si vous le faites , si vous en pas sez par la vo lon té de l ins tance , alors cela re vient à dire que vous lui ven dez pour rien ! l es sen tiel de cette pla nète et des hommes qui y vivent . pour la pre mière fois dans l his toire , vous al lez faire de la terre et de sa po pu la tion une pro prié té pri vée , que cent vingt hommes pour ront trans for mer à leur guise . et vous au rez ab di qué pour tou jours le pou voir d y faire ré gner la loi . je vous re mer cie . ke pler s était at ten du à un tol lé gé né ral , à des sé na teurs de bout dans les tra vées , som mant les dé lé gués de l ins tance de s ex pli quer à des in jures , des pleurs , des poings le vés il s était at ten du à tout , sauf à ça . le si lence . eli sa beth conti quit ta la tri bune et , très droite , re vint s as soir par mi les autres chefs d état . un mur mure am bi gu tra ver sa l hé mi cycle , comme le res sac d une mer loin taine . tous les re gards étaient tour nés vers les hommes en gris de l ins tance . per du au mi lieu de ses pairs , laz lo coynes n avait pas bou gé . georges , dit sou dain ulysse . vous êtes tou jours là ? oui , ré pon dit ke pler d une voix blanche . be cker est en train d ap pe ler . ma chi na le ment , ke pler re gar da sa montre . il était à new york , et à to kyo . mon sieur coynes ? je vous écoute , au gust . fer raud les a trou vés . il a sui vi leur piste de puis vienne . le timbre rauque de be cker était char gé de triomphe . vienne , en au triche ? oui . ils sont deux : co ray et un lieu te nant de la dé fense fé dé rale nom mé ko vals ky . et vous ne de vi ne rez ja mais où ils se trouvent en ce mo ment . c est à peine croyable , mon sieur . ils ils sont ici , à aé ro po lis . coynes émit un pe tit rire gla cial . eh bien , on di rait qu ils viennent vous ré gler votre compte , au gust . c est in té res sant . cela si gni fie que quel qu un vous a iden ti fié et les a ren sei gnés le fdri peut être ? non , ce n est pas dans sa ma nière . et même si ça l était , nous au rions été aver tis . il doit y avoir autre chose . un ser vice de ren sei gne ment pa ral lèle , proche de la pré si dente . cette garce est au cou rant de tout . une pause , puis coynes re prit : donc , ils sont à aé ro po lis . qu al lez vous faire ? le rire rauque du b man re ten tit à nou veau . les lais ser ve nir . ces deux im bé ciles ont es sayé de brouiller les pistes et ça a failli mar cher . fer raud ve nait à peine de lan cer les re cherches qu il croyait les voir par tout . à l aé ro port , puis dans un bon dis seur sur le toit de la tour mais vous ne vous êtes pas lais sés prendre , n est ce pas au gust ? non . dès qu on a eu le nom de ko vals ky , j ai ex trait sa pho to des ar chives de la dé fense fé dé rale et je l ai dif fu sée en prio ri té sur le ca nal de la sé cu ri té . un flic de la force a re con nu le lieu te nant à l em bar ca dère et l a sui vi lui et le won der boy . ils se trouvent en ce mo ment même sur le chan tier de la fa çade ouest . alors , cela veut dire qu ils vont prendre l as cen seur de ser vice pour vous rendre une pe tite vi site . c est aus si mon avis , mon sieur . je suis en train d or ga ni ser le co mi té d ac cueil . oui . vou lez vous un conseil , au gust ? faites tout de même at ten tion . ces deux gar çons sont dan ge reux . ils l ont prou vé à vos dé pens une pre mière fois . ne les lais sez pas re com men cer . au cun risque , mon sieur . si , au gust . jus te ment . il y a un risque . pour quoi , à votre avis , ces jeunes gens ont ils uti li sés leurs vrais noms pen dant leurs dé pla ce ments ? je ne parle pas de la ten ta tive de brouillage . mais après tout , ils au raient pu tout aus si bien op ter pour une fausse iden ti té dès leur dé part de vienne et vous n au riez ja mais su qu ils étaient là . si lence . ke pler se mor dit les lèvres . il sa vait ce que laz lo coynes al lait dire et il sa vait aus si qu il avait rai son . à cette se conde pré cise , et pour quelques ins tants en core , les en jeux por tés par le dis cours d eli sa beth conti n avaient plus d im por tance . seul , le poids du sa cri fice était réel . s ils ont pro cé dé ain si , c est pour vous lan cer un défi , au gust . ils veulent que vous sa chiez qu ils ar rivent . ils vous lancent le gant . alors je vous en prie , cette fois ci , ra mas sez le cor rec te ment . tuez les tout de suite . le vi sage de john shan kar s ins cri vit à nou veau sur les écrans géants de glo ry hall . le se cré ta riat gé né ral de l ins tance vient de me faire sa voir qu il de man dait un droit de ré ponse . comme je l ai an non cé en ou vrant la séance , je fais droit à sa de mande . le bu reau du sé nat se réuni ra im mé dia te ment après pour dé ci der quelles suites il en tend don ner à cette af faire . shan kar se tour na vers le groupe des hommes en gris et ho cha im per cep ti ble ment la tête . la pa role est à mon sieur vic tor po mi rov . les poings ser rés , ke pler vit le russe sor tir du rang et mon ter cal me ment à la tri bune . son crâne , lisse et pâle comme une pierre , lui sait dans la lu mière blanche de l hé mi cycle . po mi rov plu tôt que faw cett ou coynes , sou li gna ulysse avec une pointe de sar casme . un fonc tion naire plu tôt qu un grand sei gneur . c est ha bile . l ins tance va ten ter de ba na li ser l af faire en at ti rant l at ten tion du sé nat sur ses as pects ré gle men taires . que va dé ci der le bu reau ? de man da ke pler d une voix sourde . que vou lez vous qu il fasse ? il de man de ra la créa tion d une en quête ad mi nis tra tive . et tout de suite après , un vote . un vote ke pler haus sa les épaules . c est pro bable , en ef fet . et le pire , c est que nous ne sommes même pas sûrs du ré sul tat . le sé nat est si si ti mo ré . il est ter ri fié par l ins tance . mais ça n a plus d im por tance . tout est joué à pré sent . eli sa beth a fait ce qu elle a pu , et nous aus si . c était une par tie très dif fi cile mais nous avons lut té jus qu au bout . le square existe , quoi qu il ar rive . vous pou vez être fier de vous . ke pler re gar da sa montre . il est à to kyo . est ce que chan et da niel sont morts ? mais ulysse n était plus là . . plein ciel le neuf cent sei zième étage d aé ro po lis était un plan rec tan gu laire de six cents mètres de côté . un bou le vard , des ser vant les bel vé dères et les jar dins sous bulles ac cro chés aux fa çades , le cein tu rait . mal gré l heure tar dive , la foule était en core nom breuse , dans les bou tiques et les bars si tués sur la face in té rieure de la voie . l éclai rage pu blic jaune orange et la mu sique que les haut par leurs dif fu saient en per ma nence trans for maient ce qui n était qu une flâ ne rie col lec tive en un vé ri table car na val . des hommes , des femmes et un grand nombre d en fants se pro me naient sur le bou le vard . cer tains en traient dans les ca fés et les res tau rants du cercle in té rieur . d autres s en dé tour naient pour es ca la der le ta lus ar bo ré , qui se dres sait de l autre côté , contre la fa çade . loin au des sus des arbres , on de vi nait les im menses rec tangles des ver rières , obs cur cis par la nuit . chan et da niel sur girent d une pe tite ca se mate de bé ton à demi ca mou flée au mi lieu des buis sons . l as cen seur de ser vice les avait dé po sés à l en trée d une cour sive tech nique , étroite et longue d une ving taine de mètres , qui s en fon çait dans les in fra struc tures de la tour et dont l ex tré mi té était oc cul tée par un sas . le pan neau céda sans bruit . chan et da niel se glis sèrent à l ex té rieur , sur pris de fou ler le ga zon épais du ta lus . à une di zaine de mètres d eux , un groupe d ado les cents dis pu taient un tour noi d échecs , as sis sous les arbres . au cun ne re le va la tête pour dé vi sa ger les deux hommes en com bi nai sons jaunes . dans l en vi ron ne ment d aé ro po lis , to ta le ment sous contrôle , les vi sites de main te nance étaient fré quentes . chan et da niel re fer mèrent la porte et des cen dirent sur le bou le vard . il était . les écrans géants de la télé ur baine , ca lés sur ci vis , dif fu saient en di rect des images de glo ry hall . un homme grand et chauve , por tant le cos tume gris de l ins tance , était en train d im pro vi ser un dis cours à la tri bune du sé nat mais la mu sique qui bai gnait le bou le vard cou vrait ses pa roles . da niel consul ta un plan ho lo gramme de l étage . la cli nique saxxon était si tuée sur la fa çade est , à l op po sé de l en droit où ils se trou vaient . in ter ro gé , le sys tème ex pert fit pi vo ter le plan et si gna la d un trait de lu mière rouge l iti né raire à suivre . ils quit tèrent le sec teur par l une des nom breuses rues trans ver sales qui , en ac cord avec la struc ture ra diale de la voi rie , des ser vaient le bou le vard ex té rieur et fi laient vers le centre de la tour . la foule , sur le trot toir rou lant , était plus clair se mée . ils tra ver sèrent une zone ré si den tielle luxueuse , puis un quar tier com mer çant avant de dé bou cher sur l ago ra de l étage . c était une place cir cu laire dont le centre s ali gnait pré ci sé ment sur l axe de la tour si gna lé par une dalle de cris tal k d un mètre de dia mètre , in cluse dans le sol . chaque étage d aé ro po lis com por tait une es pla nade sem blable . chan jeta un coup d oeil à tra vers la dalle trans pa rente . trois mille deux cent six mètres de vide , où rien n ar rê tait le re gard , s ou vraient à ses pieds . il fit un pas en ar rière , sai si par une bouf fée de ver tige da niel se coua la tête avec in dul gence et l en traî na vers les trot toirs rou lants . le quar tier est était plus froid , plus ra tion nel , moins convi vial . la plu part des bâ ti ments étaient des sièges d en tre prises , dont les sigles et les rai sons so ciales , ho lo gra phiées , pui saient d une lu mière froide . la nuit n avait pas in ter rom pu l ac ti vi té . tous les bu reaux étaient en core oc cu pés , mais les rues , elles , étaient dé sertes et si len cieuses . la cli nique saxxon se dres sait au bout d une pe tite al lée plan tée d arbres . c était un bâ ti ment bas et mas sif , plu tôt laid , qui s ados sait à la fa çade de la tour et dont l en trée était dé fen due par un por tail de verre blin dé . chan tou cha briè ve ment la crosse du ta latt , à tra vers l étoffe plas ti fiée de sa com bi nai son . pour lui , ce por tail scel lait la fin du vil lage , et ou vrait sur un autre monde , son monde un re tour à la vio lence du veld , que rien ne pou vait em pê cher . toute la stra té gie ima gi née par da niel de puis vienne n avait eu pour ob jec tif que de leur per mettre d at teindre cet en droit . elle s ar rê tait là . au delà , les plans ne ser vaient plus à rien , ni les pro jets , ni les rêves au delà , c était le ter ri toire d au gust be cker . tu es prêt ? de man da da niel . ils fran chirent le por tail . der rière les pan neaux de verre blin dé , le hall était vaste , mais hor mis une jeune femme re tran chée der rière le comp toir de l ac cueil , l en droit sem blait dé sert . les portes don nant ac cès aux cou loirs la té raux , qui dis tri buaient les chambres des ma lades , étaient fer mées . der rière elles , le si lence chan leva la tête et sui vit des yeux le mou ve ment des ca mé ras de sé cu ri té , tan dis qu ils s avan çaient vers l ac cueil . per çut , der rière les portes , un mur mure étouf fé . ils savent tout , mur mu ra t il à da niel . dans leur dos , un lo quet élec tro nique émit un bour don ne ment sec . le por tail ve nait de se re fer mer . da niel plon gea la main dans sa poche de poi trine et pi vo ta vers la porte de droite , qu une pous sée ve nait d ébran ler . chan jeta un coup d oeil au comp toir . la fille avait dis pa ru . la porte de gauche s ou vrit bru ta le ment . un ap pel re ten tit . chan sen tit da niel le pous ser sur le côté . il rou la à terre . une dé to na tion l as sour dit . il se re le va d un bond , l arme au poing , tan dis qu une balle miau lait sur le dal lage du hall . il ri pos ta au jugé . des hommes ar més de fu sils d as saut se je taient hors du cou loir et rou laient sur le sol en cher chant à les ajus ter . at ten tion ! hur la da niel . mais une salve cou vrit sa voix . chan sen tit un choc bru tal , im mé dia te ment sui vi d un éclair de dou leur . il bais sa les yeux . une balle ve nait de lui tra ver ser le gras de la cuisse . il rou la sur lui même et fit feu vers le groupe des b men qui tar dait à se dis per ser . l un d entre eux , at teint à la gorge , se re je ta en ar rière en pous sant un cri étran glé . le comp toir était tout proche . chan se re le va à demi et plon gea à l abri , mais un se cond pro jec tile l at tei gnit à l épaule . il cria de dou leur en re tom bant sur le sol . les tirs des b men ton naient comme un front ora geux des deux cô tés du hall . da niel ap pa rut à l autre ex tré mi té du comp toir . un sillon san glant zé brait son front et l un des ses bras pen dait , inerte . il hur la quelque chose que chan ne com prit pas . quoi ? une ra fale fit vo ler des éclats du re vê te ment mu ral et les contrai gnit à bais ser la tête . da niel éjec ta son char geur . sans ces ser de ti rer , chan en prit un sur sa ré serve et le lui lan ça . un homme s ef fon dra juste sur le comp toir , le vi sage dé chi que té . où est be cker ? ré pé ta da niel en re char geant d une seule main . chan se coua la tête , sans com prendre . de son bras va lide , da niel lui mon tra les écrans de contrôle lo gés sous le comp toir , puis se jeta sur le côté et fit feu trois fois . deux hommes s écrou lèrent de vant lui . l un d eux n était que bles sé et da niel lui tira une balle dans la bouche . traî nant la jambe , chan s ap pro cha des écrans . sur l un d entre eux , des hommes en armes cou raient le long d un cou loir . des ren forts . sur un autre , on éva cuait des ma lades en ci vières au to mo trices , très vite , mais en bon ordre sur le troi sième , be cker at ten dait , as sis sur son lit de vant une fe nêtre close , en fu mant une ci ga rette . il était torse nu , et un ban dage mo lé cu laire dis si mu lait son ventre et sa poi trine . un gros pis to let à éner gie di ri gée re po sait sur ses ge noux . chan jeta un coup d oeil au car touche d iden ti fi ca tion chambre mais une ra fale l at tei gnit au bras et fit sau ter le plan élec tro nique de la cli nique avant qu il ait pu l étu dier . il pi vo ta , en gri ma çant . un b man était par ve nu à se glis ser au bout du comp toir et à faire feu au mo ment où da niel lui ti rait des sus . il faut par tir ! hur la ce lui ci . les yeux brouillés par la dou leur , chan ra mas sa le pis to let mi trailleur du mort et pas sa la sangle par des sus son épaule . il était tou ché aux deux bras , et chaque mou ve ment dé clen chait un éclair de souf france rouge vif . un b man se jeta de vant lui et tira . chan rou la de l autre côté , en em poi gnant le mar teau ma gné tique . la ra fale ve nait de lui em por ter l oreille gauche mais il ne sen tait qu une onde de cha leur loin taine . il abat tit le mar teau et le vi sage du ti reur écla ta avec un bruit mou , pro je tant des es quilles d os et des lam beaux de cer velle sur le sol . il faut par tir ! ré pé ta da niel en cou rant , cas sé en deux , der rière le comp toir . chan dé ga gea le mar teau et l abat tit sur le mur de plas tique , dont un pan d en vi ron deux mètres car rés ex plo sa avec fra cas . da niel re çut un éclat en pleine poi trine et tom ba à terre , le souffle cou pé . der rière , lui chan vit trois b men qui se pré ci pi taient . il se jeta sur da niel et ou vrit le feu avec le pis to let mi trailleur . des balles sif flèrent le long du comp toir . il vit la cuisse de da niel écla ter en deux en droits et sen tit sur lui même un se cond im pact à l épaule . de hors ! hur la t il sans ces ser de ti rer . vite ! da niel ram pa dans l ou ver ture en gé mis sant . chan sen tait ses doigts s en gour dir . il lâ cha une der nière ra fale et re joi gnit da niel . par les portes la té rales , les ren forts ar ri vaient et le comp toir trem blait sous les tirs des b men . des éclats vo laient en tous sens , des pro jec tiles s écra saient sur le sol et les murs , dans un va carme in fer nal . un homme cria quelque chose et une di zaine de sil houettes se mirent à cou rir . chan pas sa un bras sous les épaules de da niel et le re le va , puis l en traî na vers le fond de la pièce où la brèche les avait conduits . d un coup de mar teau , il éven tra le mur sui vant et s en gouf fra dans une chambre , sem blable à celle de be cker . un homme à demi nu , al lon gé sur le lit , se pré ci pi ta vers la porte dès qu il les vit mais da niel se dé ga gea de l étreinte de chan et l abat tit . où est il ? ho que ta t il en ti tu bant au mi lieu de la chambre . je ne sais pas , ré pon dit chan . par là viens ! il se rua sur le mur du fond qui s ef fon dra sous le fer du mar teau m . une autre chambre vide , celle ci . la porte était ou verte et don nait sur un cou loir à l ex tré mi té du quel trois b men ap pro chaient au pas de course . da niel fit feu , puis se jeta dans le cor ri dor . des cris , des ap pels re ten tis saient de tous cô tés . un si gnal d alarme gé mis sait au loin . chan lâ cha une ra fale de pis to let mi trailleur dans l en fi lade des brèches qui béaient der rière lui . si des hommes le sui vaient , ils étaient mas qués par la pous sière et la fu mée . un hur le ment , le choc d un corps tom bant sur le sol chan ne sen tait plus la dou leur . sou riant presque , il se rua sur les traces de da niel qui ou vrait les portes des chambres , l une après l autre et se mit à brailler : be cker ! c est l heure de ton mé di ca ment ! der rière eux , les b men re ve naient . un groupe ar ri vait par le cou loir et l autre par la sé rie de brèches ou vertes de salle en salle . da niel se re tour na . par ici ! ap pe la t il . chan se pré ci pi ta avec lui dans la chambre la der nière . c était bien celle de be cker , mais elle était vide . dans le cou loir , les hommes ar ri vaient au pas de course . da niel se coua la tête et mit en place son der nier char geur . on ne peut pas al ler plus loin , ni re ve nir en ar rière , dit il . cette fois , c est bien fini . at tends ! né gli geant la dou leur qui ta rau dait ses épaules , chan bran dit son mar teau et l abat tit sur la fe nêtre de la chambre . verre blin dé . évi dem ment , à cette hau teur le choc en re tour le pro je ta à terre , mais il se re le va et don na un nou veau coup . dans le cou loir , des cris hys té riques s éle vaient . da niel lui jeta un coup d oeil in cré dule , puis ou vrit la porte et mi trailla la troupe . une di zaine de balles vinrent s écra ser au tour de lui , mais au cune ne l at tei gnit . chan éle va en core une fois le mar teau m . un voile dé for mait le verre il frap pa à nou veau si fort que l ou til lui échap pa et rou la à terre . il le ra mas sa et frap pa en core une fois , de toutes ses forces . la fe nêtre ex plo sa bru ta le ment et la dif fé rence de pres sion at mo sphé rique sou le va une sorte d ou ra gan , dans la chambre . toute la li te rie s en vo la par l ou ver ture , au mi lieu d une né bu leuse d éclats de verre . chan vit da niel re fer mer la porte et re cu ler pré ci pi tam ment . une salve ti rée du cou loir dé chi que ta le pan neau de plas tique . il ri pos ta de la même ma nière . quel qu un pous sa un cri étouf fé , de l autre côté , et s ef fon dra contre la porte . un ordre confus re ten tit . chan pas sa la tête par la fe nêtre hé ris sée de tes sons cou pants et sen tit ses pou mons cher cher l air ra ré fié . pas de neige à cette hau teur . les nuages n ava laient la tour que huit cents mètres plus bas . la trans pa rence de l at mo sphère lui per mit d aper ce voir un as cen seur de fa çade qui mon tait vers lui . le rail de gui dage pas sait à moins de deux mètres de la fe nêtre alors quoi ? hur la da niel . tu te dé cides ? tiens dix se condes . le lieu te nant ho cha la tête et tira à nou veau sur la porte , ache vant de la ré duire en char pie . cent coups de feu lui ré pon dirent . le lit était dans l axe . dé vas té , il s ef fon dra sur lui même et ver sa sur le côté , comme un homme l au rait fait . à grands coups de mar teau , chan ache va de dé bar ras ser la fe nêtre de ses der niers tes sons . l as cen seur n était plus qu à quelques mètres . la ca bine , cy lin drique et lar ge ment vi trée , trans por tait une di zaine de per sonnes . da niel ! toi d abord , ré pon dit ce lui ci en ti rant ses der nières car touches . der rière la porte en lam beaux , chan vit les b men poin ter leurs fu sils et se pré pa rer à en trer en force . il se ju cha sur l ap pui de la fe nêtre le sang cou lait de ses bles sures . il glis sait sur la com bi nai son plas ti fiée et tom bait si len cieu se ment dans la nuit . une chute de trois mille deux cent six mètres ren voyant la dou leur aux abîmes où traî nait en core toute celle qu il avait ac cu mu lée de puis am ster dam , il se dé ten dit et sau ta dans le vide . l as cen seur pa rut jaillir à sa ren contre . chan s écra sa sur le toit de la ca bine avec un gro gne ment et se sen tit perdre briè ve ment connais sance . l air était gla cial et le mar teau , dans sa main , pe sait une tonne . il s ébroua . des cris lui par ve naient de la ca bine , mais ils sem blaient in croya ble ment dis tants . il hur la : da niel ! l as cen seur était presque par ve nu à la hau teur de la fe nêtre . dans la chambre , le com bat fai sait rage . des éclairs de lu mière blanche ponc tuaient les coups de feu , comme si un orage dé vas tait l in té rieur . sou dain da niel se jeta dans l em bra sure . trop court ! chan s al lon gea sur le toit , agrip pa sa com bi nai son au mo ment où il re bon dis sait sur le flanc de la ca bine et le tira bru ta le ment à lui . les deux hommes rou lèrent , en la cés , en équi libre in stable sur la plate forme de six mètres car rés . la fe nêtre , ha le ta da niel . chan ra mas sa le pis to let mi trailleur et lâ cha une ra fale sur l em bra sure où une foule confuse se pres sait . un ton nerre de dé to na tions lui ré pon dit , mais l as cen seur était déjà trop haut . chan re cu la . les balles miau laient sur le bord du toit et par taient se perdre dans la nuit . ils étaient hors d at teinte . les pas sa gers , gé mit da niel en se re dres sant avec dif fi cul té . ils vont ar rê ter la ca bine . il faut chan leva la tête . le toit d aé ro po lis n était plus qu à deux cent cin quante mètres . il y a bien une piste d at ter ris sage , là haut ? da niel sou rit , en dé pit de la dou leur . il était cou vert de sang . elle doit être un peu sur veillée , main te nant chan ri ca na . on ne va pas pas ser la nuit ici , non ? il ra mas sa le mar teau et l abat tit sur le toit mé tal lique . une longue fis sure ap pa rut , tan dis que des cris pa ni qués s éle vaient à l in té rieur . ha le tant , il re nou ve la l opé ra tion . la tôle ren for cée , mais non blin dée , se dé chi ra dans une plainte qui res sem blait à celle d un tis su frois sé . il s ac crou pit et bra qua le pis to let mi trailleur par l ou ver ture . du calme , là de dans . ar rê tez de gueu ler . res tez tran quilles et ne tou chez à rien . si non , je casse tout et on re des cend tous illi co c est vu ? les cris se turent im mé dia te ment . chan élar git l ou ver ture en trois coups me su rés , puis se tour na vers da niel que ses bles sures , après une mi nute d im mo bi li té , com men çaient à faire hor ri ble ment souf frir . passe le pre mier , dit il en lui pre nant le bras . mais da niel se coua la tête . der rière toi chan se re tour na . un bon dis seur saxxon bi place , sur gi de nulle part , des cen dait dou ce ment vers eux à tra vers la nuit . l un des sa bords la té raux était ou vert et dé cou pait , à contre jour , la sil houette d un homme en armes . ils ne vont quand même pas ti rer , mur mu ra chan . pas avec les pas sa gers de l as cen seur au mi lieu . il n avait tou jours pas lâ ché da niel . d un geste brusque , chan l at ti ra à lui et le fit glis ser à l in té rieur de la ca bine . prends ça , dit il en lui ten dant le pis to let mi trailleur . et sur veille ces clowns . ren dez vous sur le toit . par la brèche , il vit da niel s ados ser dans un angle de l as cen seur et mettre en joue les pas sa gers , qui se mas saient dans l angle op po sé . le ta bleau de contrôle trô nait entre eux . sauf si da niel per dait connais sance , per sonne ne s en ap pro che rait . chan se re dres sa , le mar teau m dans la main droite . le bon dis seur était à cin quante mètres à peine et se rap pro chait ra pi de ment . mais au lieu de plon ger droit sur lui , il dé cri vait une large courbe pour se pré sen ter par le tra vers et dé ga ger la ligne de tir de l homme armé . chan com prit que la mo bi li té de l as cen seur de vait gê ner le pi lote . il se dé pla ça , cher chant à s abri ter der rière la su per struc ture de la ca bine . le bon dis seur se rap pro cha brus que ment . dix mètres à peine . un flot de lu mière jaillit d un pro jec teur à in can des cence et ba laya la plate forme . aveu glé , chan se dé pla ça à nou veau , à tâ tons . une courte salve mor dit sur la fa çade à trente cen ti mètres de lui . tir de ca drage il se dé pla ça en core . les bles sures qu il avait re çues à la cuisse et aux épaules avaient ces sé de le faire souf frir . il ne sen tait rien . dé pêche toi , se dit il en ser rant les poings . l as cen seur mon tait tou jours cent mètres à peine avant le som met . chan sor tit en pleine lu mière et sen tit , plus qu il ne vit , les balles fu ser au tour de lui . l une le tou cha au pied droit , l autre au flanc . dans la ca bine , les cris s éle vèrent à nou veau . chan ne sen tait plus rien . le bon dis seur était tout près . il ma noeu vrait mal adroi te ment pour se main te nir à hau teur de l as cen seur ce qui ex pli quait sans doute le manque de pré ci sion du ti reur . loin der rière lui , deux autres ap pa reils si mi laires ve naient de fran chir la fron tière qui sé pa rait l obs cu ri té du halo cré pus cu laire d aé ro po lis et fon çaient vers la fa çade est une nou velle ra fale cré pi ta . chan se dé pla ça ra pi de ment . une autre bles sure ? il ne sa vait pas . le bon dis seur ef fec tua une der nière ma noeuvre pour se por ter juste au des sus de lui . chan vit le ca non du fu sil d as saut s abais ser et l ajus ter en fin len te ment comme si le temps sus pen dait son cours il bran dit le mar teau m , qu il dis si mu lait dans son dos , et le pro je ta de toutes ses forces sur le ti reur , qui par tit à la ren verse avec un cri rauque . chan sau ta à bord . le b man , dont la poi trine était bi zar re ment en fon cée , grif fait l air et se tor dait de dou leur sur le sol . chan ra mas sa le mar teau , l abat tit sur son crâne , puis fon ça dans le cock pit et d un coup ter rible , fra cas sa la tête du pi lote avant que ce lui ci ait eu le temps de com prendre la si tua tion . sans mé na ge ment , il pous sa le corps en core agi té de spasmes sur le siège pas sa ger . à tra vers le cock pit écla bous sé de sang , il vit l as cen seur s éloi gner . le bon dis seur était en train de perdre de l al ti tude ! chan s as sit et éva lua les com mandes d un coup d oeil . bon dieu , je vais me ra mas ser en beau té sur sa droite , les deux autres ap pa reils b men ac cou raient . chan em poi gna ce qu il sup po sait être la ma nette de di rec tion et la fit pi vo ter avec bru ta li té . le bon dis seur gé mit , ef fec tua lour de ment un quart de tour et per cu ta le pre mier des deux en gins par le tra vers , tout en pi quant du nez . la force et la di rec tion du coup contrai gnirent l autre pi lote à abattre pré ci pi tam ment . avec un cri de vic toire , chan tira la ma nette à lui . le bon dis seur trem bla de tout son long . chan se sen tit par tir en ar rière . il ren dit aus si tôt du mou aux com mandes . les mo teurs élec triques em brayèrent une pous sée par faite . in croyable ! par le cock pit , il vit la fa çade est fi ler ra pi de ment à sa gauche . il rat tra pa l as cen seur et le dé pas sa . un ins tant plus tard , il sur gis sait au des sus du toit d aé ro po lis . la ter rasse était en proie à une pa nique in des crip tible . des flics de la force , le vi sage mas qué par leurs res pi ra teurs , cou raient en tous sens , cher chant à re fou ler les cen taines de cu rieux qui étaient mon tés pour as sis ter au spec tacle . deux lé gions de b men étaient en train de prendre po si tion sur tout le pé ri mètre . de l ouest , une flot tille d hé li co ptères ap pro chait , dans les feux des pro jec teurs de pour suite , tan dis que tous les ap pa reils pri vés sta tion nés sur le toit dé col laient en hâte chan fit plon ger le bon dis seur et le jeta au mi lieu des troupes saxxon , sans sa voir s il ex plo se rait ou non . ce qu il vou lait , c était in ter rompre leur mou ve ment vers le ter mi nal de l as cen seur où se trou vait da niel pour lui don ner du temps . et faire un maxi mum de dé gâts . le reste im por tait peu . l ap pa reil , re dres sé in ex tre mis par ses sys tèmes de contrôle d as siette , tou cha le toit avec une vi tesse de chute à peu près nulle . il re bon dit , fau chant une di zaine d hommes au pas sage , et ache va sa course contre le pa ra pet en verre blin dé de trois mètres de haut . il n ex plo sa pas . as som mé , bles sé , mais vi vant , chan se rua à l ex té rieur . à dix pas de lui , la ca bine de l as cen seur ve nait d en trer dans le ter mi nal . les portes s ou vrirent , mais per sonne ne se mon tra . da niel de vait re te nir les autres en otage . chan al lait s élan cer vers lui lors qu une voix sur am pli fiée tom ba du ciel . co ray ? chan co ray ? il leva la tête . un hé li co ptère de la force était en train de des cendre len te ment sur lui . les pro jec teurs qu il bra quait dans sa di rec tion l aveu glaient mais il n avait pas be soin de voir la voix rauque de be cker était gra vée à ja mais dans sa mé moire . va dire à ton ami de ne pas tou cher aux pas sa gers de l as cen seur . en suite , nous re gle rons cette his toire tous les deux . ça te va ? chan ho cha la tête , puis tra ver sa en boi tillant l éten due de bé ton nue qui le sé pa rait de l as cen seur . dans la ca bine , da niel était li vide , et ses jambes trem blaient sous lui mais il te nait tou jours ses otages en joue . tu as en ten du ? de man da chan . da niel ho cha la tête . il sem blait souf frir le mar tyre . que suis je cen sé faire s il te tue ? chan ne ré pon dit pas . il sou rit fai ble ment . da niel ho cha la tête , ré si gné et , de sa main libre , fit le v de la vic toire . à tout de suite , won der boy . be cker at ten dait , torse nu , de vant l as cen seur . der rière lui , le calme était re ve nu . seul , un bon dis seur pla nait en core au des sus du toit . les flics de la force avaient dis pa ru avec les ba dauds , lais sant le champ libre aux deux ou trois cents b men dis per sés sur tout le pé ri mètre , fu sils bra qués . ha ras sé , chan quit ta la ca bine et se di ri gea vers be cker . j ai mal , fu mier le b man écar ta les bras . fais ce que tu peux . je n ai pas d armes . moi non plus , men tit chan en imi tant son geste . et je le re grette . ils n étaient plus qu à trois mètres l un de l autre . au gust be cker . l homme aux yeux morts . alors , c était vrai ment ton père deux mètres . chan ne ré pon dit pas . il ti tu bait et sem blait sur le point de perdre l équi libre tu mour ras mieux que lui , dit en core be cker de sa voix hyp no tique . il fit un pas en avant . tu mour ras plus vite . un autre pas . chan s ar rê ta et ou vrit la bouche . il cher chait l air , déses pé ré ment . mais en fin de compte , conclut be cker , le ré sul tat est le même les yeux de chan se ré vul sèrent . dans un mur mure , il glis sa sur le sol . be cker , sur pris , fit un pe tit bond en ar rière . de la main droite , chan lui blo qua la che ville . de la gauche , il em poi gna le mar teau qu il avait coin cé sur ses reins , dans la cein ture de la com bi nai son et l abat tit sur le pied du b man , avec une vio lence telle que le bé ton écla ta sous le choc . be cker s ef fon dra sans un cri . ter mi nai sons ner veuses bou sillées . il ne sen tait rien . lui aus si dis si mu lait une arme le pis to let à rayons que chan avait vu sur le lit , dans sa chambre , à la cli nique . sans doute avait il cru qu il n au rait pas à l em ployer , que l état de fai blesse du won der boy et ses bles sures lui per met trait de le tuer à mains nues . l arme lui échap pa et tom ba sur le sol avec un bruit mat . be cker ten dit la main pour le ré cu pé rer , mais chan don na un nou veau coup de mar teau , clouant le bras du b man sur le bé ton . cette fois , il hur la . le der nier bon dis seur en core en l air pi qua du nez et fon dit sur eux . der rière lui , chan en ten dit une dé to na tion . da niel ? il ne vou lait pas re gar der . il ne pou vait pas . ses yeux étaient dans ceux de be cker , et par ta geaient sa mort toute proche . il ram pa sur son corps et lui écra sa l autre main . puis le ge nou droit . be cker n était plus qu une pièce de bou che rie désar ti cu lée qui se tor dait en tous sens . main te nant , dit chan . tu sais ce que ça fait . le bon dis seur se sta bi li sa à un mètre au des sus du toit . le sa bord s ou vrit dans un souffle . chan écra sa le vi sage de be cker d un ul time coup de mar teau , puis s age nouilla , pros tré , at ten dant les balles . il lui fal lut une se conde pour com prendre qu une voix l ap pe lait . chan ! chan ! il se re dres sa , à peine conscient des mains de da niel qui l ai daient à se re le ver . au loin , les b men ac cou raient . les pre mières balles sif flaient déjà au tour d eux . chan se sen tit pous sé vers le bon dis seur où d autres mains le ha lèrent à l in té rieur . des mains blanches et fines soi gneu se ment ma nu cu rées na than ? l ap pa reil ef fec tua un demi tour bru tal et bon dit vers le sud est . da niel n avait pas eu le temps de s as soir . il tom ba et cria de dou leur . vite , in ti ma na than en ca lant le pi lote au to ma tique sur une des ti na tion fic tive . il y a trois planches de vol , sous la ban quette . equi pez vous . saxxon en voie déjà la chasse et comme nous n avons pas d otages à bord , ils ne vont pas prendre de gants . les trois hommes fixèrent les air blades à leurs pieds . la sur prise de chan était si forte qu elle éclip sait toutes les autres sen sa tions . mais com ment plus tard ! na than s ap pro cha du sa bord qui était res té ou vert . de hors , c était la nuit et l in con nu . il se tour na vers eux . tu sais en core te po ser sur l eau ? chan ho cha la tête . alors , on y va . comme à am ster dam , won der boy . je passe de vant . tu me suis . il se jeta à l ex té rieur . sans ré flé chir , da niel l imi ta et chan sui vit aus si tôt . la nuit les prit avec une dou ceur sou daine . l air , au tour d eux , était obs cur so lide et froid comme du verre il y eut un sif fle ment loin tain . un ins tant de si lence mal sain le bon dis seur ex plo sa . une gerbe de flammes orange le dé vo ra en un ins tant , puis en tra en ex pan sion mais ils étaient déjà trop loin et trop bas pour être af fec tés par le souffle brû lant de la ca tas trophe . la mer dé serte scin tillait à mille mètres sous leurs pieds . ils étaient seuls . et en vie . ils vo laient . les bar bares po mi rov prit la pa role dans un si lence par fait . mes dames et mes sieurs , l ins tance sou haite re ve nir sur cer tains des points sou le vés par la ré si dente de la fé dé ra tion eu ro péenne dans son in ter ven tion . l un d entre eux est in té res sant . c est ce lui qui traite de la pro po si tion de dé cret fd : pro tec tion et dé pol lu tion des ter rains pri vés à usage d ha bi ta tion , dans ses as pects pu re ment tech niques . tous les autres points sont er ro nés , ma quillés , fal si fiés . quant à l in ter pré ta tion gé né rale qui vous a été four nie la pré ten due conspi ra tion de l ins tance contre le sé nat est il be soin de pré ci ser qu il s agit d une vue de l es prit ? ce n est pas la pre mière fois que les na tions tiennent ici un dis cours pa ra noïaque . mais au fond , quoi de plus nor mal ? les na tions sont an ciennes , et dé pas sées par le cours de l his toire . l ave nir les ef fraie . elles sont in ca pables d y faire face . la sou plesse et la por tée uni ver selle du sé nat signent leur fin , iné luc table . et elles sont les seules à ne pas l avoir en core com pris . je ré ponds briè ve ment aux ques tions que vous vous po sez sans doute . oui , paul co ray a tra vaillé pour les com pa gnies saxxon et fg t , il y a une di zaine d an nées . mais en au cun cas il n a été contraint à l exil . nous igno rons pour quelle rai son il a quit té le vil lage . ce que nous pou vons af fir mer , en re vanche , c est que cet homme était un mi li tant pro veld . vous pour rez ai sé ment vé ri fier ce point . nous ne pré ten dons pas que ce trait ex plique son at ti tude , mais il y a là , sans doute , une piste à suivre . paul co ray a t il trou vé la mort dans la nuit du pre mier jan vier ? nous l igno rons . si cela est avé ré , nous le dé plo rons sin cè re ment . c était un homme de va leur et un brillant his to rien . mais nous n y sommes évi dem ment pour rien . le dé cret fd peut il per mettre à mon sieur hen ry faw cett de pla cer le ter ri toire de l île saint georges off the com mon law ? la ré ponse est oui . mais seul , un es prit tour men té pour rait croire que l ins tance compte , par ce biais ju ri dique , s em pa rer de quatre vingt dix pour cent de la sur face de la terre . cela n a au cun sens . l ins tance n a pas de fonc tion gou ver ne men tale , pas d am bi tion ré ga lienne . l ins tance n existe que pour in di quer aux peuples re pré sen tés à glo ry hall les che mins les plus ra tion nels du pro grès éco no mique . la vé ri té , mes dames et mes sieurs , c est que nous es pé rons , grâce à ce dé cret , me ner une ex pé rience . eli sa beth conti a na tu rel le ment omis de vous pré ci ser que le pa tri moine fon cier des puis sances est tout en tier si tué dans le veld . or , vous n igno rez pas que de puis de nom breuses an nées déjà , ce lui ci s en fonce dans la bar ba rie . les po lices et les ar mées lo cales ne sont plus ca pables d y faire ré gner l ordre et la loi . la jus tice n est plus ren due . les ser vices pu blics ne sont plus as su rés à qui la res pon sa bi li té de cet im mense gâ chis in combe t elle , si non aux na tions qui n ont pas pu , ou pas su , faire leur de voir ? et que pèse ce bi lan , face à ce lui du sé nat qui , en moins d un siècle et avec l aide de l ins tance , a don né nais sance à la plus belle ci vi li sa tion que cette terre ait ja mais por tée ? le vil lage règne sur le monde . déjà , ses fron tières s étendent à l es pace in ter pla né taire . un jour , sans doute , le sys tème so laire tout en tier sera le vil lage c est une grande réus site , dont nous pou vons tous être fiers . dès lors , com ment ne pas voir où passe réel le ment la ligne de frac ture ? contrai re ment à ce que pré tend eli sa beth conti , le vil lage et ses ins ti tu tions ne sont nul le ment me na cés par l ins tance qui n a ja mais ces sé de les dé fendre . le pire en ne mi du vil lage , mes dames et mes sieurs , c est le veld . ce ter ri toire ne tour ne ra pas éter nel le ment contre lui même sa propre sau va ge rie . déjà , il rôde et me nace d at ta quer en mand chou rie . un jour ou l autre , il pren dra d as saut le vil lage tout en tier , ne se rait ce que pour dé truire le bon heur qu il n a pas vou lu ou pas su édi fier à son propre usage . un jour ou l autre , il nous dé trui ra . et les chants des tri bus ré son ne ront dans cette en ceinte comme ceux des bar bares à rome . com ment l évi ter ? les na tions n ont plus la force de faire face au pro blème , et le sé nat n a pas d autre vo ca tion que celle d être la voix du vil lage . la ré ponse , mes dames et mes sieurs , est évi dente : c est aux puis sances qu il re vient d ac com plir cette tâche parce qu elles seules sau ront créer les ri chesses né ces saires à la sta bi li sa tion et à l apai se ment du veld . mais ces ri chesses , l his toire nous en seigne qu elles ré clament des condi tions spé ci fiques pour ap pa raître . la mo bi li té et la dis po ni bi li té to tales des po pu la tions . le re non ce ment à l hé gé mo nie de la loi com mune , qui fonde la ci vi li sa tion mais en trave le pro ces sus même du pro grès éco no mique dans les zones bar bares . sou ve nez vous qu à la fin du ving tième siècle , l émer gence de ce que nous ap pe lons au jourd hui le vil lage n a pu être ob te nue que par une dé ré gu la tion mas sive et gé né ra li sée , et le re trait de l état de l ac ti vi té éco no mique , dans les an ciennes na tions . c est dans cet es prit que nous avons ré di gé la pro po si tion fd : pour dis po ser d un ter ri toire sus cep tible de réunir toutes ces condi tions . eli sa beth conti consi dère ap pa rem ment que notre ini tia tive sonne le glas de la li ber té . nous di sons nous qu elle an nonce au contraire son avè ne ment en don nant à l ins tance la marge de ma noeuvre né ces saire pour ci vi li ser et as su rer le bien être de six mil liards d êtres hu mains , au jourd hui pri vés de tout . ai dez nous , mes dames et mes sieurs . sau vez le vil lage . sau vez nous et sau vez vous . vo tez ce dé cret . je vous re mer cie . ke pler avait quit té glo ry hall bien avant la fin du dis cours de po mi rov . ins tal lé dans un bar de man hat tan , il bu vait un verre dans l es poir de dis si per l ar rière goût nau séa bond qui em pe sait sa langue . l ins tance avait brillam ment ré agi . même prise de court par la ma noeuvre d eli sa beth conti , elle avait su trou ver l angle pour dé fendre sa po si tion de vant le sé nat . la peur du veld c était tel le ment bien joué , tel le ment évident en agi tant de vant l hé mi cycle le spectre d une nou velle bar ba rie , po mi rov avait fait vi brer la corde sen sible . par es sence , les élus d une dé mo cra tie po li tique si so lide soit elle sont aveugles face à l ave nir . ils se battent pour par ve nir au pou voir , et se battent en core pour le conser ver . pas par in té rêt per son nel : parce qu ils sont per sua dés que leurs idées sont meilleures que celles de l ad ver saire et si elles sont meilleures , pour quoi ac cep ter de n être qu un op po sant ? ce trait est l une des forces de la dé mo cra tie . mais il est aus si sa prin ci pale fai blesse : te naillés par l im mé dia te té des consi dé ra tions tac tiques , les élus sont in ca pables d en vi sa ger l ave nir au delà de la fin de leur man dat . dans ces condi tions , l ins tance n avait pas mis long temps à com prendre qu au cun sé na teur ne pren drait le risque d ex pli quer à ses élec teurs qu il avait voté contre la pro po si tion de dé cret parce qu il n exis tait que deux al ter na tives : confier le veld aux puis sances et se re po ser sur elles pour en ca drer les hommes qui y vi vaient et qui me na çaient le vil lage , c était vrai . ou bien tout re prendre de puis le dé but , res tau rer l état na tion , ba layer les cir cons crip tions mé ri diennes et les concepts mêmes de vil lage et de veld . re fu ser l idée qu il exis tait deux camps ho mo gènes , face à face sur cette terre et ré af fir mer avec force que l hu ma ni té tout en tière était mul tiple , dif fé rente donc une . bref , re faire du veld un ter ri toire comme un autre . mais pour cela , les na tions de vraient consen tir de gros ef forts et le vil lage , d énormes sa cri fices , sans au cun doute . ce lui de son bien être , de sa sé cu ri té , peut être même de sa culture cette pers pec tive était im pli cite dans le dis cours de la pré si dente , même si elle ne l avait pas for mu lée dans ces termes . quel sé na teur au rait pu ex pli quer qu il avait voté pour ça ? ke pler sou pi ra . na tal avait dis pa ru . eli sa beth conti s était ré fu giée dans ses ap par te ments de l aile gand hi et ne vou lait voir per sonne . ulysse n était nulle part . et chan et da niel étaient morts , au coeur de l em pire b man d aé ro po lis . dans quelques heures , bien sûr , tout ren tre rait dans l ordre , ke pler le sa vait . le tra vail les rat tra pe rait et les pous se rait à nou veau les uns vers les autres . mais en at ten dant , il al lait boire boire et es sayer d ou blier . il se ren fon ça dans son siège , tour nant le dos à l écran de té lé vi sion ins tal lé au des sus du comp toir . il ne vit pas les ré sul tats du vote du sé nat s af fi cher sur ci vis . janvier le pe tit hy dro glis seur med ve dev qui les at ten dait à vingt ki lo mètres au sud d aé ro po lis à quelques en câ blures du cap no ji ma com por tait une uni té de soins d ur gence très per fec tion née . tan dis que chan et da niel se li vraient à elle , ac cueillant les doses d an tal giques avec une re con nais sance in fi nie , ulysse ra con ta son his toire . c était ani ta jua rez , ex pli qua t il , qui avait eu l idée . elle s était sou ve nue de la ten dresse avec la quelle chan avait par lé de la fa mille de witt , pen dant son in ter ro ga toire au com plexe et cela l avait pous sée à contac ter na than , à pa ris . il fal lait un homme , pour al ler ré cu pé rer chan et un de ses amis à aé ro po lis , en plein ter ri toire b man un homme or di naire , pas un mi li taire ni un flic , juste un type du vil lage dont l iden ti té , s il était tué , ne di rait rien à per sonne . nat n avait posé au cune ques tion . peu lui im por tait de sa voir qu il ris quait sa vie dans cette af faire en re vanche , c était lui qui avait pris l ini tia tive de par ler d am ster dam à chan lors qu il l avait ap pe lé de puis le ttgv sap po ro to kyo . pour quoi ? il ne le sa vait pas vrai ment ulysse émit l hy po thèse qu il avait sans doute agi ain si dans l es poir d in suf fler au won der boy l idée de se rendre sur le toit . chan sou rit , et ré pon dit qu il l au rait fait , de toute fa çon mais qu à bien y ré flé chir , cela avait peut être joué . au fond , per sonne ne cher chait vrai ment à sa voir . en suite , ulysse leur dit que le sé nat avait sui vi les conseils de vic tor po mi rov , et que le dé cret fd ve nait d être adop té par trois cent six voix contre quatre vingt trois et onze abs ten tions . il avait fal lu moins d un siècle à l ins tance pour mo no po li ser l ar gent , l éner gie , les com mu ni ca tions et les trans ports à la sur face du monde en qua rante mi nutes , elle s était ap pro prié tout ce qui lui man quait en core : la terre , et les hommes . qua rante mi nutes pour faire du monde une pro prié té pri vée . quels pou vaient être les pro jets des puis sances ? ré duire les po pu la tions du veld en es cla vage ? émettre leurs propres mon naies ? of fi cia li ser le sta tut des lé gions b men et leur confier la loi et l ordre dans leurs ter ri toires ? consti tuer ce qu il fal lait bien se ré soudre à ap pe ler des na tions pri vées peut être même une confé dé ra tion de telles na tions , à l échelle de toute la pla nète ? tout était pos sible . dé sor mais , les puis sances étaient par tout chez elles , et n avaient de comptes à rendre à per sonne . pour ulysse , une seule chose était sûre : quelles que soient les am bi tions de l ins tance , la vieille dé mo cra tie po li tique , is sue du dix hui tième siècle , était morte ce jour de jan vier il ne res tait plus qu à dé fendre ses ruines aus si long temps qu on le pour rait en es pé rant que la gé né ra tion sui vante sau rait y creu ser les fon da tions d une nou velle uto pie . chan écou tait , en si lence . la mort de be cker avait li bé ré son es prit . à pré sent , il pou vait en tendre , et com prendre au bout d un mo ment , mû par un étrange scru pule , il se crut obli gé de mur mu rer quelques mots . le ho lo gramme d ulysse se coua né ga ti ve ment la tête . ton voyage à to kyo n était ni une dé fec tion , ni un abus de pou voir , dit il . même si tu l as or ga ni sé dans mon dos . consi dé rons ça comme une mis sion de de sa lut pu blic . re prends ta dé mis sion , je n en veux pas . tu es des nôtres , won der boy . et il ajou ta qu eli sa beth conti , dès la fin du dis cours de po mi rov , avait pro mul gué une or don nance fé dé rale afin d of fi cia li ser l exis tence du square . les ef fets bud gé taires de cette dé ci sion se fe raient sen tir très bien tôt . où est ke pler ? de man da da niel . ulysse ré pon dit que ke pler ne sa vait rien , et que d après ses in for ma tions , il était en train de se saou ler dans un bar de man hat tan . chan sou rit . on ne peut pas le lais ser faire ça , dit il . en tout cas , pas tout seul . al lons boire un coup avec lui . l uni té de soins d ur gence dé con seilla ce pro jet d une voix sé vère et ma ter nelle . ulysse la lais sa râ ler une mi nute , puis lui cou pa la pa role . fai sons le , dit il . et ils le firent . le se cond vo lume de cette sé rie s in ti tu le ra les dé fen seurs appendices . notes pour une histoire de l instance l ins tance exis tait bien avant d être ce gou ver ne ment des puis sances qui do mine le sé nat des na tions unies à la fin du xxie siècle . en fait , elle exis tait avant même que son nom ne soit for gé . car l ins tance est d abord un concept , et un pro jet . son his toire s en ra cine dans les an nées qui sui virent la fin du se cond conflit mon dial . à cette époque , l opi nion pu blique de ce qu il était conve nu d ap pe ler l oc ci dent c est à dire les na tions de l ouest de l eu rope et d amé rique du nord vi vaient dans la ter reur dif fuse d une guerre nu cléaire avec l orient com mu niste en par ti cu lier la rus sie et la chine . tout le monde sa vait que ces deux pays avaient pro fi té des troubles de l im mé diate après guerre pour étendre leur em prise sur leurs voi sins et ac croître leur puis sance mi li taire au point , pen sait on , d ob te nir d im por tantes conces sions ter ri to riales . la réa li té était dif fé rente . le risque d une troi sième guerre mon diale exis tait , certes mais pas au ni veau où l ima gi naient les po pu la tions me na cées . d un côté comme de l autre , ce pen dant , on se gar dait bien de cal mer les es prits . la ten sion psy cho lo gique et po li tique et sa tra duc tion en rouge et bleu sur les cartes du monde ar ran geait sou vent les choses . sur un plan stra té gique et à long terme , il au rait même été pos sible à des es prits par ti cu liè re ment au da cieux d ana ly ser la si tua tion se lon d autres va riables , et d abou tir à des conclu sions dif fé rentes de celles qui pré va laient alors . cer tains le firent . le mars , un groupe d éco no mistes , d in dus triels et de ban quiers de toutes na tio na li tés se réunit en se cret , à pa ris . de puis plu sieurs se maines , ces gens étaient en trés en pos ses sion d une note ré di gée par un ana lyste de la cia . se lon cette note , l as sise géo po li tique du bloc com mu niste était une réa li té très pro vi soire . si on pro je tait les chiffres à l ho ri zon , il de ve nait évident que la rus sie so vié tique et peut être la chine se rait tôt ou tard en si tua tion de ban que route en par ti cu lier à cause de l énorme ponc tion fi nan cière que re pré sen taient chaque an née pour ces na tions l en tre tien et la mo der ni sa tion de leur ap pa reil mi li taire . les membres de la confé rence de pa ris n étaient pas là pour dis cu ter le conte nu de cette éva lua tion . ils sa vaient qu elle était cor recte et de fait , elle l était . ce qui les in té res sait , c était d en ti rer des conclu sions pra tiques , sus cep tibles d as seoir une stra té gie à long terme . de toutes les idées qui furent avan cées pen dant la confé rence , l une s avé ra dé ter mi nante . quel qu un dit : la fin du com mu nisme d état aura , tôt ou tard , un ef fet se con daire que per sonne ne soup çonne . elle crée ra un doute , et jet te ra un dé but de dis cré dit sur l idée de l état . en ef fet , l après guerre était une pé riode de pro fondes ré formes po li tiques et so ciales . l im pli ca tion de la rus sie so vié tique dans les com bats , aux cô tés des al liés , avait confé ré aux in tel lec tuels com mu nistes et so cia listes un pres tige , et un as cen dant mo ral in dé niables en oc ci dent . les théo ri ciens de l état , char gés d édi fier une so cié té plus juste sur les ruines du conflit , ne pou vaient né gli ger l im pact des idées de gauche sur les po pu la tions . l état mo derne en par ti cu lier en eu rope prit donc sous sa coupe des pans en tiers de l éco no mie au nom de l uti li té pu blique : éner gie , trans ports , com mu ni ca tions , san té , re cherche scien ti fique , in dus trie lourde , créant des mo no poles qui étaient au tant de coups por tés aux am bi tions des grandes com pa gnies . pour celles ci en tout cas pour celles dont les di ri geants s étaient ras sem blés à pa ris , en ce mois de mars la chute an non cée du com mu nisme était une oc ca sion unique d at ta quer les pré ro ga tives éco no miques de l état oc ci den tal . la pers pec tive d une of fen sive se des si nait donc , au tour nant du siècle . il conve nait de la pré pa rer . à cette fin , la confé rence char gea un cer tain théo dore preuss d une mis sion à long terme . preuss était un homme étrange . fran çais né aux états unis en , puis par ti vivre à pa ris à l âge de douze ans , il était de ve nu , dans les an nées trente , un in dus triel de l ar me ment dont l im por tance n avait d égale que la dis cré tion . pen dant la guerre , il avait four ni des ren sei gne ments à tous les bel li gé rants et , dès la fin des hos ti li tés , avait pu re prendre ses ac ti vi tés sans être in quié té . pour la confé rence de pa ris , preuss était l in ter mé diaire idéal , une sorte de mer ce naire de haut vol , am bi tieux sans être trop gour mand , rusé mais dé pour vu d une in tel li gence pro fonde de la si tua tion . comme le sti pu laient ses ins truc tions , il mit sur pied un pe tit la bo ra toire de re cherche ap pli quée : la da tex di vi sion des ac ti vi tés tech no lo giques et ex pé ri men tales . preuss était fi nan cé à parts égales par toutes les com pa gnies re pré sen tées à la confé rence de pa ris . très vite , il se mit à leur four nir des bre vets de haute tech no lo gie dans plu sieurs do maines de pointe . mais ce n était que la sur face de son ac ti vi té . la vé ri table fonc tion de la da tex était ailleurs : dis crè te ment , elle mar quait de son em preinte de nom breux mi lieux in fluents : in dus triels , scien ti fiques , po li tiques , in tel lec tuels par fois même des ar tistes . à cha cun , elle te nait un dis cours taillé sur me sure mais tous re ce vaient au fond le même mes sage : le monde de de main sera dé cen tra li sé , pri va ti sé , no made et ré tif aux grandes construc tions idéo lo giques . et vous de vez dès main te nant vous y faire une place . qua rante ans plus tard , preuss était mort mais la da tex , dé sor mais di ri gée par pé né lope we ber une femme d af faires re mar quable et car lo pie tri un aven tu rier plus que dou teux avait rem pli son contrat . non sans mal : dans les dix der nières an nées du siècle , de nom breux pays en par ti cu lier la france et l al le magne avaient per çu le dan ger et ten té de mettre sur pied une or ga ni sa tion ca pable de contrer l in fluence de we ber pie tri : c est ce qu ulysse , dans son dis cours du com plexe , ap pelle le pre mier square . mais la lutte était par trop in égale . de plus , le poids de la da tex dans les mi lieux po li tiques des an nées était déjà pré pon dé rant : mal fi nan cé , guère sou te nu , le pre mier square fi nit par s avouer vain cu . entre temps , le com mu nisme s était ef fon dré , comme pré vu et , comme pré vu , l etat agent de l éco no mie était at ta qué de toutes parts , au nom de la concur rence , de la né ces saire plas ti ci té du temps , du ca pi tal et du tra vail des hommes . au vide idéo lo gique de cette ère nou velle , les mul ti na tio nales qu on n al lait pas tar der à ap pe ler puis sances sub sti tuaient peu à peu une théo rie de l évi dence . le ter rain avait été lar ge ment ba li sé par la da tex : tout le monde , dé sor mais , était per sua dé que seule la créa tion de ri chesses mé ri tait la qua li fi ca tion de ser vice pu blic . dès lors , l état , les fron tières , le droit du tra vail , la sur veillance des mou ve ments de ca pi taux de ve naient au tant d obs tacles à contour ner et bien tôt , à dé truire . en , la da tex ces sa d être le la bo ra toire po li tique des puis sances . sa mis sion ache vée , elle re de ve nait une com pa gnie comme les autres . mais avant de mo di fier ses sta tuts , elle pro dui sit une ul time note de syn thèse , à des ti na tion de ses consoeurs . dans cette note , ses ex perts ana ly saient la ten dance des états mo dernes à se re grou per au sein d en sembles géo po li tiques ex trê me ment vastes . à leurs yeux , ce pro ces sus of frait une op por tu ni té aux puis sances , dans la me sure où , presque tou jours , l élar gis se ment an non çait une di lu tion de l au to ri té po li tique . dans les trente an nées qui sui virent , cette pré dic tion se vé ri fia . la fé dé ra tion eu ro péenne , l al liance amé ri caine , l eth nar chie de sei gneur daï da , la res tau ra tion im pé riale chi noise étaient au tant de construc tions floues , dé pour vues de conte nu et d orien ta tions claires , qui mi naient l état de l in té rieur . les puis sances dé ci dèrent d ac cen tuer en core cette ten dance à l auto li qui da tion . elles fa vo ri sèrent par tous les moyens le re nou veau de l onu , et jouèrent un rôle dé ter mi nant dans l éla bo ra tion du concept de cir cons crip tions mé ri diennes : n était il pas ab surde , dans une éco no mie mon diale in té grée , où la com mu nau té d in té rêts des ci toyens était uni voque , de confi ner la re pré sen ta tion dé mo cra tique au cadre étroit des vieilles fron tières ? l hu ma ni té se de vait , dé sor mais , de par ler d une seule voix . ain si , trois sys tèmes de ré fé rences se che vau chaient et se brouillaient les uns les autres . un sys tème mon dial , dont le pôle était le sé nat des na tions unies . un sys tème su pra na tio nal la fé dé ra tion ou l al liance . un sys tème na tio nal la france , l an gle terre . peu à peu , le pre mier prit le pas sur les autres . pou vait on l évi ter ? sans doute pas . en re grou pant tous ceux qui pro fi taient de la crois sance en un lieu unique le vil lage , en leur don nant une langue unique l an glais , une po lice unique la force , une mon naie unique le mark , les puis sances tra vaillaient à la créa tion d une au then tique ci toyen ne té mon diale , dont l em blème al lait être dar win al ley . la dou ceur et la pro gres si vi té de ce pro ces sus mas quaient mal son ca rac tère iné luc table : per sonne , ja mais , ne s of fus qua de voir six mil liards d être hu mains re je tés aux marges de cette nou velle ci vi li sa tion . il s agis sait d une contre par tie , d une condi tion d équi libre , tout sim ple ment . en , les puis sances tinrent ses sion et pro po sèrent au sé nat des na tions unies la créa tion d une ins tance de ré gu la tion éco no mique , dans le but d har mo ni ser la lé gis la tion et de faire res pec ter la libre concur rence par tout dans le monde éten du , pour la cir cons tance , à la lune et au pé ri mètre cis lu naire , en ex pan sion ra pide . cet or ga nisme qui fut très vite dé si gné sous le seul nom d ins tance de vait sié ger aux cô tés des sé na teurs et les conseiller dans leurs dé li bé ra tions . cette pro po si tion fut mise aux voix et adop tée , consa crant le dé pla ce ment de l au to ri té po li tique vers un état uni ver sel qui ne re pré sen tait rien d autre que lui même . la stra té gie que les puis sances pour sui vaient de puis dix ans tou chait au but : à côté de cet exé cu tif fan toche qu était de ve nue la chan cel le rie de l onu , elles in car naient via l ins tance la seule forme de pou voir réel . ce n était , au fond , que jus tice : les na tions ne s étaient elles pas lais sé dé pouiller de leurs pré ro ga tives , une à une , sous pré texte de sou la ger leurs fi nances pu bliques en dé fi cit per ma nent ? seuls la terre et les hommes étaient en core ex clus de cette tran sac tion in équi table . très vite , laz lo coynes dont le poids au sein de l ins tance était pro por tion nel à ce lui de saxxon dans l éco no mie mon diale , c est à dire consi dé rable com prit qu on ne pour rait al ler plus loin sans bri ser le vieux tri angle ci toyen ne té droit du sol lé gi ti mi té du pou voir . il char gea donc ses ju ristes de dé fi nir le prin cipe d une nou velle al liance com ment pas ser du sta tut de pos sé dant à ce lui de gou ver nant , tout en se lan çant dans l ac qui si tion mas sive de ter rains si tués en plein veld , et dont per sonne ne vou lait vingt cinq ans plus tard , l ins tance , de ve nue pro prié taire de presque toute la sur face du globe , était en me sure de don ner le coup de grâce aux na tions . on s in ter roge , en core au jourd hui , sur la vé ri table si gni fi ca tion de la ma noeuvre du jan vier . quelles sont les mo ti va tions de l ins tance ? il n existe pas de ré ponse simple à cette ques tion . à sa ma nière , cette coa li tion d in té rêts pri vés des sine , presque mal gré elle , les contours d une étrange uto pie apo li tique dont le seul cre do semble être un dar wi nisme éten du à l en semble des ac ti vi tés hu maines . l in dus trie , la fi nance , les ser vices mais aus si l art , le sport , la culture , la pen sée et le mar ché pour seul juge . cela suf fit il pour faire de l ins tance un nou vel ava tar des vieilles dic ta tures to ta li taires ? rien n est moins as su ré . après tout , le coup d état tran quille et feu tré de jan vier signe , d une cer taine ma nière , l ins crip tion de la pen sée so cial dar wi nienne dans le champ ou vert de la dé mo cra tie . l ins tance ne cherche pas à dé truire ses ad ver saires . au contraire : elle leur laisse la pos si bi li té d ex pri mer leur désac cord , voire d éla bo rer des stra té gies de ri poste le se cond square en est une . ce n est pas le trait le moins sur pre nant de cette pé riode : qu un grou pe ment d in té rêts éco no miques se soit lé ga le ment ap pro prié au terme d un siècle de ma noeuvres le pou voir po li tique et la ca pa ci té de par ler pour l hu ma ni té en tière avec , comme unique prin cipe or ga ni sa teur , la cer ti tude que l his toire a déjà tran ché en sa fa veur my riam ko na té . lexique ae ro po lis . tour géante , si tuée dans la baie de shi na ga wa , à cinq ki lo mètres au sud est de to kyo . ima gi née par l ar chi tecte ta ke na en et construite par la brau nen cor po ra tion en , aé ro po lis n est que l une des quatre villes tours dé ve lop pées par le ja pon pour ré soudre ses pro blèmes dé mo gra phiques . ses soeurs x seed et mil le nium la dé passent en taille ! al liance ame ri caine . en ti té géo po li tique créée en sur les bases du trai té naf ta et re grou pant les états unis d amé rique , le ca na da an glo phone mais pas le qué bec et tous les états d amé rique la tine à l ex cep tion du bré sil . l al liance est di ri gée par grant king , un ré pu bli cain sans en ver gure élu en . aqua lia . ville or bi tale spé cia li sée dans le tou risme , cé lèbre pour ses ins tal la tions aqua tiques en gra vi té zéro . elle ap par tient à fg t . ar change . sta tion or bi tale à vo ca tion ad mi nis tra tive et mi li taire , amé na gée par la guilde reed avec l aide du lion d orion afin de sur veiller et le cas échéant , de dé fendre ses conces sions océa niques . b men . sur nom don né aux mi li ciens des puis sances . les b men ne sont pas des pro fes sion nels du com bat . d ac cord avec les com pa gnies qui les em ploient , ils consi dèrent leurs ac ti vi tés pa ra mi li taires comme une ré com pense at tri buée aux plus brillants et aux plus mo ti vés d entre eux brilliant men . ils forment néan moins une vé ri table ar mée , bien équi pée , bien en traî née et tou jours dis po nible , que les puis sances di rigent à leur gré , là où les troupes de la force re fusent d in ter ve nir dans le veld , presque tou jours à des fins pu ni tives . bon dis seur . pe tit vé hi cule aé rien dont le sys tème de pro pul sion com bine le ma gné tisme dans les phases de dé col lage et d at ter ris sage et la ré ac tion oxy gène hy dro gène en al ti tude . la sim pli ci té du bon dis seur , sa fia bi li té et son faible coût re la tif ont as su ré son suc cès in dus triel : l ex ploi ta tion de cette tech no lo gie a fait de saxxon l une des puis sances ma jeures de la fin du xxie siècle . brau nen corp . puis sance eu ro péenne spé cia li sée dans la réa li sa tion de grands pro jets ar chi tec tu raux aé ro po lis et glo ry hall , entre autres . elle est l une des com pa gnies les plus in fluentes au sein de l ins tance . chan cel le rie de l o . n . u . la prin ci pale ins ti tu tion de l exé cu tif des na tions unies . créée en , elle s in carne prin ci pa le ment dans un homme le chan ce lier , un sé na teur élu pour cinq ans par ses pairs . le chan ce lier et son équipe forment un vé ri table gou ver ne ment mon dial , qui dé fi nit une ligne po li tique gé né rale , oriente les dé li bé ra tions du sé nat et ap prouve les textes que ce lui ci pro pose . en , le chan ce lier est john shan kar . circle . puis sance mi neure de l agroa li men taire , dont les di ri geants ont , pen dant très long temps , dé fen du des po si tions so ciales pro gres sistes ache ter , vendre et em bau cher dans le veld . le ra chat de la ma jo ri té des ac tions circle par saxxon , brau nen corp et fg t , en , a son né le glas de cette po li tique et trans for mé la com pa gnie en un ré seau de comp toirs fran chi sés . cir cons crip tions me ri diennes . sug gé ré par l ins tance en , ce dé cou page de la pla nète en trois cent soixante cir cons crip tions égales cha cune d elles s éten dant d un pôle à l autre , et me su rant un de gré sur l équa teur ter restre , soit cent onze ki lo mètres en moyenne fonde la re pré sen ta tion de l hu ma ni té tout en tière au sé nat de l onu . les trois cent soixante sé na teurs aux quels se sont ajou tés , en , qua rante re pré sen tants de la lune et du pé ri mètre cis lu naire sont élus pour cinq ans et siègent à new york . ci vis . ce ré seau in for ma tique mon dial a une double vo ca tion : d une part , il trans met vingt quatre heures sur vingt quatre des in for ma tions , des re por tages , des do cu ments , des dis cours re la tifs à l ac ti vi té du sé nat des na tions unies ; d autre part , il est le lieu où les ci toyens s ins crivent et votent lors des élec tions ou des ré fé ren dums . à ces deux titres , ci vis est l un des ins tru ments pri vi lé giés de la ci toyen ne té à la fin du xxie siècle même si sa por tée est , de fait , li mi tée aux fron tières du vil lage . com pa gnies . voir puis sances . dar win al ley . cette rue , qui fait le tour de la terre en tra ver sant la plu part des grandes mé tro poles , et dont la construc tion a duré seize ans est l oeuvre de brau nen corp . mieux que n im porte quel dis cours , elle sym bo lise l uni té du vil lage dont elle est l axe cen tral et au delà de lui , la com mu nau té de des tin de l hu ma ni té tout en tière . dar wi nisme so cial . doc trine po li tique ins pi rée des tra vaux de charles dar win sur la sé lec tion na tu relle . en ayant de meilleures chances sta tis tiques d as su rer sa des cen dance , l in di vi du fort et ou adap té contri bue à l amé lio ra tion de l es pèce , tan dis que l in di vi du plus faible est condam né à dis pa raître . déjà théo ri sé au dé but du xxe siècle le dar wi nisme so cial de l ins tance consi dère la fa meuse main in vi sible le mar ché ca pi ta liste comme l ins tru ment pri vi lé gié de la sé lec tion éco no mique et so ciale . à ce titre , toute ac ti vi té hu maine peut et doit être sanc tion née par lui . da tex . di vi sion des ac ti vi tés tech no lo giques et ex pé ri men tales . puis sance ma jeure dans le do maine de l in for ma tique et des com mu ni ca tions , fon dée en par théo dore preuss , di ri gée en suite par la fa mille we ber . pen dant toute la pre mière moi tié du xxie siècle , la da tex a ser vi de la bo ra toire d idées aux puis sances , jus qu à ce que soit théo ri sé le concept de l ins tance voir ap pen dice . de fense fe de rale . dis po si tif re grou pant l en semble des forces ar mées terre air mer es pace de la fé dé ra tion eu ro péenne sous un com man de ment unique . elixir . en gins lan cés in ves ti ga teurs x et in fra rouge . ré seau sa tel li taire à vo ca tion mi li taire , mis en or bite basse par la force en , et com pre nant une soixan taine d ap pa reils , dont la puis sance de ré so lu tion au sol ap proche le mil li mètre . eth nar chie . ce sys tème po li tique , ima gi né par le phi lo sophe sou da nais sou ley mane daï da en , ré fute les vieilles fron tières du conti nent afri cain fos siles de l époque co lo niale et pro pose de faire des im plan ta tions eth niques la base d un re dé cou page ter ri to rial . en , après trois ans de guerre in in ter rom pue , daï da par vient à faire l uni té sur son nom et son pro jet , et prend la tête d un di rec toire de l eth nar chie , char gé de sur veiller le des sin de nou velles fron tières . en dé pit des vio lences pro vo quées par le dé pla ce ment de nom breuses po pu la tions , daï da de ve nu sei gneur reste , en core au jourd hui , l homme qui a réa li sé l uni té du conti nent noir aux yeux d une ma jo ri té d afri cains . quant à l eth nar chie , elle est de ve nue un sys tème fixe de gou ver ne ment . far side . puis sance ma jeure , spé cia li sée dans l ex ploi ta tion mi nière et in dus trielle des res sources du sys tème so laire in terne en par ti cu lier la lune et les as té roïdes . far side a vé ri ta ble ment pris son es sor vers le mi lieu du siècle , lors de l édi fi ca tion des pre mières villes or bi tales géantes chan tier dont elle a été le prin ci pal maître d oeuvre . sa bonne connais sance du tra vail aux points de la grange , ses tech niques d ex trac tion , de re cy clage et d ex pé di tion du ma té riau lu naire via ses ac cé lé ra teurs ma gné tiques lui ont as su ré une po si tion qua si mo no po lis tique dans ce sec teur d ac ti vi té . de puis , la com pa gnie consacre l es sen tiel de son bud get re cherche dé ve lop pe ment à la conquête des lunes de ju pi ter et de sa turne . f . d . r . i . fe de ral de part ment of re search and in ves ti ga tion . cette ap pel la tion dé signe les ser vices de sé cu ri té de la fé dé ra tion eu ro péenne , dont l or ga ni gramme et le mode de fonc tion ne ment s ins pirent très lar ge ment du fbi amé ri cain . fe de ra tion eu ro peenne . union des états du conti nent eu ro péen y com pris la rus sie et la tur quie . la consti tu tion de af firme le ca rac tère fé dé ral de l union , en lui don nant un pré sident . vouée , dès l ori gine , à ne jouer qu un rôle pu re ment sym bo lique au sein des ins ti tu tions fé dé rales , la pré si dence a peu à peu éten du ses pou voirs , grâce à l obs ti na tion et au ta lent de quatre élus suc ces sifs . le doc teur eli sa beth conti est la der nière de la sé rie . la guerre ou verte qu elle en gage , dès les dé buts de son man dat , contre l ins tance , fait d elle un chef d état à part dans un monde où les po si tions po li tiques sont struc tu rel le ment faibles . f . g . t . faw cett ge ne tics trade . puis sance ma jeure dans le do maine de l in gé nie rie gé né tique , pro prié taire de soixante pour cent des bre vets dé po sés dans ce do maine . force . les forces ar mées di rec te ment rat ta chées aux na tions unies . is sues des an ciennes uni tés de casques bleus du ving tième siècle , les troupes de la force sont pé rennes : elles ne sont plus consti tuées d hommes prê tés par les dif fé rentes na tions si gna taires de la charte , mais bel et bien de sol dats en ser vice per ma nent , dont le com man de ment re çoit ses ins truc tions du chan ce lier , après ap pro ba tion du sé nat . friches . zones in ter mé diaires , où se ren contrent le vil lage et le veld . il existe deux types de friches . d une part , les an ciennes ban lieues des grandes mé tro poles . bien que dé ser tées par les classes les plus ai sées de la po pu la tion , ces zones ne sont pas consi dé rées comme ap par te nant tout à fait au veld : il y sub siste en core un sem blant d or ga ni sa tion so ciale , et quelques ser vices pu blics . ces friches jouent en fait le rôle de ter ri toire tam pon entre deux mondes qui se craignent et se haïssent . mais il existe éga le ment des friches en mi lieu ru ral en par ti cu lier le long des axes rou tiers ou fer ro viaires du vil lage dont le sta tut par ti cu lier est moins le ré sul tat d une évo lu tion so ciale que ce lui d une su per sti tion très puis sante . glo ry hall . le siège du sé nat et de la chan cel le rie des na tions unies à new york . guilde reed . puis sance ayant contri bué à ré soudre les pro blèmes de sur po pu la tion en par ti cu lier en asie en dé ve lop pant des ci tés flot tantes , ca pables d ac cueillir plu sieurs cen taines de mil liers d ha bi tants . il faut no ter tou te fois que la guilde réa lise la plus grande part de ses bé né fices sur de pe tites villes de pres tige , à très haut ni veau de vie , ré ser vées au tou risme ou aux af faires . ho mers . ceux qui rentrent à la mai son . sur nom don né à la frac tion de la po pu la tion du veld ayant choi si de se ré in sé rer au sein du vil lage . les concours de la fonc tion pu blique bien que le nombre de postes à pour voir soit en chute libre de puis des dé cen nies consti tuent l un des moyens les plus cou ram ment uti li sés par les ho mers pour par ve nir à leurs fins . l autre cir cuit pri vi lé gié est l en ga ge ment dans la force . ins tance . voir ap pen dice . jeux in ter ac tifs . l une des in dus tries les plus ren tables de la fin du xxie siècle . sous l im pul sion de puis sances lea ders telles que la da tex et mi cro soft , les jeux se sont peu à peu sub sti tués aux autres liens que le vil lage pou vait main te nir avec le veld . les marges bé né fi ciaires sont si im por tantes que les puis sances de ce sec teur vont jus qu à dé li vrer les po pu la tions cibles de leurs pré oc cu pa tions de sur vie ali men taire ou sa ni taire afin de re dis tri buer les flux fi nan ciers cor res pon dants sur le cir cuit des jeux . en , on es time que mille mil liards de marks sont cap tés chaque jour par les com pa gnies in té res sées . lion d orion . puis sance ri vale de saxxon dans le do maine des trans ports aé riens . la concur rence entre ces deux com pa gnies a été si vive qu un ac cord a fini par être trou vé , en , afin d évi ter leur ruine mu tuelle . à saxxon les trans ports in di vi duels et les vols com mer ciaux en or bite . au lion le tou risme de masse et de luxe . il est amu sant de consta ter qu en , l un des prin ci paux pro duits d ap pel du lion est le di ri geable de type zep pe lin . mand chou rie . site d une agi ta tion per ma nente cer tains disent même : in sur rec tion nelle des po pu la tions du veld , en rai son d un dif fé rend ter ri to rial entre la rus sie fai ble ment sou te nue par la fé dé ra tion eu ro péenne , il est vrai et la chine im pé riale ap puyée par l ins tance en sous main . de lar vée , la crise monte peu à peu en puis sance de puis . mark . mon naie mon diale unique de puis . le terme même de mark ne sup pose contrai re ment à ce que l on croit sou vent au cune fi lia tion avec l an cienne mon naie al le mande , puis qu il re noue sim ple ment avec son éty mo lo gie d ori gine : marque , uni té de compte . per imetre . abré via tion de pé ri mètre cis lu naire . zone géo po li tique re grou pant l en semble des or bites ac ces sibles de puis la terre . au delà de la dé si gna tion d un es pace de tra vail et de vie , le pé ri mètre re groupe en une al liance po li tique la plu part des grandes sta tions or bi tales lan cées de puis soit huit cents mil lions d in di vi dus . cette po pu la tion qui re pré sente un peu moins de dix pour cent de la po pu la tion mon diale pro duit près du tiers des ri chesses à la fin du xxie siècle . puis sances . em pires in dus triels et com mer ciaux de ve nus , au cours de la se conde moi tié du xxie siècle , de vé ri tables états pri vés , que leurs in té rêts com muns in car nés par l ins tance n em pêchent pas de se li vrer à une concur rence fé roce . qa mar . ca pi tale sou ter raine de l état lu naire . é ru ning for dar win . com pa gnie ap par te nant au hol ding brau nen corp . dont la vo ca tion est d as su rer l ex ploi ta tion éco no mique de dar win al ley . s . h . i . e . l . d . puis sance spé cia li sée dans les sys tèmes de pro tec tion in di vi duels et col lec tifs . en , ses trois pro duits d ap pels res tent les armes de poing in ca pa ci tantes , les sys tèmes de té lé sur veillance et de dis sua sion , et les lo gi ciels anti ef frac tion . safe . puis sance ges tion naire de la san té pu blique , fé dé rant la plu part des caisses de sé cu ri té so ciale et des com pa gnies d as su rance . saxxon . l une des cinq puis sances ma jeures de la fin du xxie siècle , spé cia li sée dans le trans port aé rien et or bi tal . saxxon parce qu elle a fait for tune en com mer cia li sant un pe tit avion in di vi duel fa cile à pi lo ter et bon mar ché in carne , à tort ou à rai son , un cer tain idéal de li ber té et d ini tia tive au sein du vil lage . laz lo coynes , né go cia teur et homme d af faires re dou table , a par fai te ment per çu tout le bé né fice qu il pou vait re ti rer d une telle image . en vingt ans , il a fait de sa com pa gnie le fer de lance de la po li tique de l ins tance , dans les sphères éco no miques et di plo ma tiques comme sur le ter rain . se nat . ins ti tu tion lé gis la tive dont la vo ca tion est de re pré sen ter la po pu la tion hu maine dans son en semble en né gli geant les dis pa ri tés na tio nales . né au sein de l or ga ni sa tion des na tions unies , le sé nat a peu à peu conquis son in dé pen dance , bé né fi ciant de l aide ob jec tive de l ins tance dans sa stra té gie d éman ci pa tion . tel mat . le prin ci pal ré seau de com mu ni ca tion in for ma tique , de puis . son ac tion naire prin ci pal est la da tex . ttgv . train à très grande vi tesse . l un des ins tru ments pri vi lé giés de cir cu la tion à l in té rieur du vil lage . veld . la brousse . sur nom don né aux ter ri toires qui n ap par tiennent pas au vil lage , et qui portent ce pen dant les trois quarts de la po pu la tion ter restre . étran ge ment , le veld est per çu comme un monde ho mo gène par le vil lage alors que tous les fac teurs uni taires à l oeuvre au sein de ce der nier la langue , les moeurs , la mon naie , la sé cu ri té , la culture , la san té , la paix y font dé faut . de me na çant , le veld de vient dan ge reux . de loin tain , il de vient étran ger . à sa ma nière , le veld illustre l un des as pects les plus vé hé ments du dis cours de l ins tance : si l on peut , en mar chant cin quante ki lo mètres , pas ser du vil lage au veld par exemple , de pa ris à la val lée de la marne , de quel poids pèsent en core les fron tières donc les na tions ? vil lage . sur nom don né au ré seau des grandes mé tro poles ter restres , dont l épine dor sale et le sym bole est dar win al ley . riche , culti vée , an glo phone , la po pu la tion du vil lage un peu moins de deux mil liards d in di vi dus a , dès l ori gine , dé ve lop pé l idée qu elle in carne le stade le plus avan cé ja mais at teint par la ci vi li sa tion . à ce titre , elle re jette d au tant plus ai sé ment les an ciennes na tions qu elle a trou vé , avec le sé nat de l onu , un au then tique par le ment mon dial . won der boy . sur nom pé jo ra tif don né aux plus dé mu nis des ha bi tants du veld . won der land . vaste ter ri toire en arc de cercle , com pris entre lille et mos cou et s éten dant le long des ri vages de l eu rope du nord , où trente an nées de pro duc tion in dus trielle in ten sive ont concen tré dé chets et pro duits pol luants . de ve nu , avec le temps , une sorte de cour des mi racles à l échelle du conti nent . quelques dettes à ré gler . chan co ray est né un jour d oc tobre . qua torze ans se sont écou lés de puis . le won der boy a gran di . moi aus si . l écri ture est une longue pa tience ma gra ti tude va à jacques bau dou , qui a ac cep té de di ri ger mon tra vail , et à co rine chol lat , sans qui ces pages pren draient en core la pous sière , au fond d un ti roir . mon ami tié re pose tou jours , bien au chaud , dans les coffres du groupe . et ly lia bach sait ce que vaut mon amour . quant à ce livre , il est pour fran cine , qui n a ja mais ces sé d y croire . serge leh man