jean lemieux on finit toujours pas payer les éditions de la courte échelle inc . à ma fille madeleine . avertissement . ce roman est une oeuvre de fiction . toute ressemblance avec des personnes vivantes ou décédées ne saurait être que coïncidence . il y a certainement quelqu un qui m a tuée puis s en est allé sur la pointe des pieds sans rompre sa danse parfaite , anne hébert . . fin du sursis . l automne avait été beau aux îles . le vent s était fixé à l ouest , prolongeant l été en une succession de jours chauds , secs et lumineux . bien après l exode des étudiants et le départ des touristes , les insulaires avaient continué à se baigner dans une mer fraîche mais agréable . les terrasses étaient toujours ouvertes à cap aux meules . des femmes hâlées cueillaient les derniers fruits sauvages dans les champs roux . ce bonheur aurait une fin . yeux plissés , casquette sur l occiput , les vieux prédisaient une tempête de vent d est pour la nouvelle lune d octobre . ils risquaient peu de se tromper . aux îles , le beau temps a une saveur de sursis . le octobre , de violentes averses vinrent leur donner raison . le lendemain , le soleil était de nouveau au rendez vous , mais son éclat avait une touche mélancolique de fin de saison . d un jour à l autre , l archipel allait basculer dans une grisaille qui se prolongerait jusqu aux neiges de janvier . le vendredi , le sergent détective andré surprenant se leva tôt , fit deux fois le tour du gros cap à bicyclette , déjeuna avec appétit et se présenta au poste de la sûreté avant huit heures . grand , mince , la démarche souple et le cheveu de jais , il se faisait régulièrement demander s il avait du sang indien . majella bourgeois , une vieille fille déparée par un nez d homme , lui tendit son courrier : l agent savoie a appelé . elle sera un peu en retard . otite ? gastro . ces mousses là n ont pas de santé . surprenant s isola dans son bureau et fit le point sur les enquêtes en cours : un vol avec effraction à bassin , un délit de fuite à fatima , rien qu il ne puisse déléguer pendant ses vacances . geneviève savoie se présenta à neuf heures vingt , exhibant les stigmates d une courte nuit . divorcée depuis quelques mois , elle élevait seule deux garçons fragiles . une tresse sur la nuque , les traits fins , elle dégageait malgré son jeune âge une impression d autorité , que surprenant attribuait à la pratique des arts martiaux . désolée , sergent . je t ai demandé de ne plus m appeler sergent . olivier ou william ? les deux . impossible de les envoyer à la garderie . j ai dû trouver une gardienne . appelle tremblay . il est en patrouille . il passera te prendre . jetant un oeil inquiet sur les cumulus qui envahissaient le ciel de grande entrée , surprenant rédigea trois rapports d enquête . à onze heures vingt , alors qu il se réjouissait à l idée de dîner à la maison , il reçut un appel de la réceptionniste . un monsieur signale la disparition de sa fille de dix neuf ans . envoyez la patrouille . un silence réprobateur accueillit son ordre . il y a un problème ? demanda le policier . c est la fille de roméo richard . le maire ? surprenant émit un sacre et rejoignit la réception . majella bourgeois lui tendit une note . j espère que cela ne gâchera pas votre voyage . probablement une autre gamine qui aura découché sans avertir ses parents . la réceptionniste le fixait sans mot dire . vous la connaissez ? demanda t il . rosalie richard ? un danger public . . . et son père ? il paraît qu il est rongé par tcheuque maladie . il n en a plus que pour une couple d hivers . il n est pas chanceux : son gars est mort dans un accident d auto en , sa femme , d un cancer du sein il y a deux ans . arborant toujours sa mine inquiète , majella bourgeois lui remit les clefs d une auto patrouille . de la voiture . surprenant avisa sa femme qu il ne pourrait dîner à la maison . le soleil s était caché . passant devant l usine de transformation de poisson et le port de cap aux meules . le policier abaissa la vitre de sa portière . charriés par le vent d est , les effluves de la côte et les cris des goélands envahirent l habitacle . surprenant dévala la butte du bellevue et franchit le pont de havre aux maisons . il ne connaissait roméo richard que de réputation . le pêcheur de crabes était un homme riche , autoritaire , farouchement opposé aux fusions municipales . surprenant l avait entendu récemment à la radio communautaire . son accent était à couper au couteau . depuis deux cents ans , pour un motif inconnu des historiens , les habitants de l île de havre aux maisons remplaçaient systématiquement les r par des y . seuls de leur camp , ils avaient résisté aux menées assimilatrices du clergé , du gouvernement , de la télévision et de l école polyvalente . certains chuchotaient que l opposition de roméo aux fusions n avait pour fondement que sa volonté de protéger le créole de ses commettants . d un homme capable , à havre aux maisons , de nommer ses enfants réjean et rosalie , il ne fallait pas attendre autre chose . le maire habitait , au milieu des buttes du chemin l oiseau , un cottage prétentieux , flanqué d une piscine , d un quatre par quatre , d une lincoln et d un motorisé . surprenant sonna en songeant , mi sérieux , que les îles de la madeleine allaient peut être vivre leur première demande de rançon . des pas lourds résonnèrent derrière le battant . un quinquagénaire ouvrit et lui tendit une main large comme un aviron . le maire de havre aux maisons était un homme pansu , de forte carrure , mais dont les épaules s affaissaient . majella avait raison : au lieu d afficher l habituel teint de brique des pêcheurs , roméo richard , les avant bras tachetés d ecchymoses , était d une pâleur suspecte . sans dire un mot , il mena surprenant à la cuisine . la pièce , immaculée , était rangée avec un ordre maniaque . par les fenêtres , on découvrait la pointe basse et . au large , allongée par le changement de perspective , l île d entrée . un thé ? vous seriez gentil . surprenant sortit son carnet de notes . le récit du père n offrait aucune particularité . la veille , vers vingt deux heures , rosalie richard était partie à cap aux meules , seule , dans sa golf rouge . elle n était pas rentrée coucher . cela lui arrivait , mais elle appelait toujours pour prévenir . vous étiez seul la nuit dernière ? d un bleu très pâle au milieu des conjonctives injectées , les yeux du pêcheur scintillèrent brièvement . la question semblait l indisposer . qu est ce que vous croyez ? vous auriez pu ne pas entendre le téléphone . j ai un répondeur . surprenant prit une gorgée de thé et écarquilla les yeux . la mixture contenait assez de caféine pour faire giguer un macchabée . vous avez contacté ses amies ? au moment où je vous parle , la moitié du havre aux maisons est au téléphone . j ai même appelé ce bon à rien de julien cormier ! qui est ce ? son chum . ou quelque chose qui ressemble à ça . surprenant nota le nom et le numéro , bien qu il les connût parfaitement . roméo richard savait il que l ami de coeur de sa fille vendait de la coke à havre aubert ? où a t elle été vue la dernière fois ? à la caverne , à cap aux meules . j y suis allé ce matin . son auto est encore là . vous avez noté quelque chose de particulier chez elle ces jours ci ? rosalie , c est rosalie . c est à dire ? il y a toujours quelque chose de particulier chez elle . j ai pas remarqué de changement , si c est ce que vous voulez savoir . c est pas le genre de fille à aller se jeter en bas d un cap . vous permettez que je voie sa chambre ? roméo richard esquissa un rictus douloureux . loin de le rassurer , la demande du policier aggravait son tourment . il précéda surprenant au haut d un impressionnant escalier de chêne . un couloir orné de photos de bateaux donnait sur quatre pièces . surprenant entrevit une salle de bains dotée d une baignoire à remous et de gadgets luxueux , un bureau où trônaient une imprimante à laser et un ordinateur , une chambre principale décorée dans d exquis tons d ocre et de rouille . la maison , propre , rangée , habitée , trahissait une présence féminine . s agissait il d une conjointe , d une maîtresse , d une femme de ménage ? la dernière porte s ouvrait sur la chambre de rosalie , dans laquelle florissait un désordre luxuriant . surprenant poussa un soupir de soulagement : ce fatras respirait la vie . pour une raison qu il renonça à analyser , rien ne l aurait plus inquiété que de trouver un lit fait et des vêtements plies . roméo richard demeurait sur le seuil de la pièce , comme s il n osait violer le territoire de sa fille . rosalie est responsable du ménage de sa chambre . on espère qu elle finira par se tanner de son désordre . surprenant nota l emploi du on , débarrassa une chaise des vêtements qui l encombraient et s assit au milieu de la pièce . les murs , constellés de traces de ruban adhésif , ne portaient plus que deux affiches : un vieux poster de nirvana , dont les coins étaient abîmés , et une réclame géante d un film nommé trainspotting , sur laquelle de jeunes gens exhibaient leurs incisives . une bibliothèque blanche supportait quelques livres . il s agissait tous de romans , la plupart pour adolescents . par terre , près du lit , était posé un exemplaire , ouvert , de cent ans de solitude . surprenant se leva et ouvrit les tiroirs d un bureau en pin . il y découvrit deux paquets de cigarettes pleins , des allumettes , des feuilles sillonnées de notes et de formules mathématiques , des stylos mâchonnés , des trombones , une pipe à hasch et , pêle mêle , des dizaines de photos d époques différentes . il les examina . fêtes d amis , excursions en bateau , troupes de théâtre amateur , enfin un portrait d une femme amaigrie , aux yeux rongés par le chagrin . surprenant la montra au père , toujours figé dans le cadre de porte . sa mère ? c est ça . surprenant eut un mouvement de recul . sur un cliché , il reconnut le visage d un jeune homme qui s était pendu au printemps dans un chalet du chemin des buttes . emmanuel lafranee , murmura t il . mon neveu , grogna le maire . ce n était pas un méchant petit gars . il était malade . il appuya sur malade , comme si le mot devait à lui seul expliquer pourquoi un jeune de vingt deux ans se tuait par un matin de mai . surprenant dénicha , liées par une bande élastique , quatre photos identiques . les cheveux sagement noués sur la nuque , une jeune blonde aux yeux frondeurs souriait dans une toge de finissante du secondaire . il tendit une photo au père , qui acquiesça silencieusement . il la glissa dans son portefeuille . ils redescendirent à la cuisine . le thé commençait à refroidir . elle n a laissé aucun mot ? s enquit surprenant . non . c est bon signe . avez vous autre chose à me dire ? rien . trouvez la . surprenant rangea son carnet , se leva et alla jusqu à la porte latérale de la maison . au nord , à flanc de colline , le cimetière étalait ses tombes de granit . votre fille doit dormir quelque part , monsieur richard . nous attendons habituellement vingt quatre heures avant de lancer un avis de disparition . au bout de la table , le visage gris dans la lumière du matin , le pêcheur restait de marbre . une angoisse palpable , quasi liquide , avait envahi la pièce . dans votre cas , nous ferons une exception . roméo richard , habitué à ce qu on lui obéisse , hocha la tête et murmura , comme à regret , un remerciement . . l homme de la caverne . les pneus bordés de terre rouge , la golf était stationnée à l arrière de la caverne , entre deux véhicules du ministère des pêches et des océans . surprenant n eut pas besoin de la clef que lui avait fournie roméo richard : la portière côté conducteur n était pas verrouillée . il hésita , puis enfila une paire de gants de latex . le maire lui avait communiqué son inquiétude . cette fille était disparue depuis à peine douze heures et il approchait son automobile comme s il s agissait d une scène de crime . un examen sommaire de l habitacle lui apprit peu de choses . la boîte à gants renfermait quelques cd , parmi lesquels il reconnut celui d un groupe révéré par son fils . en prime , il trouva un sachet renfermant un peu de pot et du papier à rouler . il remit le tout en place , verrouilla les portières et contourna le bâtiment . à deux cents mètres du débarcadère du traversier , la caverne , un bar terrasse , occupait le rez de chaussée d un ancien magasin de gréement . recouvert de bardeaux de cèdre pour répondre aux credo de l aménagement municipal , l établissement tenait son nom de son propriétaire , platon longuepée , mécréant notoire , alcoolique repenti et entraîneur des dinosaures de jft électrique . ce dernier devait son prénom à son père , nelson longuépée , agriculteur de fatima . en dispute avec le curé à propos d un terrain , le brave homme répugnait à nommer sa progéniture d après le calendrier liturgique . un cousin qui avait gardé un abrégé de philosophie grecque d un semestre d études à québec lui fournit une liste de prénoms originaux . ses trois premiers fils , qu il dut faire baptiser à étang du nord , s appelèrent donc socrate , platon et diogène . une fille hérita par erreur d hérodote et ne s en porta pas plus mal . par la suite , ayant réglé son contentieux avec le clergé , nelson longuépée donna à ses enfants des prénoms plus courants , à savoir cléophée , nectaire , victorine , onéciphore et alibé . surprenant se heurta à une porte close . derrière les baies vitrées , une dame lavait le plancher . elle fit entrer le policier et le conduisit au bureau du patron , un réduit malodorant à peine assez grand pour contenir un bureau , un cendrier et un coffre fort . cigarillo au coin des lèvres , platon longuépée préparait un dépôt . son visage fripé et sa mise débraillée de célibataire témoignaient d un passé tumultueux . l appellation de son établissement avait une double origine . elle faisait d abord référence au cavern club de liverpool , d où les beatles , son groupe fétiche , avaient conquis la planète . malgré les protestations de sa clientèle de jeunots , il arrivait encore que platon longuépée fasse tourner sergeant pepper s ou revolver , de la première plage à la dernière , au beau milieu d une soirée animée . soucieux de soigner sa légende , qui dépassait largement l archipel , platon avait aussi voulu évoquer l allégorie de la caverne de son homonyme grec . aux touristes qui l interrogeaient , il la résumait en ces termes : nous autres , pauvres diables , on vit au fond d une caverne . on ne voit rien du monde , rien que des ombres qui dansent sur la roche , stie . il posa un oeil sagace sur surprenant , puis sur sa montre . je t attendais plus tôt . tu viens pour rosalie ? son père t a appelé ? à dix heures moins quart qu il m a réveillé , monsieur le maire ! il paraît qu elle était ici hier soir . depuis que j ai arrêté de boire , j ai le cerveau comme . . . tu sais , le fromage suisse avec des trous ? du gruyère . prendrais tu un café ? une bière ? surprenant déclina l offre . platon longuépée se hissa sur ses longues jambes et l entraîna jusqu au comptoir , où il gagna son point d observation habituel , près de la caisse enregistreuse . murmurant rosalie . . . rosalie , il se versa un verre d eau minérale puis désigna une table d un air triomphant . elle était assise là ! avec qui ? je les vois comme si c était hier . c était hier . ou plutôt cette nuit . tu es sûr que tu prendrais pas une bière ? il y avait la petite mélanie harvie et son ami , le garçon à ti phonse . le garçon à ti phonse ? ti phonse patton . stéphane , son prénom . qu est ce qu elle a fait , rosalie ? la femme de ménage tendait l oreille . rien du tout . jusqu à quelle heure a t elle été ici ? je pourrais pas te dire . avec le monde qui entre et qui sort . . . essaie de te souvenir . un détail , n importe quoi . platon longuépée eut beau sonder sa mémoire , il ne put que suggérer que la jeune fille avait quitté son établissement entre une et deux heures . surprenant se leva , dévoré par la faim . tu viens jouer demain ? lui demanda le madelinot . je serai à montréal . enfin , probablement . . . la première partie de la saison ! tu ne peux pas manquer ça . . . le sergent détective haussa les épaules et sortit en contournant les tuiles fraîchement lavées . il était plus d une heure . le ciel était gris , le fond de l air , extraordinairement humide . de sa voiture , il appela majella et lui demanda de dénicher les coordonnées de mélanie harvie . son âge , le nom de son père ainsi que son numéro de téléphone lui parvinrent deux minutes plus tard , alors qu il prenait place au comptoir du casse croûte chez rosaline . il commanda un sandwich aux tomates et un café , et composa le numéro . une voix d homme , dotée d un accent de fatima , lui déclara que mélanie était au cégep et qu il n avait aucune idée ,godême ! , de l endroit où se trouvait rosalie richard . il avait manifestement répondu à cette question plus de dix fois depuis le matin . même scénario , avec un accent différent , chez ti phonse patton . surprenant appela le maire de havre aux maisons . sa fille demeurait introuvable . le policier sortit de sa poche la photographie de rosalie richard . il éprouva l absurde sentiment que la jeune fille lui lançait un appel au secours . il téléphona à geneviève savoie . les enfants ? paraît qu ils peuvent boire . convoque tout le monde pour quatorze heures . on a peut être une disparition . surprenant engloutit son sandwich en se demandant s il devait mettre son supérieur immédiat au courant de l affaire . officier en chef de l escouade des îles de la madeleine , le lieutenant roger asselin brassait un peu de paperasse et assistait aux cérémonies officielles . pour le reste , il s en remettait à surprenant , qui jouissait par le fait même d une liberté d action inespérée . après avoir occupé un haut poste au bureau des enquêtes criminelles de québec , le lieutenant asselin était tombé au front de la dépression . il avait implosé , sans fracas ni cause apparente , comme si une rouille invisible le grugeait de l intérieur . en compagnie de son épouse , une ex comptable sujette à la kleptomanie , il combattait l anxiété en observant les oiseaux . l une des blagues les plus en usage au poste consistait à introduire sans avertissement un visiteur dans le bureau du patron . les enregistrements de merles et de pics , les photographies géantes de pétrels et de macareux produisaient toujours leur effet . surprenant jugea bon d épargner son supérieur . vendredi , treize heures quinze : il avait déjà terminé sa semaine de travail . le poste de la sûreté comportait deux salles de réunion . la plus spacieuse , à portée des bureaux , était équipée d ordinateurs , de tableaux , de machines distributrices , de cartes à grande échelle et de fauteuils confortables . rénovée à l aide d un budget sauvé des compressions , elle devait augmenter la productivité et favoriser le travail d équipe . la plus petite , un cubicule de quatre mètres sur cinq situé à l arrière du bâtiment , demeurait pourtant la plus populaire . elle jouissait de deux avantages décisifs : une fenêtre sur la mer et le percolateur de majella , un robuste engin noirci par les ans , dont la téléphoniste tirait un carburant explosif . là , à l abri des regards des intrus , les policiers pouvaient parcourir les journaux du continent et philosopher sur la misère du monde . surprenant s y présenta à quatorze heures . les huit agents patrouilleurs l attendaient , réunis selon leurs affinités naturelles . geneviève savoie , la seule femme du groupe , occupait sa place favorite près de la fenêtre . avachi devant la cafetière , pierre marchessault , dit le vieux , déchiquetait avec méthode un gobelet de polystyrène . se balançant sur les pattes arrière de sa chaise , au fond , alain mccann observait la scène de son oeil futé . enfin , au centre , parlant et riant bruyamment , steve cayouette , alexis tremblay , mathieu barsalou , stéphane brault et sébastien godin formaient la meute des jeunes loups . s ils venaient de tous les coins du québec , ils avaient une chose en commun : inexpérimentés , avides d action , ils devaient être manipulés avec précaution . les agents se turent et regardèrent surprenant avec des mines boudeuses . deux ombres assombrissaient leur fin de semaine : les cumulus qui accouraient de l est et cette pseudo disparition qui allait encore tourner en fugue d adolescente . le sergent les mit au courant des faits . on lance l avis ? demanda brault , toujours prompt à agir . nous n avons pas le choix . il va falloir doubler les effectifs pour ce soir . les gens vont appeler de partout . il chargea godin de questionner mélanie harvie et le jeune patton . marchessault effectuerait la tournée des bars pour tenter de voir si la jeune fille n avait pas terminé sa soirée ailleurs . mccann prendrait contact avec le centre hospitalier , à tout hasard , et retournerait chez roméo richard pour dresser une liste des amis de la jeune fille . qu est ce que je fais ? demanda geneviève savoie . surprenant avançait en terrain miné . même si elle devait mourir d envie de retrouver ses enfants , la jeune femme n apprécierait pas de jouir d un traitement de faveur devant ses collègues . tu restes en réserve . et vous , sergent ? glissa marchessault , dont l ancienneté lui permettait de se montrer plus familier avec son supérieur . moi ? je crois que je vais passer chez moi . les policiers , au courant des projets de vacances de surprenant , réprimèrent des grimaces . comme d habitude , il s était réservé la tâche la plus difficile . . fille surgie du blizzard andré surprenant avait rencontré maria chiodini le novembre , à montréal , au coin de laurier et de rivard . la première neige virevoltait , aveuglante . la jeune fille , portant des baskets noires , des bas noirs , une jupe noire , un veston noir et un portfolio noir , avait surgi du blizzard et s était engouffrée dans la station de métro laurier . avant qu elle disparaisse de sa vue , la rafale provoquée par l ouverture des portes de verre avait révélé au jeune policier un visage qui l avait troublé . fraîchement promu de l institut de police de nicolet , il achevait un stage de formation à l institut médico légal . il grimpa dans l autobus , s aménagea une lucarne dans la buée de la vitre et sombra dans une rêverie de laquelle le tiraient périodiquement les annonces du conducteur et les mouvements de ses voisins . chemin de la côte sainte catherine , il descendit et regagna une maison jumelée discrète mais cossue . les lieux lui étaient familiers . dès quinze ans , il avait quitté iberville pour aller habiter chez son oncle roger à outremont . cela s était produit de la façon la plus simple . le lendemain du jour où il avait été pris en possession de quatre onces de haschisch à la polyvalente , la volvo de son oncle s était immobilisée devant le logement où il vivait , rue riendeau , avec sa mère et sa soeur aînée . l oncle roger était entré , souriant , élégamment vêtu d une chemise et d un veston de tweed , et avait salué sa belle soeur . nicole goyette avait écrasé sa cigarette et regardé son fils dans les yeux . andré , tu vas aller passer l hiver chez ton oncle . l adolescent avait su que la sentence était sans appel . sa mère , si blonde , si douce et si frêle qu elle parût , avait , lorsqu elle était poussée à bout , une volonté d acier . une demi heure plus tard , la valise à la main , les patins sur l épaule et la mort dans l âme , il quittait la maison . parmi les cinq frères surprenant , l oncle roger constituait à plusieurs titres une exception . d abord , il était instruit . par un concours de circonstances mystérieuses , dont le soutien du curé de saint athanase , il avait complété son cours classique et était devenu architecte . ensuite , il n était pas marié et ne manifestait , du moins en public , aucun penchant pour les femmes , ce qui ne manquait pas de susciter certains ragots . enfin , il jouissait de relations utiles : en l espace de deux jours , les accusations contre andré étaient levées et il était inscrit , bien que mal dégrossi et plutôt cancre , au collège brébeuf . l adolescent s y trouva noyé dans une cohorte de rejetons outremontais aussi fortunés que gauchisants . ils s amusèrent de ses airs campagnards , puis s inclinèrent devant ses talents , pugilistiques ou autres . au fil des mois et des années , l oncle roger éveilla chez son neveu l amour du savoir et des belles choses . andré développa notamment une passion pour la musique et apprit à jouer du piano de façon remarquable . le séjour à brébeuf devait laisser chez lui des traces durables : toute sa vie , il haïrait les poseurs et les parvenus et ne se sentirait à taise que parmi les gens d origine modeste . ce novembre , un flocon de neige accroché à son sourcil gauche , andré surprenant déclara à son oncle , qui n était pas homosexuel mais amant de l épouse du recteur de l université de montréal , qu il avait rencontré la femme de sa vie . l architecte connaissait la rareté et la profondeur des coups de coeur de son neveu . il lui conseilla de ne pas la perdre dans le désordre ambiant . les soirs qui suivirent , surprenant se tint en embuscade aux abords de la station laurier . quatre jours après . maria chiodini se présenta , inconsciente de la passion qu elle suscitait . giuseppe chiodini , maçon de son état , émit des réserves . quelle idée avait sa fille de s enticher d un canadiano francese a un pepsi , pire , d un flic , quand montréal regorgeait d italiens exerçant des métiers honorables ? sous ses airs affables , ce constable cachait une âme tourmentée . en plus , il ne savait différencier unsangiovese d undolcetto . de quoi allaient ils parler , les soirs de beau temps , quand giannina préparerait lespasta ? le jeune surprenant , en stratège avisé , conclut qu il importait d abord de conquérir lamamma . il enrichit son italien d opéra en ingurgitant quelques leçons et fit la cour au petit bout de femme sec et taciturne qui avait engendré sa fiancée . giannina se dégela à son contact , se permettant même de lui fournir quelques conseils quant à la conduite de maria , laquelle semblait compliquée . deux mois plus tard , quand les frères marco et mario , deux jumeaux dissemblables , rentrèrent de naples , où ils avaient salué des cousins , ils ne formulèrent aucune objection , du moins en public , quant à l enlèvement de leur soeur . surprenant gara sa cherokee dans l allée de gravier . une pluie fine , fouettée par un fort vent d est , s était mise à tomber . le policier grimaça : la voix feutrée de billie holiday lui parvenait d une fenêtre entrebâillée . de toute évidence , maria était d excellente humeur . les valises étaient alignées dans le tambour . dès qu il franchit le seuil , sa femme l accueillit , un verre de pineau à la main . mi caro ! te voilà enfin ! viens , je t in terdis de parler ! il tenta d ouvrir les lèvres , elle l embrassa . il se dégagea , commença : maria , je . . . elle fit tut ! tut ! tut ! et allongea une main vers son entrejambe . ses moteurs vrombissant dans le ciel grisâtre , le dash s éleva sans peine contre les trombes de vent d est . tournant sur l aile , il survola les falaises de havre aux maisons et mit le cap sur mont joli . dans la salle d attente , face aux baies qui lui renvoyaient son image , surprenant soupira . somme toute , les choses ne s étaient pas si mal passées . il avait certes commis une erreur tactique . au lieu d annoncer d emblée à maria qu il ne pourrait partir , il avait succombé à ses avances . ils avaient fait l amour , assez sauvagement , dans le salon . ce n est qu après leur dérive post orgasmique qu il avait abordé la disparition de rosalie richard . ses parents ayant grandi au pied du vésuve , maria chiodini ne pouvait concevoir l existence sans éruptions périodiques . surprenant s était raidi dans l attente de la scène . rien n était venu . silencieuse , maria s était levée et était allée aux toilettes éponger le sperme qui coulait entre ses cuisses . de retour , elle lui avait simplement déclaré , sur un ton dont il ne put dire s il était compréhensif ou glacial : une jeune fille qui disparaît , c est plus important qu une vieille femme qui est là . et elle avait mis la dernière main à ses bagages . s il était justifié par les événements , le forfait de son mari illustrait le conflit qui minait leur couple : il la négligeait à cause de son travail . leur séjour aux îles , où maria n avait pour exutoires que l aménagement de la maison et quelques expositions estivales , n avait pas arrangé les choses . leur fille était partie à l université . leur fils suivrait bientôt ses traces . les vieux amants se retrouveraient face à face et mesureraient la profondeur du fossé qui s était creusé entre eux au fil de leurs vingt ans de vie commune . à bien y penser , le malaise avait d autres origines . maria l avait connu jeune , séduisant et ambitieux . le reconnaissait elle sous sa carapace de quadragénaire ? il ne jouait plus guère de piano , se contentant d accompagner ses confrères ou ces abrutis de dinosaures quand ils beuglaient jos finger ledoux ou la butte à la fin de leurs beuveries . il travaillait beaucoup , s abrutissait de télévision ou de romans policiers , ne la courtisait plus , ne lisait plus de nouveaux auteurs , émoussait sa sensibilité en démêlant jour après jour les sordides petits délits de ces insulaires qui le considéraient avec un amusement teinté de mépris . surprenant se retourna . une employée d air canada l observait . apparemment , la nouvelle de la disparition de la fille de roméo richard circulait . le coeur lourd , il regagna sa jeep . si la pluie avait cessé , l horizon demeurait menaçant . autour de l aéroport , accrochées aux talus sablonneux qui s étageaient jusqu à la lagune , quelques épinettes rabougries tremblaient sous le vent aigre . il appela au poste . godin avait trouvé mélanie harvie . vers deux heures du matin , rosalie richard avait quitté sa table , sans dire un mot , et s était dirigée vers l arrière de la caverne . vingt minutes plus tard , voyant que son amie n était pas de retour , la jeune fille l avait cherchée dans les toilettes , puis à l extérieur . sans résultat . la conduite de rosalie lui avait paru étrange . d une part , son auto n avait pas bougé . de l autre , elle avait abandonné un paquet de cigarettes plein sur la table . stéphane à ti phonse patton , quant à lui , s était aux îles , pour éviter les méprises dans le langage courant , on accole parfois aux prénoms celui d un parent , le plus souvent celui du père déclaré trop décollé pour se souvenir de quoi que ce soit . tout ce que godin avait pu en tirer , c était : un moment donné , rosalie était là . un moment donné , rosalie n était plus là . d autres témoins ? négatif . mais je n ai pas réuni tous les clients qui étaient là . marchessault et mccann n avaient rien recueilli , eux non plus . surprenant consulta sa montre . dix huit heures vingt . il téléphona à la maison : félix , son fils , était sorti ou sous la douche . surprenant avait envie d un verre , mais n osait se présenter dans un lieu public de peur d être assailli de questions . à tout hasard , il composa le numéro du portable de bernard samoisette . la voix de son ami lui parvint , claire et joyeuse . qu est ce que tu fabriques ? s enquit surprenant . je vérifie mon équipement de hockey . tu n as pas pris l avion ? j ai retardé mon départ . en fait , j aimerais décompresser un peu . passe à la maison . élise doit être en train de préparer les apéros . laissant derrière lui l aéroport . surprenant gagna la route et prit la direction de cap aux meules . personne n avait vu rosalie richard depuis qu elle avait quitté la caverne , seize heures plus tôt . aux îles de la madeleine , cela représentait une éternité . devant le centre sportif , il bifurqua vers le chemin loiseau . quatre nouveaux véhicules étaient stationnés en face de la maison de roméo richard . des parents , des amis étaient venus partager son angoisse . sur la façade , une lumière brillait , solitaire . . apéro chez un dinosaure . quand il s était installé aux îles après sa résidence en médecine familiale , bernard samoisette voulait pratiquer des accouchements . de façon à pouvoir voler sans délai , hiver comme été , au chevet de ses parturientes , il restreignit ses recherches domiciliaires à un rayon de cinq kilomètres du centre hospitalier . d un cancéreux , il acheta un bungalow perché sur une butte dominant cap aux meules . modeste , la maison ne possédait pas de cachet , mais offrait une vue saisissante sur la côte sud des îles , de la pointe basse jusqu aux demoiselles de havre aubert . surprenant stationna sa cherokee dans l entrée asphaltée , déjà occupée par une fourgonnette dodge et une altima verte . il fut accueilli par alexandre , onze ans , qui se pavanait dans le chandail des dinosaures de son père . derrière l îlot central de la cuisine . elise morency , souriante , malaxait de la glace devant trois verres ourlés de sel , des citrons et une bouteille de tequila . au début de la quarantaine , de petite taille , la psychiatre n était pas une beauté . encadré par de courts cheveux noirs striés de gris , son visage étroit , discrètement grêlé par l acné , était racheté par une expression de bonté et d intelligence . ça va ? elle le scrutait de ses prunelles noires . ça va , fit surprenant , d un ton peu convaincant . tu prends une margarita ? pourquoi pas ? bernard est au sous sol . d après ce que j ai compris , il s adonne à un rituel . surprenant hocha la tête , sans relever l allusion . chaque fois qu il rencontrait la psychiatre , il éprouvait l envie de se confier . certains musiciens dotés de l oreille absolue savaient si une sirène émettait un mi ou un la . élise morency possédait le don de pénétrer les âmes , d une façon si naturelle que jamais elle ne donnait l impression d user de son expérience professionnelle . surprenant l avait connue en mai , dans son bureau du centre hospitalier , le lendemain du jour où emmanuel lafranee s était pendu à une poutre du chalet de ses parents . face à la mort de son patient , la psychiatre se montrait à la fois abattue et philosophe . les jeunes schizophrènes , surtout ceux qui étaient très fonctionnels avant le début de leur maladie , présentaient un risque suicidaire élevé . ils passaient à l acte sans prévenir , impulsivement , dans un accès de désespoir . il y avait peu à ajouter . surprenant avait posé les questions habituelles . y avait il eu des signes précurseurs ? elle avait feuilleté le dossier , relevé les notes relatives à leurs rencontres . la dernière datait de trois jours . le jeune homme , effectivement , lui avait paru fébrile et pessimiste . elle avait envisagé d additionner un stabilisateur de l humeur à sa médication , puis avait décidé d observer et de le revoir la semaine suivante . elle avait soupiré . de toute manière , je ne crois pas que ça aurait changé grand chose . ces trucs là mettent du temps à agir . vous exercez un métier difficile . il ressemble au vôtre . les échecs sont plus visibles que les succès . elle avait ébauché un sourire et refermé le dossier . surprenant avait noté que sa main tremblait . il s était demandé où cette petite femme trouvait la force de se colleter quotidiennement avec la folie . elle lui tendit sa margarita . l apéritif , frais , acidulé , lui rappela son dernier voyage au yucat n . maria s était tordu une cheville en apprenant le merengue et avait passé les jours suivants à relire cervantes et à pester sous son parasol . je croyais que vous partiez en vacances , maria et toi , dit élise morency . j ai un empêchement . rien de grave , j espère ? une jeune fille qui n est pas rentrée coucher . les parents doivent être morts d inquiétude ! surprenant acquiesça avec réticence . il n aimait pas parler de ses enquêtes avec ses amis . tu manges avec nous ? demanda elise . il refusa à contrecoeur . il devait retourner au poste pour faire le point sur les recherches . elise morency lui tendit un second verre en lui indiquant du nez l escalier du sous sol . d où montaient des bruits insolites . surprenant descendit . son sac de hockey ouvert sur le congélateur , équipé de pied en cap , bernard samoisette gigotait comme un éperlan devant un but de plastique rafistolé à l aide de ruban gommé . et c est le but ! extatique , hugues samoisette , huit ans , fit le tour de la pièce les bras en l air . son père se releva , en nage , et saisit son apéro . mince , les cheveux en bataille , bernard samoisette était une curiosité de la nature : depuis quinze ans , il accumulait des semaines de travail de soixante dix heures tout en conservant une dégaine d adolescent et un teint de jeune fille . tu essaies toujours ton équipement la veille d une partie ? s enquit surprenant en empoignant un bâton . les deux hommes s étaient connus au sein des dinosaures . ils avaient vite fraternisé : ils provenaient tous deux de la région de saint jean sur richelieu , avaient le même âge et des intérêts communs , notamment pour le jazz , l italie et le hockey . depuis qu élise fréquentait bernard , les deux couples partageaient des soupers ou sortaient en mer à bord du voilier de la psychiatre . toujours . le mental , y a que ça ! brett hull s amène à l aile droite , contourne le défenseur , s élance et . . . quel arrêt ! hurla le jeune hugues . mais chris chelios récupère la rondelle à la ligne bleue . . . comment ça va ? plutôt mal . j ai dû reporter mon départ pour montréal . maria est en jouai vert . il décoche un boulet et . . . quel arrêt ! tu es sur une affaire ? le retour file droit sur la palette de brett hull et . . . une jeune fille qui a découché sans avertir . le père est aux abois . . . . il rate la cible de vingt deux centimètres ! tu viens jouer demain ? je ne sais pas . surprenant saisit la rondelle de caoutchouc et décocha un tir parfait dans le coin supérieur gauche du but . il se sentait contrarié : il aurait aimé prendre un verre avec samoisette , seul à seul , au lieu de débarquer dans une scène de vie familiale . et c est le but ! s exclama derechef brett hull . samoisette , figé dans sa position papillon , laissa tomber ses gants et son bâton et décréta que les red wings avaient gagné . hugues protesta : on venait juste de commencer ! son père retira son équipement , la mine coupable . la garde partagée n était pas un sport de tout repos . toutes les deux semaines , avant d aller conduire sa progéniture chez son ex , il était tenaillé par un sentiment d impuissance et de rage que ses enfants exploitaient subtilement . je vais t attendre en haut , glissa surprenant . il remonta au rez de chaussée . élise morency , à quatre pattes , ramassait les jouets qui jonchaient la salle de séjour . sur le sofa en cuir , les yeux fixés sur la belle au bois dormant , laurence , la benjamine , feignait de l ignorer . des trois enfants , elle était celle qui manifestait le plus d hostilité à l égard de la nouvelle blonde de son père . enfouie sous sa doudou , le regard morne et accusateur , elle passait des heures prostrée devant le téléviseur . elle faisait des cauchemars et des insomnies . sur le conseil d élise , samoisette l avait emmenée consulter un psychologue . tu as besoin d aide ? offrit surprenant . j achève , dit la psychiatre . surprenant tendit l oreille . un bruit strident , régulier , était audible à l étage . tu entends ? élise morency secoua la tête , souriante . c est la dernière trouvaille de hugues . il s amuse à faire sonner son réveil . elle disparut vers l escalier . surprenant resta seul avec laurence . il alla s asseoir à ses côtés sur le sofa . la fillette replia ses jambes sous sa couverture et lui jeta un regard oblique . ça va , laurence ? j ai hâte de retourner chez maman . la fillette , fermée , reporta son attention vers le téléviseur . décidément , les choses ne semblaient pas s améliorer . élise réapparut . où en es tu avec ta jeune fugueuse ? on a lancé un avis de recherche . je ne crois pas qu il s agisse d une fugue . en tout cas , j espère que tu ne la retrouveras pas tranchée en morceaux , s écria samoisette qui montait sur les entrefaites . c est moi qui suis coroner , cette semaine . je ne voudrais surtout pas gâcher ta fin de semaine , ironisa surprenant . samoisette s approcha d élise morency et l enlaça affectueusement . les deux médecins avaient commencé à se fréquenter en avril et se montraient toujours très amoureux . au début , samoisette , qui émergeait d un pénible divorce , avait tenu leur relation secrète . ce n était qu en juin , à la fin de l année scolaire , qu ils s étaient affichés . la psychiatre , célibataire et sans enfants , avait été graduellement introduite auprès d alexandre , de hugues et de laurence . depuis un mois , bernard et elle abordaient une phase critique de son intégration : elle couchait chez lui un ou deux soirs par semaine quand il avait la garde des enfants . laissant laurence à sa bouderie , ils retournèrent à la cuisine et entreprirent de célébrer le début de la fin de semaine . en contrebas , sa proue relevée , le traversier fraîchement arrivé de l île du prince édouard régurgitait voitures et camions remorques . assis à la table , intervenant de loin en loin dans la conversation , surprenant observait les deux tourtereaux qui , côte à côte , tranchaient des légumes pour les fajitas . bernard , apaisé par la présence de sa conjointe , avait oublié qu il allait dans deux heures reconduire ses enfants chez son ex femme . le sergent détective vida son verre , en proie à un malaise . il aurait dû se réjouir du bonheur de son ami . il ressentait un sentiment d agacement . était ce de la jalousie ? samoisette , à quarante ans , vivait un nouvel amour tandis que le couple qu il formait avec maria flageolait sous l usure . était ce autre chose ? la nuit tombait . la disparition de cette fille le tourmentait . refusant une deuxième invitation à manger , il prit congé et sortit . . chemin boudreau . le vent avait forci , mais il ne pleuvait pas . surprenant arrivait au poste lorsque son cellulaire sonna . il reconnut la voix excitée de mathieu barsalou . on avait trouvé le corps . le chemin boudreau était situé à cap aux meules , non loin de l hôpital . bordée d un côté par l église et le cimetière , de l autre par quelques cottages , l allée était peu passante . à son extrémité , une piste cyclable longeait une falaise de grès rouge de sept ou huit mètres de hauteur . quand surprenant s y présenta , l endroit était déjà envahi par deux autos patrouilles et une douzaine de curieux . il nota avec satisfaction que geneviève savoie avait établi un périmètre de sécurité . marchessault . très pâle dans la clarté des phares , vint à sa rencontre . je te préviens . c est spécial . derrière le cimetière et la piste cyclable , à travers le foin mouillé , un sentier menait à un bosquet d épinettes tordues par le vent salin . aux abords de la côte , la brise était plus mordante . les vagues grondaient sur la plage . au milieu des arbres , dans une clairière jonchée de bouteilles de bière et de reliefs de feux de camp , aux pieds de godin et de mccann qui semblaient désemparés , rosalie richard était couchée dans l herbe , nue , les yeux fixés dans une expression d horreur muette . les mains liées dans le dos , les cuisses écartées , la nuque rejetée vers l arrière , elle ressemblait à une vierge sacrifiée par un sorcier barbare . mccann dirigea le faisceau de sa lampe de poche vers le cou et s éclaircit la gorge : je crois qu elle a été étranglée . la lumière révéla , entre les seins et sur le ventre plat , une dizaine de coquillages . coques , bigorneaux , moules , couteaux , buccins , dollars de sable , il y en avait pour tous les goûts . quelle est cette cochonnerie ? s insurgea surprenant . une signature ? risqua godin . si je mets la main sur le détraqué qui a fait ça , grogna marchessault , je vais lui en faire une signature ! le cadavre ne présentait pas de signes de mutilation . nauséeux , le coeur serré , surprenant se pencha . la peau de la base du cou portait des ecchymoses . les paupières étaient ponctuées de discrètes hémorragies . les lèvres , meurtries , montraient des traces de ruban adhésif . la tête formait avec le tronc un angle peu naturel . d une main tremblante , i toucha l avant bras de la jeune fille . la peau était froide . il exerça une pression . la rigidité cadavérique avait commencé à s installer . la mort remontait à plusieurs heures . il se redressa et prit une profonde inspiration . je ne suis pas médecin , mais j ai l impression qu elle a aussi une fracture de la nuque . éloignez vous . empêchez quiconque d approcher . j appelle le coroner et rimouski . geneviève savoie s était jointe à eux . les cinq policiers , troublés , fixaient le cadavre . au cours de leur carrière , ils avaient constaté la mort de plusieurs accidentés , de quelques suicidés . pour la première fois , ils étaient en présence d un assassinat . bien qu emmêlés par la pluie de l après midi , les cheveux d un blond doux faisaient une tache claire dans la pénombre . les yeux toujours bleus malgré la dilatation des pupilles , le nez mutin semé de taches de rousseur , les membres minces et souples . rosalie richard avait été une belle fille . recouverte d une toison pâle , révélée par la position obscène , la vulve attirait leurs regards . la jeune fille avait elle été violée ? la présence de geneviève savoie rendait les hommes mal à l aise , comme s ils étaient responsables du calvaire de la victime . la pluie se mit à tomber . surprenant ordonna qu on tende une bâche au dessus de la scène et qu on prenne des photographies sous tous les angles . il retourna à sa jeep . la nausée refluait . il respirait bruyamment . son coeur battait à tout rompre . son poing droit était serré . les mots qui a fait ça ? tournaient tel un leitmotiv dans sa tête . pourquoi ce crime le mettait il dans un pareil état de rage ? il reprit possession de lui même et composa le numéro du poste de rimouski . sa colère s apaisant , il dut admettre , avec un certain sentiment de culpabilité , qu il se sentait à la fois soulagé et excité . il avait eu le nez fin en ne partant pas à montréal avec maria . après s être occupé pendant quinze ans de bricoles , il tenait enfin une véritable affaire . rejoint à son chalet de sainte luce sur mer , claude lelièvre , directeur du b . e . c . réagit avec une vigueur inhabituelle . il dépêchait sur le champ une équipe par hélicoptère . tu n y vas pas avec le dos de la cuiller , observa surprenant . le meurtre d une jeune fille , aux îles de la madeleine , c est une affaire nationale . attache ta tuque . demain , tu auras une demi douzaine de journalistes sur le dos . le ton de lelièvre , qui était né à rivière au renard , trahissait une pointe d envie . avec le développement du tourisme , les iles de la madeleine jouissaient auprès des québécois d une indéniable vogue . les journalistes du monde entier y affluaient , l été , pour se gaver de pétoncles et de homards . des animateurs du plateau mont royal , des rentiers américains , des célébrités diverses y achetaient pour une bouchée de pain des maisons à pignons et s y régénéraient dans la saumure . pendant ce temps , la gaspésie , qui gardait certaines prérogatives administratives sur les îles , languissait . les journalistes , ça ne me fait pas peur . vous envoyez un enquêteur ? bureau des enquêtes criminelles . tu n as jamais travaillé sur un meurtre . surprenant . et tu sais très bien que les crimes majeurs contre la personne relèvent de la compétence du b . e . c . qui ? j imagine que ce sera gingras . c est son genre d affaire . andré surprenant laissa planer un silence lourd de sous entendus . il connaissait denis gingras , comme tout le monde . son passage à l escouade carcajou et son rôle dans l affaire di pietro n avaient rien fait pour lui désenfler le cerveau . ni pour lui assouplir le caractère . ça ne te dérange pas . au moins ? persifla lelièvre . un meurtre crapuleux aux iles , on ne peut pas confier ça à un local . surprenant écrasa la toucheend de son portable . la foule des badauds grossissait de minute en minute . il devait bien y en avoir une trentaine , de tous âges et de tout acabit , qui fumaient , tendaient le cou et fabulaient sous la pluie . toussant et reniflant , geneviève savoie , dite la femme police , montait la garde devant le périmètre . tu n as pas attrapé le virus de tes enfants , j espère ? s inquiéta surprenant en s approchant . laisse donc mes enfants tranquilles , andré . geneviève savoie était une femme sensible , qui pouvait se montrer abrupte si on l abordait sans intelligence . le meurtre l avait bouleversée , elle aussi . surprenant soupira : je voulais juste détendre l atmosphère . crois tu que roméo richard est déjà au courant ? geneviève savoie observa les curieux , comme si elle pouvait lire leurs pensées ou deviner le cheminement de la rumeur qui déferlait , en cet instant même , sur le système téléphonique de l archipel . les madelinots ne sont pas fous . ils savent que nous sommes payés pour faire ce genre de travail . il y eut un silence , meublé par le crépitement de la pluie sur leurs casquettes . tu veux que j y aille ? je veux être ici quand le coroner va se pointer . prends marchessault avec toi . il a le tour . . constatations . la bâche , d un rouge flamboyant , était tendue au dessus du cadavre de rosalie richard . le coroner tardait . dans une auto patrouille . surprenant recueillait la déposition de la femme qui avait découvert le corps . émérentienne leblanc , la soixantaine , le cheveu rare , avait la carrure d un tonneau . veuve depuis un an , elle habitait la dernière maison du chemin boudreau , à cent pas du bosquet de conifères , en compagnie de son fils maurice , célibataire et sans emploi . sa voix aiguë , flexueuse , jurait avec son gabarit . comment avez vous découvert le corps ? j ai marché jusqu au cap et je l ai vu ,godême ! pourquoi vous êtes vous rendue là bas ? j ai pensé que la jeune pouvait être là . ils avaient parlé de sa disparition à la radio communautaire . qu est ce qui vous a fait penser que la jeune fille pouvait être sur le cap ? y avait le chien qui n était pas dans son assiette . et aussi le char la nuit passée . le char ? je dors mal depuis que gildas est mort . quand on est habituée de coucher à côté d un homme qui ronfle . . . cette nuit , j ai entendu une auto . ça arrive souvent . les jeunes viennent ici , l été , même l automne , pour prendre un coup ou . . . comment ils disent ça ? . . . baiser . fière de son effet , émérentienne leblanc gloussa de bon coeur , ce qui permit à surprenant de constater qu il lui manquait quelques dents . d un grognement , il l encouragea à continuer . sauf que l auto a semblé virer du côté du cimetière . j ai trouvé ça bizarre . pourquoi ? les jeunes stationnent toujours au bout de la route , face à la mer . tout le monde sait que l herbe est traître en arrière du cimetière . c est facile de s embourber . il y a des trous , de la boue , surtout en automne . si vous voulez mon avis , c est pas quelqu un des iles qui a fait ça . c est quelqu un d en dehors . et ensuite ? j ai rien entendu . ça aussi , c était pas catholique . d habitude , les jeunes font du bruit . ils font claquer leurs portes de char , ils crient , ils chantent . ils ne font pas attention aux voisins . la nuit passée ? pas un son . nothing . puis après vingt minutes , le moteur a grondé . comme je vous expliquais , le gars a dû avoir de la misère à sortir du champ pour rembarquer sur le chemin . les pneus ont crié , ça a fait un tapage de tous les diables . vous êtes certaine du vingt minutes ? certaine . vingt cinq , au grand plus . quelle heure était il , selon vous ? j ai regardé mon réveil quand l auto est partie . il était deux heures quarante . votre fils était à la maison la nuit dernière ? maurice ? vous en tirerez pas grand chose . il était plein moribe . surprenant remercia la sexagénaire . s il ne connaissait pas toutes les subtilités du dialecte local , il soupçonnait que l état du fils , la nuit du crime , ne lui permettrait pas de faire progresser l enquête . avant de quitter l auto patrouille , la femme répéta , sur un ton sentencieux : oubliez pas , sergent . c est pas quelqu un des îles qui a fait ça . c est quelqu un d en dehors . d un hochement de tête . surprenant congédia son témoin . la solidarité des insulaires était un réflexe atavique . les madelinots avaient longtemps vécu sans juges ni police , se gouvernant eux mêmes selon des codes importés d acadie . l exiguïté du milieu et l étroitesse des liens familiaux rendaient le crime malaisé : aussitôt pris , le déviant , pour peu que son délit soit grave , était exilé sur le continent , à fond de cale plutôt qu en première . dans ce pays où bien des gens laissaient leurs clefs dans leur auto et dormaient sans verrouiller leurs portes , il n était pas étonnant que la plupart des méfaits soient d abord mis sur le dos des étrangers , lequel était fort large . se frayant un passage à travers une foule qui grossissait à vue d oeil . surprenant examina la bordure de la route . emérentienne leblanc avait l oreille fine : formant un quart de cercle à partir du gravier , des traces de pneus fraîches , profondes , montrant des signes de patinage , s enfonçaient entre la falaise et le cimetière . ivre mort . gorgées d eau , piétinées par endroits , les empreintes seraient difficiles à analyser . l espacement suggérait une grosse voiture ou un pick up . surprenant ordonna qu on étende le périmètre de sécurité . le témoignage de la veuve était providentiel . selon mélanie harvie , rosalie richard avait quitté la caverne vers deux heures du matin . à deux heures et quart , quelqu un déposait son corps , ou la tuait , au bout du chemin boudreau . les deux points n étaient espacés que d un kilomètre . néanmoins , le meurtrier avait eu peu de temps pour accomplir sa besogne . un éclair traversa l esprit du policier : il avait oublié d aviser son supérieur . il le fit , à l aide de quelques phrases neutres qui provoquèrent pourtant chez roger asselin un accès de panique . ne vous inquiétez pas , tout est sous contrôle , assura surprenant . j arrive . ce n est pas nécessaire . j ai téléphoné à rimouski . ils dépêchent une équipe . asselin soupira . la moindre décision faisait grimper son anxiété . appelle moi quand tu sauras à quelle heure ils arrivent . je veux être là pour les accueillir . c est comme vous voulez . bernard samoisette se pointa , portant une mallette qui lui donnait l air d un homme d affaires . la chemise mal boutonnée , il affichait une mine renfrognée . j ai toujours pensé que tu avais une bonne intuition , dit surprenant . qu est ce que c est ? un suicide ? un accident ? un meurtre ? je coche le troisième . surprenant guida son ami vers le corps . aux îles , la fonction de coroner était assurée par deux omnipraticiens qui se partageaient les enquêtes , plutôt rares , selon leur disponibilité . le rôle de samoisette se réduirait à constater le décès , à procéder à un examen sommaire et à laisser la scène en l état en attendant l équipe du b . e . c . et l autopsie . il pleuvait toujours , ostinato . les épinettes dégageaient une odeur capiteuse qui se superposait à celle , iodée , des algues qui pourrissaient au pied de la falaise . les lumières des phares , répercutées par la bâche écarlate , donnaient au cadavre de rosalie richard des tons cuivrés . samoisette réprima une grimace , passa des gants et se pencha sur le corps . fracture cervicale , décréta t il après dix secondes d examen . par dessus le marché , elle a été étranglée . est ce qu on peut casser le cou de quelqu un en l étranglant ? je laisse ça au médecin légiste . tu as une lampe de poche ? sous l éclairage plus cru , le visage de rosalie richard prit une teinte jaunâtre , sinistre , qui évoquait celui d une statue de cire . il y a un hématome sur le crâne , en pariétal droit . pas de signe d enfoncement . il y a eu un peu de saignement . elle a reçu un coup , c est certain . sans doute donné par un gaucher . ou un droitier qui aurait frappé par derrière . sors un sac , andré . on est tombés sur le jackpot . le médecin éclairait la vulve . deux poils foncés ! le gars a été assez idiot pour déposer sa carte de visite . à l aide d une pincette , samoisette saisit deux poils noirs , frisés , et les glissa précautionneusement dans un sac à prélèvement . de l or en barre ! sur l un des poils , il y a suffisamment de follicule pour effectuer une analyse d adn . il poursuivit son examen , scrutant la peau , palpant chaque membre à la recherche d ecchymoses ou de fractures . la paume de la main gauche portait une cicatrice de deux centimètres , qui semblait dater de trois ou quatre semaines . il tourna le corps sur le côté . les poignets étaient liés par une corde de nylon jaune , d un type courant . fixé à un avant bras par un noeud complexe , le lien faisait plusieurs tours très serrés autour des poignets puis se terminait par une série de demi clefs . le portable de surprenant sonna . c était marchessault . on a un problème . le père veut voir le corps . pas question . je le lui ai dit . ce n est pas un homme facile à manier . il est déjà en route vers cap aux meules . surprenant soupira . il n avait jamais travaillé à une affaire de meurtre , mais il connaissait les principes d investigation . les informations concernant un crime doivent rester secrètes , à commencer par la façon dont il a été commis . à ce stade de l enquête , aucun suspect n était exclu , pas même le père de la victime . qu il soit pêcheur de crabes , maire de havre aux maisons et s appelle roméo richard ne changeait rien à l affaire . laissant samoisette à sa besogne , surprenant rejoignit godin qui montait la garde devant le périmètre . mccann accourut , excité . il avait découvert une série d empreintes de pas entre l endroit où l auto s était immobilisée et le promontoire . quel genre d empreintes ? de grandes empreintes , assez profondes . le gars doit porter au moins du douze ! prends des clichés et pose une toile par dessus . c est important . tu as bien photographié le corps ? deux films , sergent . surprenant tenait à avoir ses images de la scène avant l arrivée de l équipe de rimouski . sept minutes plus tard , roméo richard descendit de sa lincoln , désespéré et furibond , et exigea de voir le corps de sa fille . usant d abord de son autorité , puis de sa stature . surprenant s interposa , bientôt aidé par deux géants de la petite baie qui escortèrent leur maire jusqu à sa voiture . richard s y assit , brisé , et s abîma dans la contemplation du phare de l île d entrée . après quelques minutes , surprenant l y rejoignit . l homme pleurait en silence , de grosses larmes dévalant ses joues ravinées par le soleil et les intempéries . je suis désolé , monsieur richard . j ai juste une chose à vous dire . attrapez avant moi le bandit qui a fait ça ! si je lui mets la main au collet , je l édjibe ! nous aurons besoin de quelqu un pour identifier le corps quand les experts auront fini leur travail . le maire hocha la tête , ferma les yeux pour se préparer à l épreuve . surprenant chercha en vain des phrases de consolation . il eut envie de poser sa main sur l épaule du pêcheur . le geste lui parut déplacé . à la fin , il ne prononça que cette promesse : nous le trouverons , monsieur richard . soyez certain que nous le trouverons . faites votre ouvrage . surprenant jeta un oeil sur sa montre . il était dix neuf heures quarante cinq . à peine deux heures s étaient écoulées depuis qu il avait laissé maria à l aéroport . il se rappela soudain qu il devait conduire félix à son entraînement de basket ball . il lui téléphona et lui demanda de s y rendre par ses propres moyens . je vais appeler kevin . qu est ce qui arrive , papa ? tu as l air en colère . andré surprenant hésita : je te conterai ça plus tard . je risque d être pris toute la soirée . peut être toute la nuit . tu as l air en colère . . . félix avait beau passer une bonne partie de son existence immergé dans sa musique , il était pourvu d un périscope . surprenant comprit que la confrontation avec roméo richard édjiber : éviscérer . avait exacerbé la rage qui couvait en lui depuis la découverte du cadavre . s abandonner ainsi à ses états d âme n était ni sage ni efficace . devant la jeune femme assassinée , il avait réagi comme un père , non comme un policier . en contemplant le corps inanimé , il avait pensé à sa fille maude , qui étudiait à montréal . elle aussi pouvait être victime d un désaxé . le meurtre de rosalie richard le révoltait parce qu il semblait le fruit d une pulsion morbide , gratuite . la sonnerie de son portable le tira de sa rêverie . c était rimouski . l hélicoptère transportant l équipe du b . e . c . atterrirait près de l hôpital à vingt deux heures . bernard samoisette réapparut . il paraissait moins tendu qu à son arrivée . tu as trouvé autre chose ? demanda surprenant . selon la température et la rigidité du corps , le décès remonte à seize ou vingt heures . soit peu de temps après sa disparition de la caverne . elle a été violée . je croirais que ça s est produit après sa mort . des contusions au niveau du vagin . une bonne lacération à l anus qui n a pas saigné du tout . les deux hommes observèrent un silence malaisé . samoisette leva sur son ami des yeux troublés . une sale histoire , n est ce pas ? c est le moins qu on puisse dire , grogna surprenant . j ai beau exercer un métier difficile , je me demande ce qui pousse un homme à devenir policier . on pourrait soumettre mon cas à élise . samoisette esquissa un sourire . je sais la question qu elle te poserait . qui veux tu venger ? et toi ? qui veux tu sauver ? le médecin haussa les épaules , donna un coup de poing sur l épaule de surprenant et s éloigna . le policier le rattrapa . laisse moi tes échantillons . ces deux poils , c est tout ce que j ai de solide . il disposait de deux heures pour faire le point avant l arrivée des sommités du continent . avant tout , il devait fouiller sa mémoire . une impression , si fugitive qu il se questionnait sur sa réalité , l agaçait : sur la scène du crime , il avait entrevu quelque chose qui lui avait paru familier . . conciliabule . la pluie avait cessé aussi brusquement qu elle avait commencé . le vent tournait au sud est . brillant par intermittence derrière les nuages , une lune croissante dansait sur les eaux agitées de la baie de plaisance . malgré le mauvais temps et les demandes des policiers , une centaine d insulaires , ravitaillés par une cantine mobile , encombraient le chemin boudreau dans l attente de développements . stéphane brault s approcha . sergent , les médias réclament de l information . l agent brault , un pur montréalais , avait parlé avec une ironie non dissimulée . les médias , aux îles , étaient fortement personnalisés : le président fondateur éditeur trésorier journaliste du fanal , le journaliste de la radio communautaire et la correspondante de radio canada . brault , je te donne un conseil : respecte les journalistes . ça t évitera des problèmes . mettant sa théorie en pratique , surprenant se livra à un bref point de presse . le corps d une jeune femme avait été retrouvé vers dix neuf heures au bout du chemin boudreau à cap aux meules . son identité n avait pas été établie . la sûreté avait dépêché une équipe du bureau des enquêtes criminelles de rimouski . une autopsie aurait lieu le lendemain à montréal . les journalistes , après avoir tenté en vain de lui faire admettre qu il s agissait de rosalie richard , se retirèrent en maugréant . pendant que godin surveillait l accès au périmètre , surprenant rassembla marchessault , mccann et savoie dans une auto patrouille . il les mit au courant des découvertes de samoisette et leur annonça que denis gingras débarquerait dans moins de deux heures avec une équipe du b . e . c . un silence évocateur accueillit l information . ils partageaient , en ce qui concernait le meurtre de rosalie richard , leurs derniers instants d autonomie . à l instar de leur chef , ils ressentaient à des degrés divers un sentiment de frustration . nous allons devoir nous placer à leur service , continua surprenant d un ton neutre . j aimerais que vous gardiez les yeux ouverts . nous n avons pas l expérience de ce genre d enquête . par contre , nous possédons un avantage sur ces gars là : nous connaissons le milieu . marchessault sourit : tu veux arrêter le coupable toi même ? surprenant fixa pierre marchessault . vingt ans d ancienneté , du potentiel , mais une carrière fauchée par des problèmes personnels . la cascade habituelle : alcool , divorce , dépression . sa question était moins une raillerie qu un avertissement . marchessault connaissait les moeurs de la sûreté . si surprenant commettait un impair devant une prima donna comme gingras , il était bon pour les oubliettes . tant qu à recevoir une vedette , aussi bien lui montrer qu on n est pas des deux de pique . récapitulons . rosalie a quitté la caverne vers deux heures . vingt minutes après , quelqu un est venu ici en auto . rien ne prouve que ces traces soient celles du meurtrier , objecta geneviève savoie . il a pu se débarrasser du corps plus tard dans la nuit , sans être vu ni entendu de personne . c est possible , admit surprenant . le témoignage de mme leblanc reste néanmoins important . selon bernard samoisette , la mort de la victime remonte à seize ou vingt heures , soit entre minuit et quatre heures la nuit dernière . l autopsie nous renseignera là dessus . maintenant , j aimerais connaître vos observations . a priori , c est le crime d un homme seul , commença mccann . d abord , à cause du viol . ensuite , à cause des empreintes . il n y en a qu une série . elles sont grandes , profondes , assez rapprochées l une de l autre . ce sont les traces d un homme qui portait un fardeau . probable . pierre ? marchessault triturait son lobe d oreille gauche , qui était plus long que son jumeau . ce que je trouve bizarre , c est qu elle ait le cou cassé et qu elle ait été étranglée . deux blessures mortelles . pourquoi ? personne n avait de réponse . surprenant se tourna vers geneviève savoie . les yeux fixés sur les rigoles du pare brise , la jeune femme réfléchissait . alain croit que c est un crime d homme . moi , je pense que c est le crime d un idiot . un gars étrangle une fille , il la dépose sur un cap , à cent mètres d une maison , près d une piste cyclable . il laisse des poils sur le cadavre , des empreintes tout autour . . . faut pas être fort ! tout le monde convint que l assassin semblait avoir négligé de prendre quelques précautions . le gars a peut être agi sous le coup de la panique , suggéra marchessault . il a tué la fille sans trop le vouloir et il s est débarrassé du corps n importe comment . surprenant fit la moue . ce n est pas mon impression . c est étrange , aucun d entre vous n a parlé des coquillages . . . il y eut un silence . godin l a dit tantôt , rappela mccann . ça fait signature de psychopathe . c est une piste , concéda surprenant . il y a quelque chose sur la scène qui me chatouille les méninges . . . je ne sais pas exactement ce que c est . la buée se formait sur les vitres de l auto patrouille . il était vingt heures quinze . abandonnant son équipe devant le périmètre , surprenant fendit la foule des curieux et gagna sa cherokee . la jeep avait gardé la trace du parfum de maria . de son pouce , il composa le numéro de majella bourgeois . . no man s land . un matin de septembre , quelques semaines après la mort de son père , pêcheur à l anse à la cabane , majella bourgeois avait obtenu , parmi huit candidates , le poste de standardiste à la sûreté du québec . première de neuf enfants , elle avait préféré aller travailler plutôt que de garder ses frères et soeurs à la maison . son salaire , additionné à ce que sa mère gagnait à l usine , avait permis d engager une bonne pour veiller aux soins de la smala . la jeune femme , pour son malheur , avait hérité de son père un nez qui lui avait valu , dans le canton , d être appelée la charrue . elle espérait néanmoins trouver un mari . à trente ans , elle commença à soupçonner qu aucun prétendant ne viendrait l enlever dans la quiétude de son bureau ou de son salon . elle tendit ses filets dans les bars et les salles de danse . en vain . malgré ses qualités , ou à cause d elles , les mâles la contournaient , comme repoussés par un champ magnétique . sans complaisance , elle mesurait la cruauté de son destin . son visage ingrat n expliquait pas tout . sa mère avait sa façon de décrire l étrange no man s land dans lequel elle se trouvait : elle était à la fois trop et pas assez instruite . à l anse à la cabane . on la tenait pour une vieille fille hautaine qui se donnait des airs parce qu elle travaillait avec des gens du continent . à cap aux meules , elle était un personnage anachronique , mal fagoté , piégé par son abnégation . les frères et soeurs grandirent et voguèrent vers d autres cieux . la mère devint obèse , diabétique puis unijambiste . sur une butte qui dominait l anse et où sa mère se plaignait qu il ne passait personne , majella fit construire une petite maison moderne , de plain pied , tout en fenêtres , dans laquelle elle pouvait s adonner à ses trois passions : la cuisine , les casse têtes et le taï chi . ce vendredi soir , après avoir largué sa mère au bingo , elle se dirigeait vers son cours hebdomadaire d exercices orientaux quand les premières mesures de la petite musique de nuit s échappèrent de son sac à main . son portable , d un rose pimpant , ne manquait pas d intriguer son entourage : que diable fabriquait majella bourgeois avec un téléphone cellulaire ? surprenant le lui avait procuré , discrètement mais en suivant la filière administrative . le prétexte était qu on devait pouvoir la joindre en cas de crise dans le service . dans les faits , la standardiste constituait une banque de données indispensable . dotée d une mémoire légendaire , informée des potins de l archipel par sa mère qui passait le tiers de sa vie au téléphone , fine observatrice de la vie du service , elle enregistrait tout . sans ménagement , il lui apprit la découverte du cadavre de rosalie richard . majella bourgeois déclara que cela ne la surprenait pas en toute . du tout . cette fille là avait le don de se mettre tout le monde à dos . j en connais un qui ne doit pas se morfondre à l heure où on se parle . qui ? albéni thériault . le second du cap noir . depuis qu il est malade , roméo va à peine sur son bateau . c est albéni qui mène . il ne peut pas sentir rosalie . pensez ! à la mort de son père , elle doit hériter de son permis de crabe ! une espèce de tête en l air , tout le temps gelée , qui a jamais vu un chancre ailleurs que dans une canisse ! son père m a dit qu elle sortait avec julien cormier . le pusher de havre aubert . d après ce que je sais , ce n est pas vraiment une histoire d amour . c est une relation d affaires . qu est ce que vous voulez dire ? majella bourgeois hésita . elle pénétrait dans une zone d information plus délicate . c est peut être juste des palabres , mais y en a qui prétendent que le cap noir sort , certains soirs , pour autre chose que du poisson . surprenant grogna . ce n était pas la première fois qu on prêtait à des pêcheurs hauturiers un rôle dans le trafic de drogue . contournant l archipel par le nord , des milliers de cargos empruntaient le chenal laurentien pour gagner sept îles , montréal ou les grands lacs . avec les systèmes de localisation par satellite , quoi de plus facile que d aller repêcher , de nuit , quelques ballots attachés à une bouée ? on chuchotait que certaines fortunes s étaient édifiées bien rapidement . le marché local de la cocaïne était si florissant qu il était peu probable que les revendeurs ne s approvisionnent qu auprès des motards de montréal . surprenant en avait glissé un mot aux gens de la grc . les fédéraux avaient qualifié le tout de légende et prétendu que les gros arrivages se faisaient sur la côte nord , où le littoral était encore moins surveillé . surprenant avait compris que ses confrères voulaient protéger leurs sources ou garder le crédit d une éventuelle saisie . la petite avait elle un autre amoureux ? je ne sais pas . je vais m informer . vous pourriez passer au bureau demain matin ? disons , neuf heures . du courrier urgent ? c est ça . le taï chi , ça va ? c est bon pour le moral . c est quand même effrayant cette histoire de meurtre . surprenant convint que oui , distraitement , et raccrocha . . gingras . le poste baignait dans une quiétude reposante . curieusement , le vendredi soir était calme . les madelinots semblaient s être donné le mot pour ne pas déranger les policiers un jour de meurtre . surprenant appela asselin et lui communiqua l heure et le lieu d arrivée de l équipe de rimouski . j y serai , annonça asselin . vous savez , ce n est pas absolument nécessaire . surprenant , c est moi qui décide de ce qui est nécessaire dans mon escouade ! surprenant , amusé , s inclina . à l occasion , le lieutenant , à grands coups de gueule , tentait d asseoir son autorité . cela lui faisait du bien . il éteignit sa lampe , retira ses souliers et s allongea sur la moquette . il ne réfléchissait vraiment bien qu en position couchée . pour un sergent détective , c était plutôt fâcheux . il aurait aimé doter son bureau d un sofa , mais cela aurait pu susciter des commentaires malveillants . il tenta de faire le vide et de préciser l impression de déjà vu qu il avait ressentie près du cadavre . évidemment , cela ne concernait pas un autre assassinat . l impression , néanmoins , s accompagnait d un malaise s apparentant à la culpabilité . s agissait il d une autre affaire , sans lien apparent ? d un détail du quotidien , enregistré fortuitement ? d une analogie avec un souvenir ? il se détendit , se laissa couler en lui même . rien ne vint . l information , vitale ou superflue , était stockée quelque part dans son cerveau . s il la retrouvait , ce serait sous l effet d une coïncidence , ou encore dans les brefs états de clairvoyance qui précédaient ou suivaient son sommeil . la sonnerie de son portable le fit sursauter . la golf de rosalie richard flambait dans le stationnement de la caverne . il s y précipita , furieux , imaginant l air de gingras quand il apprendrait la chose . aurait il dû placer l auto sous surveillance ? un élément lui avait il échappé lors de sa visite du matin ? il n avait pas procédé à une fouille en règle , mais à ce moment rien n indiquait que rosalie richard ait été assassinée . malgré son gyrophare , surprenant dut stationner à plus de cinquante mètres des lieux , le chemin principal se trouvant bloqué par un banc de curieux . derrière le bar , il fut accueilli par une odeur d essence et de caoutchouc brûlé . le feu avait été maîtrisé . la golf , fumante , était une perte totale . le cigarillo entre deux molaires , l extincteur à la main , platon longuépée jouissait du spectacle au milieu de ses habitués qui frissonnaient , en t shirt et en chemise , après un cinq à sept bien arrosé . tiens , andré ! apparence que quelqu un tenait à ce que tu fourres pas ton grand nez dans le char de rosalie ! quelqu un a vu quelque chose ? platon observa un silence prudent . aucun client ne s avança . rien d étonnant . éclairé par un seul lampadaire , coincé entre des édifices gouvernementaux désertés après dix sept heures , le stationnement de la caverne était un endroit discret , idéal pour la consommation et le petit commerce . à en juger par l odeur , certains en profitaient aussi pour soulager leur vessie quand les toilettes étaient occupées . surprenant approcha de la carcasse . le hayon était toujours verrouillé . la portière du conducteur , qu il avait verrouillée le midi , jouait librement . l habitacle était entièrement ravagé , ainsi que l espace de rangement à l arrière . il n y avait plus rien à tirer de cette ruine . surprenant appela mccann en renfort et se tourna vers le patron du bar . qu est ce que tu en penses ? l auto de rosalie contenait quelque chose de compromettant , répondit platon longuépée en singeant l accent de havre aux maisons . ça , je le sais . qui est en dessous de ça ? le jeune cormier ? god knows ! il ne vient plus chez moi . je l ai barré . pourquoi ? il vend aux enfants . que des adultes fument un joint ou s envoient de la poudre , ça ne me dérange pas . mais les mousses , tu touches pas à ça . et rosalie là dedans ? c était une bonne fille . un peu mêlée . elle allait hériter de son père . ça la gardait à part des autres . elle était prête à n importe quoi pour se faire aimer . surprenant réfléchissait . l incendiaire avait voulu récupérer un objet incriminant ou détruire des preuves . il s agissait probablement de quelqu un qui connaissait bien rosalie . quel rapport cela avait il avec le meurtre ? d après la largeur des traces laissées sur les lieux du crime , l auto qui semblait avoir servi à transporter rosalie richard n était pas une golf . mccann et tremblay arrivèrent en même temps que les pompiers volontaires . bien qu il doutât du résultat de la démarche . surprenant leur demanda de rechercher des témoins et d enregistrer des dépositions . ensuite , mettez la main sur mélanie harvie et stéphane patton . je veux savoir si quelqu un s est servi de la golf hier soir . vingt et une heures cinquante . il devait aller cueillir gingras à l héliport de l hôpital . la réputation de denis gingras au sein de la sûreté tenait en trois mots : il était doué , dur et désagréable . issu d une famille défavorisée de la petite bourgogne , il s était fait remarquer dès son entrée dans la police par sa connaissance innée de la psychologie des truands . s il avait parcouru des bouquins de criminologie , c était seulement pour ne pas avoir l air ignorant auprès de ses supérieurs . une anecdote circulait : après lui avoir remis ses galons de lieutenant , le capitaine montbourquette aurait déclaré : celui là , on lui donne une promotion tous les trois ans . je n ai pas envie qu il passe chez nos amis d en face . gingras descendit de l hélicoptère . au physique , c était un homme grand , corpulent , aux cheveux gominés et au menton en galoche . son équipe se composait d un technicien de l identité criminelle surchargé de matériel et d un maître chien . gingras tendit à surprenant une main étrangement molle et demanda à voir le corps . la pluie se remit à tomber . les hommes s entassèrent dans la jeep . le technicien se nommait rosaire . surprenant lui tendit le sac contenant les deux poils prélevés sur le cadavre . le maître chien et le berger allemand répondaient respectivement aux noms de vie et d elvis . pendant le court trajet qui les séparait du lieu du crime , le lieutenant détective denis gingras ne posa qu une seule question , à savoir quel temps il avait fait dans les quarante huit dernières heures . au bout du chemin boudreau , l attente , le froid et le départ de la cantine mobile avaient éclairci les rangs des badauds . geneviève savoie avait relayé godin devant le périmètre . elle frissonnait . surprenant lui fit signe d approcher . rentre chez toi et prends un bon bain . on en a pour une partie de la nuit , ici . la jeune femme protesta . elle n était pas fatiguée . ses garçons allaient mieux et étaient en sécurité avec leur gardienne . geneviève . . . j aurai besoin de toi demain . en forme . elle capitula . surprenant n avait pas envie de se retrouver avec une malade sur les bras . gingras , entre temps , s était immobilisé en face du cadavre , menton levé , comme un setter . il l examina pendant plus de dix minutes , tout en triturant un bigorneau dans sa main velue . il marmonna quelques recommandations à rosaire qui déballait son matériel , se pencha en compagnie de vie et de surprenant sur les empreintes de pas , puis demanda où il pouvait manger de la pizza . une heure plus tard , dans la salle de réunion à l arrière du poste , après une pepperoni fromage qu il avait trouvée ordinaire mais qu il avait dévorée jusqu à la dernière croûte , gingras se curait les dents avec un paquet d allumettes . il avait écouté le rapport de surprenant avec attention . et maintenant , sergent , comment orienterais tu l enquête ? surprenant éprouva la désagréable impression d être assimilé à l un des stagiaires que gingras accueillait dans son service . je fouillerais la vie de la fille . ses fréquentations , ses intérêts , ses habitudes . j ai l impression que le meurtrier était une de ses connaissances . pourquoi ? a cause de l incendie de sa voiture . à cause de sa sortie dans le stationnement de la caverne , seule , à deux heures du matin . comme si elle avait rendez vous avec quelqu un . tu es à côté de la track . surprenant ! une jeune fille nue est découverte morte dans une position bizarre , dans un endroit peu retiré . elle a été violée et tuée avec une certaine sauvagerie . on l a décorée avec des coquillages . l assassin a pris peu de précautions . c est un crime de psychopathe , pas très subtil à part ça . vous avez peut être raison , dit surprenant , qui n en croyait rien . les îles de la madeleine , c est petit , c est tricoté serré . c est pas un endroit où un psychopathe peut se cacher longtemps . le percolateur de majella salua l énoncé du montréalais de quelques gargouillements . surprenant se leva et servit deux cafés . gingras le toisait d un air suffisant . bien qu antipathique , il dégageait une indéniable force de persuasion . surprenant comprit qu il lui serait difficile de faire valoir son point de vue dans les jours qui suivraient . deux voies s offraient à lui : se soumettre ou s opposer . se rebeller ouvertement serait suicidaire . il aurait à mener une joute subtile : feindre de collaborer tout en menant sa propre enquête . tu ne dis rien . surprenant ? je réfléchis . si je comprends bien , vous pensez qu il ne s agit que de trouver le fêlé à qui appartiennent les deux poils qu on a découverts sur le corps ? tu es un génie . les analyses d adn , ça ne ment pas . rendez vous ici demain , huit heures . tout le monde . maintenant , peux tu me dire où je dors ? . l échouerie . surprenant mit une voiture à la disposition de gingras et lui indiqua la direction de l auberge madeli . il était près de minuit . la pluie avait cessé . il ne se sentait aucune envie de dormir . il quitta le poste et prit le chemin du gros cap . devant sa maison , il s immobilisa sur l accotement . toutes les fenêtres de la façade étaient allumées . il abaissa la vitre de sa portière . avec une bouffée d air salin lui parvint la voix nasillarde de john lennon . living is easy with eyes closed misunderstanding all you see . . . félix avait profité de son absence pour inviter quelques amis . de temps en temps , ils s adonnaient à des sauteries rétro . sa platine et ses vinyles leur semblaient particulièrement cool . surprenant pensa que rosalie richard avait à peine trois ans de plus que son fils . il appela brault , qui gardait la scène de crime . les techniciens ont fini ? pour le corps , c est terminé . pour le reste , ils en ont encore pour un bon moment . les croque morts sont sur place ? oui . tu leur as fourni les instructions ? ils emportent le corps au salon et n y touchent pas avant l avion du matin . parfait . je vais convoquer le père pour l identification . mccann ira te remplacer à trois heures . surprenant composa le numéro de roméo richard . une femme à la voix rauque mais agréable répondit . le maire prit l appel d un autre appareil . il serait au salon funéraire dans quinze minutes . j ai quelque chose à vous demander , monsieur richard . c est un peu délicat . pourriez vous apporter des vêtements de votre fille ? ça pourrait être utile , pour le chien . campé sur le chemin principal , commodément situé à mi chemin entre l hôpital et le centre commercial , le salon funéraire était une grande bâtisse ornée de colonnes , disposant de tout le confort moderne . euclide cyr , le thanatologue en chef , un sexagénaire aux traits poupins , accueillit surprenant avec un flegme professionnel . le père va venir identifier la jeune fille , sans doute . il me semble que nous devrions la sortir de son sac . . . déposez la sur une table et recouvrez la . c est ce que je pensais . je reviens . surprenant resta seul au rez de chaussée . deux patriarches étaient en montre , flanqués de couronnes qui répandaient des parfums doucereux . curieusement , il aimait l atmosphère des salons funéraires . ces lieux feutrés , où l on respirait déjà un peu l au delà , avaient été associés , dans son enfance , à de mémorables réunions de famille . la lincoln de roméo richard s immobilisa dans le stationnement . dans la lumière jaunâtre des lampadaires . surprenant distingua , au volant , la silhouette d une femme . le maire de havre aux maisons . voûté , fit son entrée . il sentait l alcool et portait sous le bras un sac d épicerie . elle est où , qu on en finisse ? le croque mort réapparut , aussi silencieux qu une ombre . il les conduisit au sous sol , devant une porte nickelée qui évoquait une salle d opération . je vous laisse . d une pâleur spectrale , roméo richard posa sa main sur la porte . désirez vous que je vous accompagne ? murmura surprenant qui craignait de le voir défaillir . c est comme vous voulez . le pêcheur poussa le battant d une main ferme . le corps reposait sur une table d acier inoxydable , au milieu d une vaste pièce qui empestait le désinfectant . sur le mur du fond , au dessus d un comptoir et d un évier étincelants , étaient accrochés une série d instruments . d un pas décidé , roméo richard marcha jusqu à la table et s immobilisa . de toute évidence , il avait résolu de surmonter l épreuve en affichant la plus totale impassibilité . il souleva le drap . le visage de la jeune fille apparut , lisse , d une blancheur d albâtre . malgré sa détermination , le père émit un gémissement discret , étouffé , qui ressemblait au souffle lointain d une explosion . une mèche de cheveux retombait sur le front de rosalie . de sa main calleuse , il la remit en place . il remonta le drap , soigneusement , écarta surprenant d un bras ferme et quitta la pièce . le policier le rattrapa alors qu il sortait du salon . monsieur richard ! qu est ce que vous voulez ! surprenant montra le sac qu il tenait toujours sous le bras . le pêcheur le lui tendit , violemment . puis , le visage convulsé , il cracha : je te le dis une dernière fois , sergent . trouve ce gars là avant moi . sinon je le tue . je vais mourir d ici deux ans . je n ai rien à perdre . courbé contre le vent , il marcha jusqu à sa voiture . surprenant distingua mieux sa compagne . il s agissait d une femme de grande taille , dans la quarantaine , portant de longs cheveux noirs . il eut l impression qu elle lui adressa , avant de disparaître dans la nuit , un sourire de défi . le sac contenait un jean et un t shirt à l effigie d un groupe qu il ne connaissait pas . surprenant reprit la route , le coeur étreint par une étrange angoisse , et tourna sur le chemin du gros cap . par une fenêtre du poste , il entrevit la silhouette de marchessault . le vieux trompait sa solitude en traînant après ses heures de travail . surprenant avait envie d être seul . il passa devant sa maison dont quelques fenêtres s étaient éteintes . à la première courbe , il laissa la route et emprunta un chemin semé d ornières . au bout de trente mètres , il immobilisa la cherokee , capot en l air , au sommet d un buttereau . son téléphone sonna . mccann avait retrouvé la jeune harvie . elle se montrait catégorique : la golf de rosalie richard était exactement à l endroit où elle l avait stationnée la veille . ça ne me surprend pas du tout , dit surprenant . qu est ce qu elle pense de l incendie ? néant total . je n ai rien pu en tirer . elle est complètement sonnée par les événements . surprenant raccrocha et descendit de son véhicule . le vent d est rabattit sa portière avec un claquement mat . au milieu du fracas des vagues , il percevait le roulement des galets sur la grève . devant lui , le chemin se transformait en un sentier parsemé d herbe et de foin de dune . plus loin , le cap de l échouerie s affaissait , se fragmentait en de longs rochers roux qui s avançaient vers le large . les premiers madelinots y avaient abattu des morses . il s engagea sur le grès humide , sauta sur un promontoire d où il domina la tourmente . les vagues s éventraient sur les roches , s infiltraient dans les interstices , léchaient les grottes avec des halètements de bêtes sauvages . surprenant s agenouilla , aspergé par les embruns . il était venu sur ce cap pour délayer le souvenir du visage terrifié de rosalie richard . le meurtre de la jeune fille dépassait , par sa cruauté et sa violence , tout ce dont il avait été témoin dans sa carrière . devant un tel étalage de haine , ses mécanismes de défense étaient mis à rude épreuve . il se sentait à la fois fragile , furieux et coupable . coupable de quoi ? son sentiment était absurde . il pensa à sa conversation avec bernard samoisette . qui veux tu venger ? quand il avait neuf ans , son père avait disparu , un soir de septembre . maurice surprenant , trente trois ans , livreur pour l agence locale de la brasserie o keefe . avait abandonné son camion , portière ouverte , moteur en marche , dans une rue tranquille de saint jean . avait il été assailli ou enlevé ? avait il choisi de se fondre dans la nature ? la proximité du terminus d autobus provincial laissait songeur . deux policiers vêtus de longs manteaux étaient venus à la maison . pendant plus d une heure , ils avaient questionné nicole goyette . tapi derrière la porte de sa chambre , le jeune andré avait saisi des bribes de conversation . votre mari avait il des dettes ? fréquentait il d autres femmes ? envisageait il de vous quitter ? à toutes ces questions , nicole goyette , les yeux rougis par les larmes , répondait non . il était impossible que son beau maurice l ait abandonnée avec ses deux enfants . la courtoisie des policiers cachait mal leur scepticisme . ils connaissaient la réputation de coureur du disparu . s ils n osaient l avouer , la désertion leur paraissait plus probable que l assassinat . quand les policiers étaient partis , andré avait repris espoir . ces hommes aux longs manteaux allaient lui ramener son père . les jours , les semaines s étaient écoulés . les inspecteurs étaient revenus . ils ne possédaient aucune piste . maurice surprenant , livreur de bière , s était volatilisé . murée dans sa dignité , nicole goyette prétendrait toute sa vie que son homme avait été tué par la pègre à la suite d une méprise . son fils , à l étonnement général , choisirait après avoir fini son secondaire à brébeuf d entreprendre un d . e . c . en techniques policières . devant surprenant , par delà la masse sombre du gros cap et les lumières de havre aubert . la lune veillait au milieu des nuages . sous cet éclairage laiteux , la mer dansait une bacchanale sinistre . surprenant pensa que les policiers étaient les prêtres d un monde sans avenir et sans dieux . à la justice éternelle , ils tentaient d en suppléer une autre , immédiate , tangible . aussi illusoire qu elle puisse paraître , cette quête était la sienne . il passa en revue les détails de la scène du chemin boudreau , le corps nu de la jeune fille , les coquillages répandus sur son ventre , ses mains liées derrière le dos , sa nuque brisée , son attitude de suppliciée . il s aperçut qu il pouvait commencer à mettre des mots sur l impression qu il avait ressentie sur les lieux du crime . le cadavre de rosalie richard n avait pas été abandonné dans ce lieu de façon fortuite . psychopathe ou non , le meurtrier s était livré à une mise en scène . . fantômes . quand surprenant rentra , il trouva son fils et son ami kevin en train d effacer des traces de nachos sur le tapis persan de maria . une caisse de bière vide était dissimulée dans le placard de la salle à manger . bien que le ventilateur de la cuisinière soit toujours en marche , il flottait une subtile odeur de pot . vous vous êtes bien amusés ? ouais . . . surprenant se versa une robuste portion de scotch . le voisinage de son fils et la vue de ses vieux trente trois tours le rendaient nostalgique . il mit un coltrane , s affala dans un canapé et se laissa envahir par la voix chaude du saxophone . il s endormit facilement , mais se réveilla à quatre heures en proie à un violent mal de tête . il avala trois analgésiques , se recoucha . à cinq heures , il comprit qu il ne dormirait plus . il passa sous la douche , avala deux cafés , écouta un peu de bach et retourna sur le lieu du crime . le chemin boudreau était désert , si ce n était de mccann qui dormait dans sa voiture . les techniciens t ont demandé de rester ? ils vont revenir ce matin . ils ont besoin de la lumière du jour pour les empreintes . bâillant et frissonnant , mccann s extirpa de son siège et se dégourdit les jambes . je me pose une question , sergent . pourquoi le meurtrier a t il déposé le corps ici , près d un hôpital , d un cimetière et d une piste cyclable ? aux îles , il y a mille endroits plus discrets pour se débarrasser d un cadavre . pourquoi tiens tu pour acquis que le meurtre a eu lieu ailleurs ? les traces de pas . il a porté la fille . elle était morte ou inconsciente . pour moi , elle était morte . une lueur rose grandissait à l horizon . le vent soufflait toujours de l est . nous sommes à un kilomètre de la caverne , répondit surprenant après un moment de réflexion . le gars est venu ici parce qu il cherchait un endroit tranquille pour violer la fille . ou parce qu il ne tenait pas à se balader trop longtemps avec un cadavre dans sa boîte de camion . pourquoi n a t il pas balancé le corps en bas du cap ? il l a laissé là , dans un lieu relativement fréquenté , comme s il voulait qu il soit découvert au plus vite . les deux hommes se regardèrent . mccann avait raison . le meurtre avait un côté bâclé , irrationnel . sous d autres aspects , notamment en ce qui concernait l usage de la corde , du ruban adhésif et l étalage des coquillages , il supposait un certain degré de planification . andré surprenant retourna au poste . marchessault était déjà sur les lieux . le dos courbé , un gobelet de café à sa gauche , le col de chemise de travers , il interrogeait un ordinateur d un index mal assuré . qu est ce que tu fabriques ? s enquit surprenant . je me suis inscrit à un site de rencontre . j ai reçu un message d une dénommée trésor . sans blague , je fouille du côté de la famille richard . surprenant haussa les épaules et s enferma dans son bureau . il était six heures vingt . il appela majella et lui demanda si elle pouvait être au poste à sept heures . la standardiste acquiesça avec une rigueur militaire . surprenant se sentit soulagé . il ne tenait pas à ce que gingras sache que sa principale source de renseignements était une vieille fille en mal d émotion . il prit sa tablette de papier quadrillé . il entretenait envers cet article une dépendance inavouable . petites cases , lignes qui se croisent à angle droit . . . en vieillissant , il devenait sujet aux manies . il nota minutieusement ce qu il savait du meurtre , traça des ronds , des flèches , des diagrammes . à la fin , il écrivit cinq lignes : . me distancer de gingras . . garder geneviève avec moi . . vingt minutes entre l arrivée et le départ de l auto ? . pourquoi tant de bruit en partant ? . impression de déjà vu ? majella bourgeois débarqua de sa hyundai et se précipita dans le poste de police en consultant sa montre bracelet . sept heures deux minutes , elle était en retard . elle salua marchessault et cayouette , qui la regardèrent passer avec des yeux étonnés , et cogna à la porte du bureau de surprenant . il lui cria d entrer . elle découvrit le sergent couché sur le tapis , les yeux clos , la cravate sous l aisselle . vous ne vous sentez pas bien ? demanda t elle . surprenant se leva précipitamment . je . . . réfléchissais . autant vous le dire , j ai un vilain défaut : je ne pense clairement qu en position couchée . vu que c est samedi matin et que je ne suis pas de service , je vais vous confier une chose : vous êtes tout le contraire des hommes que j ai connus . surprenant songea qu il tenait l occasion rêvée de sonder majella sur l opportunité d acquérir un sofa . il avait cependant d autres chats à fouetter . il s assit derrière son bureau et invita la standardiste à prendre place dans l un des inconfortables fauteuils qu il réservait à ses invités . ce n est pas de refus . je n ai pas fermé l oeil de la nuit . la surprise passée , la mort de cette petite m a chavirée . partout dans les commerces , dans les bars , dans les maisons , les gens sont bouleversés . vous ne pouvez pas comprendre ça , vous , les gens de la ville . aux îles , le meurtre , ça n existe pas . si je ne m abuse , il y a eu un assassinat à l île d entrée en ? c était il y a quinze ans . en plus , ça s est passé chez les anglais . . . surprenant réfléchit . l indignation des madelinots provoquerait peut être des dénonciations . si l enquête piétinait , il serait sans doute utile de lancer un appel à la population . avez vous pensé à notre conversation d hier ? je me suis renseignée . récemment , la petite rosalie a semblé changer de mouillage . surprenant haussa le sourcil , en quête de la traduction . elle avait un nouveau prétendant . elle s est mise à fréquenter un hurluberlu qui vit sur la grave . il s appelle jacques flaherty . c est un descendant . dans la trame sociale des îles , les descendants formaient une classe bien particulière , entre les insulaires de souche et les gens d en dehors . madelinots par le lignage , nés et élevés parmi la diaspora du continent , il leur arrivait de poser sur leurs cousins des regards condescendants . au fil de quelques considérations généalogiques . surprenant comprit que jacques flaherty n était pas un descendant banal . célibataire , seul rejeton mâle d une famille irlandaise poursuivie par ce qui avait l air d une malédiction , il était le dernier de sa lignée . en cette qualité , il avait acheté , l été précédent , la maison de son grand père , lui même fils d un orphelin recueilli pendant la famine des patates . maison , c est un grand mot , précisa majella bourgeois . une cambuse en bardeaux , les fenêtres cassées , qui tient par la tapisserie ! le gars a entrepris de la retaper . il doit gagner une espèce de salaire , il enseigne au cégep . c est là que rosalie l a rencontré . il a dû lui faire le coup de l écrivain . le coup de l écrivain ? il écrit des livres . de la poésie . il y en a qui ne jureraient pas qu il soit aux femmes . surprenant nota le nom du poète . majella bourgeois se tenait coite , dans une attitude coupable , comme si elle craignait d en avoir trop dit . qu est ce que vous savez de roméo richard ? d abord , il a une maîtresse , évangéline arseneau . les gens l appellent la grande évangéline . elle est infirmière à l hôpital , divorcée , mère de deux flancs mous qui l ont ruinée . roméo la voyait même quand sa femme était en vie . des saucettes en ville , une auto de l année , tout le tralala . l épouse ne disait rien ? thérèse à procule ? c était une sainte femme . elle faisait semblant de ne rien voir . pas étonnant que le cancer l ait grugée . roméo vaut combien ? roméo était en avant de sa bouée à trente ans . aujourd hui , il est millionnaire . dans le moins des moins . vous m avez dit qu il était gravement malade ? leucémie . ma belle soeur , qui travaille aux archives de l hôpital , me l a confirmé . qui va hériter ? c est ce que tout le monde se demande . il n a plus d enfants . il est en chicane avec ses frères et soeurs . la grande evangéline peut aussi bien empocher le magot ! et albéni thériault ? albéni vise le bateau et le permis de crabe . c est un vieux garçon , né dans une famille pauvre de la être en avant de sa bouée : être bien nanti financièrement . dune du sud . roméo fa engagé comme aide pêcheur à quinze ans . depuis , il a toujours été son homme de confiance . il est retourné aux études pour passer ses papiers de capitaine . tout ce qu il attend , c est que roméo lui fasse signe . il ne devait pas être enchanté à l idée de travailler pour rosalie . à la rigueur , il aurait accepté d être le second du fils . de la fille ? never ! majella se tut et posa sur surprenant un regard où affleurait une pointe d envie . albéni thériault pouvait , contrairement à elle , échapper à sa condition de sous fifre . un permis de pêche aux crabes et il devenait capitaine . elle se voyait finir ses jours derrière son poste téléphonique , se repaissant de racontars comme un goéland de charogne , sans même un enfant sur qui projeter ses ambitions . surprenant restait songeur . je peux avoir confiance en vous , majella ? vous n avez pas besoin de poser la question . je vais vous révéler une information qui ne doit pas circuler dans la population . sur le corps de rosalie , on a retrouvé des coquillages . aux îles , est ce qu il y a un fou qui traîne sur les plages et qui ramasse des coquillages ? la vieille fille écarquillait les yeux . pour faire de pareilles niaiseries , je vois juste un touriste . je peux m informer , si vous voulez . surtout pas . ça demeure entre nous . sept heures et demie . surprenant mit fin à l entretien en suggérant à la standardiste de glaner des renseignements , toujours discrètement , au sujet de julien cormier . le pusher du havre ? vous devez bien avoir un catalogue à son sujet , depuis le temps ! vous savez ce que je veux dire , majella . on frappa à la porte . marchessault apparut , tout ébahi d avoir tiré quelque chose de l ordinateur . j ai découvert un truc rigolo au sujet de la mort du fils de roméo richard . raconte . réjean richard a capoté en auto près du pont du détroit le soir du novembre , alors qu il se rendait chez un ami à pointe aux loups . il était seul dans le véhicule . l autopsie a montré qu il avait une alcoolémie de , . jusqu ici , rien de bien extraordinaire , maugréa surprenant en étouffant un bâillement . attends une minute . les analyses montraient aussi qu il avait avalé une dose mortelle de digitale . un médicament pour le coeur que prenait sa mère . ce qui est bizarre , c est qu on a trouvé une seule série d empreintes sur le flacon . celles du mort ? demanda surprenant . en plein ça . le jeune était pas mal instable . l affaire a été classée comme une mort accidentelle , sans autre mention . surprenant fit claquer sa langue . il était vraiment dangereux d être l enfant du maire de havre aux maisons . aux îles , havre aubert est couramment appelé le havre . ce qui est étonnant , c est que l affaire ne se soit pas ébruitée , observa majella . avec qui réjean richard a t il pris sa dernière brosse ? demanda surprenant . le gars portait un drôle de nom . albéni thériault . . ouverture de la chasse . comme prévu , la réunion eut lieu à huit heures , en présence de toute l escouade . le lieutenant asselin , le teint grisâtre , semblait émerger d une nuit blanche . le lieutenant détective denis gingras accueillit les découvertes de marchessault au sujet de la mort de réjean richard avec l enthousiasme d un anaconda . sans qu il prît la peine de l exprimer , son opinion était claire : c était là une vieille histoire , pire , une enquête bâclée , qui ne devait en rien modifier sa conception de l affaire qui l occupait , à savoir le meurtre par strangulation de rosalie richard , dix neuf ans , survenu le vendredi octobre dans le district judiciaire de gaspé . andré surprenant observa que son confrère du continent , tout célèbre qu il fût , accordait les faits à son hypothèse plutôt que le contraire . en apparence , il s agissait d une erreur grossière . l expérience ou le génie lui faisaient ils entrevoir d emblée la solution de l affaire ? les grands limiers , c était notoire , se fiaient à leur flair . l intuition n était peut être que la capacité d intégrer rapidement des masses d information . rosaire , vie et elvis terminaient leur travail sur le lieu du crime . alain mccann , toujours frissonnant , buvait son éternel bouillon de poulet . debout devant la fenêtre , dans une position qui forçait ses interlocuteurs à plisser les yeux , denis gingras , le menton rasé de frais , prit connaissance de l ensemble de l information recueillie et écouta l avis de chacun . il se livra ensuite à un exposé bref , mais percutant , dans lequel il reprit ses hypothèses de la nuit . apparemment , rosalie richard avait été assassinée par un maniaque . les îles constituaient un milieu rural isolé . les criminels y étaient rares . il fallait donc éplucher la population à la recherche de tout ce qui pouvait ressembler à un psychopathe . bien sûr , nous procéderons à une enquête classique . nous interrogerons les gens de cap aux meules , nous rencontrerons les contacts de la jeune fille , nous fouillerons son passé , etc . nous devons cependant garder en tête que nous recherchons un individu particulier . il s agit très probablement d un homme . d après les empreintes , il porte au moins du douze . de plus , nous possédons de lui des échantillons qui permettront de déterminer son adn . je pourrais ajouter , d accord avec l agent savoie , que ce monsieur n est ni très prudent ni très brillant . surprenant , qui tentait de se confondre avec le mur , nota avec soulagement que la morgue de gingras avait irrité tout son monde , à l exception du lieutenant asselin qui le fixait comme s il était poirot en personne . lequel d entre vous est le plus à l aise avec l informatique ? tremblay leva la main . dresse un relevé de tous les meurtriers des vingt dernières années au québec . croise le avec les données du dernier recensement aux îles . c est grossier , mais parfois ça marche . un silence suivit . les agents piaffaient . ils étaient impliqués dans la résolution d un crime majeur et avaient hâte de se mettre en chasse . pour ma part , je travaillerai seul . c est ma façon de procéder . gingras pointa son menton vers surprenant , semblant soudain se rappeler son existence . pour le reste , votre sergent vous donnera vos affectations . rendez vous ici à dix sept heures . j ai insisté auprès des gens de montréal pour que cette affaire soit traitée en priorité . si tout se déroule comme prévu , nous aurons reçu les résultats de l autopsie . une dernière chose : je veux que vous me communiquiez sur le champ tout élément important . quand gingras eut quitté la salle de réunion , le lieutenant asselin crut de son devoir de s adresser à ses troupes . raide comme un javelot , il prononça un laïus alambiqué , dans lequel les mots circonspection et rigueur revenaient à intervalles réguliers . à la fin , dans un silence que seuls le déchirement du verre de marchessault et les reniflements de mccann venaient troubler , il demanda si quelqu un avait des questions . personne ne crut bon de dissiper le malaise ambiant . les tempes et les mains moites , asselin s esquiva , après un bonne chance ! qui ressemblait à un reproche . surprenant sentit le regard des agents se tourner vers lui . pour la première fois , il réalisa qu il exerçait sur eux un certain ascendant . c était une sensation à la fois angoissante et agréable , d autant plus mystérieuse qu il n avait aucune expérience dans les affaires de meurtre . peut être brûlaient ils comme lui du désir de faire payer à gingras son arrogance ? il distribua les tâches . brault et barsalou passeraient les environs de la caverne au peigne fin . fouillez partout . interrogez les voisins , surtout ceux qui ont une vue sur le stationnement . organisez une reconstitution . servez vous de la radio communautaire , au besoin . je suis certain que platon sera enchanté . marchessault et cayouette frapperaient à la porte des maisons situées entre le bar et le chemin boudreau . tremblay effectuerait la recherche demandée par gingras . mccann et godin patrouilleraient et resteraient en réserve . geneviève savoie viendrait avec lui interroger les amies de la victime . mathieu barsalou , qui entretenait une réputation de tombeur , émit un toussotement perfide . selon la rumeur , il avait tenté sans succès d approcher sa collègue après qu elle eut divorcé . quelque chose à dire , barsalou ? moi ? rien du tout . fils de famille élevé dans une villa de bromont , barsalou n était pas venimeux . il pouvait néanmoins se montrer désagréable . surprenant eut envie de le remettre à sa place en révélant les deux raisons pour lesquelles il voulait enquêter avec geneviève savoie : elle était la plus brillante du groupe et proposait , en tant que femme , un point de vue différent des autres . il se tut . son irritation était telle qu il soupçonna qu il existait peut être une troisième raison . sans chercher à masquer sa mauvaise humeur , il signala par son départ l ouverture de la chasse . . mélanie harvie . geneviève savoie affichait ce matin là une meilleure mine . les enfants vont mieux ? demanda surprenant . le samedi , ils ne sont jamais malades . pourquoi t inquiètes tu toujours de mes enfants ? mccann en a trois et je gage que tu ne sais même pas si ce sont des garçons ou des filles . qu est ce que tu en sais ? geneviève savoie n était pas femme à laisser traîner des sous entendus , spécialement en ce qui concernait ses relations de travail . elle n ignorait pas ce que recouvraient les attentions de son supérieur : elle l attirait sexuellement . depuis le départ de son mari , surprenant s était arrogé un rôle de conjoint virtuel . il s informait de la santé de ses enfants , de leurs performances sportives et scolaires , se permettait de lui signaler qu il était temps de poser ses châssis doubles ou de réparer sa boîte à ordures , laquelle , effectivement , était trouée et envahie par les rats . un bon sergent doit être proche de ses agents , glissa surprenant . son ton relevait du tour de force : ni paternaliste , ni ironique , ni cauteleux , il exprimait un sincère intérêt . geneviève savoie se tut . surprenant la tenait . si elle se montrait plus explicite quant à ses prétendues avances , il n aurait qu à tout nier et c est elle qui aurait l air de projeter son désir . elle en rougirait jusqu aux oreilles . surprenant conduisait , la main mollement appuyée sur le volant . aucune onde ne semblait rider la surface étale de sa bonne conscience . où allons nous ? demanda t elle pour changer de sujet . chez mélanie harvie . quand on veut connaître une adolescente , il faut interroger ses amis , pas ses parents . rosalie n était plus une adolescente . ce n est pas certain . le vent d est mollissait . l archipel languissait sous une gangue de nuages compacts , d où tombaient par intermittence des paquets de pluie froide . en ce samedi matin , la vie paraissait s être retirée de cap aux meules : les trottoirs et les stationnements des commerces étaient presque déserts . majella bourgeois avait raison : les madelinots portaient le deuil de leur innocence perdue . ils laissèrent le port à leur droite et empruntèrent le chemin du marconi . du sommet d une butte , ils découvrirent le grand ruisseau . éparpillées dans des vallons hérissés d îlots de conifères , des maisons colorées perçaient la grisaille du matin d automne . au loin , derrière la brume qui recouvrait le cap vert et la lagune de havre aux maisons , se devinaient les dunes de la plage de fatima . mélanie harvie habitait , chemin poirier , un bungalow propret , protégé du nordet par une rangée de saules adultes . la mère , les joues rebondies sous des cheveux polychromes , les accueillit avec réticence . vous venez encore pour mélanie ! après l appel de vos constables , la pauvre s est endormie aux petites heures . elle les conduisit quand même au salon . sur un rectangle de verre hideux , un blanchon empaillé demandait grâce . mélanie harvie apparut deux minutes plus tard , en robe de chambre . les cheveux d un noir qui jurait avec son teint de blonde , la narine et le lobe traversés de divers objets métalliques , les traits brouillés par la peur , elle semblait se remettre d un rave de quarante huit heures . la mère prit place à ses côtés , autant pour satisfaire sa curiosité que pour s assurer que les policiers ne perturberaient pas sa cadette . surprenant fit les présentations , ne manquant pas d insister sur son grade de sergent et sa fonction de détective . tu sais que nous avons affaire à un meurtre . nous avons besoin de tout connaître de la soirée de jeudi . même les détails qui te paraîtraient insignifiants . méthodiquement , il arracha à la jeune fille le récit des événements de l avant veille . rosalie était arrivée à vingt deux heures quinze à bord de sa golf . elles étaient seules à la maison . elles avaient fumé un joint au sous sol , en écoutant de la musique soupir de la mère . à vingt trois heures , elles s étaient rendues à la caverne , où elles avaient retrouvé stéphane patton . après diverses circonlocutions , il apparut que ce dernier était , au moins à temps partiel , l ami en titre de la jeune mélanie . non , elle n avait rien remarqué de spécial dans le comportement de rosalie . elle lui avait paru de très bonne humeur . qu est ce que tu veux dire ? intervint geneviève savoie . j sais pas . . . elle était plus gaie que d habitude . ça , c est quelque chose de spécial , observa surprenant . essaie de te rappeler ce qui t a fait penser qu elle était de bonne humeur . mélanie harvie tortilla ses cheveux de son index . j sais pas . . . dans l auto , elle riait , elle chantait . à un moment donné , elle a mis un cd et elle m a dit : écoute bien ça . ça m a frappée . tu te souviens de la chanson ? j sais pas . . . ah oui ! c était une chanson cajun , sur un disque de suroît . qui c est qui a coupé la liane ? quelque chose comme ça . surprenant nota le tout et poursuivit : à ton avis , pourquoi rosalie est elle sortie du bar , cette nuit là ? j y pense tout le temps . . . il faisait plutôt froid . si elle avait voulu aller fumer , elle nous aurait invités et nous nous serions installés dans son auto . je pense qu elle est allée rencontrer quelqu un et que ça a mal tourné . qui ? mélanie harvie leva vers sa mère des yeux suppliants . surprenant songea au phoque qui trônait au milieu de la pièce . l interrogatoire et la chasse tenaient du même principe : il fallait traquer la vérité , la circonvenir , puis , d une question massue , l arracher . j sais pas . . . le premier à qui j ai pensé , c est julien cormier . elle l avait quitté et il ne le prenait pas . c est un gars violent ? sur la coke , un gars peut faire des niaiseries . tu connais jacques flaherty ? c est son prof de français . il supervise le journal du cégep . rosalie et lui entretenaient ils une relation plus . . . poussée ? un éclat de rire délia les traits tirés de mélanie harvie . rosalie et flaherty ? il doit avoir au moins quarante ans ! geneviève savoie esquissa un sourire . surprenant resta de glace . c était quel genre de fille , rosalie ? demanda l agente . la gaieté de la cégépienne fit place à la perplexité . elle n était pas comme nous . pour commencer , elle était fonceuse . elle n avait peur de rien . son père était riche et malade . elle savait qu elle allait hériter de lui . ça la rendait un peu arrogante . c était quelqu un de très émotif . si elle t aimait , c était pour la vie . si elle t avait de travers , tu avais intérêt à te surveiller . peux tu préciser ? la jeune fille hésita , puis se lança : elle avait un côté bitch . elle racontait des choses épouvantables au sujet de certaines filles . ce qui est sûr , c est que tu préférais être de son bord . elle consommait autre chose que du pot ? s enquit surprenant . mélanie harvie jeta un regard du côté de sa mère . s il faut que je vous dise la vérité , oui . julien cormier la fournissait en coke . ces derniers temps , elle était nerveuse , un peu parano . à part toi , elle avait des amies intimes ? pas beaucoup . il y avait peut être roxane déraspe , de l étang du nord . son confident , c était son cousin , emmanuel lafrance . quand il s est tué , le printemps passé , rosalie a presque fait une dépression . un silence s installa . surprenant revit le petit chalet ju chemin des buttes . pendu à une poutre , le jeune lafrance tournoyait imperceptiblement dans la lumière dorée du matin de mai . ce qui l avait frappé en entrant , c était ses baskets , des nike très chères . félix portait les mêmes . la mort de son cousin l a ébranlée ? reprit geneviève savoie . elle n arrivait pas à croire qu emmanuel se soit tué sans lui parler . ils étaient très proches . je pense qu elle se sentait responsable . une dernière question , intervint surprenant . pourquoi a t on mis le feu à la golf de rosalie ? votre agent me l a déjà demandé . je n en ai aucune idée . ce que je sais , c est que l auto était exactement à l endroit où rosalie l a stationnée à notre arrivée . quand elle est partie , rosalie a laissé son paquet de cigarettes et son trousseau de clefs sur la table . je les ai ramassés . tu les as toujours ? c t affaire ! ils sont dans ma chambre . surprenant et sa coéquipière s installèrent dans l auto patrouille et se regardèrent . ils se posaient la même question : comment mccann avait il pu négliger de récupérer des objets si importants ? geneviève savoie soupira : à force de faire passer des alcootests et d arbitrer des chicanes de ménage , j imagine qu on s encrasse . surprenant examina son butin . à part les clefs d auto . le trousseau comprenait une petite clef de cadenas , deux yale neuves et une vieille clef brune , dont le degré de patine était intrigant . tu veux conduire ? offrit il à geneviève savoie . ils sortirent et changèrent de siège . où est ce qu on va ? demanda t elle . à havre aubert . à cette heure ci , julien cormier doit dormir comme un loir . rosalie richard fumait des player s légères . les cigarettes étaient accompagnées d un paquet d allumettes , sur le rabat duquel surprenant trouva un numéro de téléphone . les trois premiers chiffres indiquaient l île de havre aux maisons . il appela mccann au poste et lui demanda l identité de l abonné . au bout du fil , la voix de mccann semblait fatiguée . surprenant eut envie de le taquiner à propos du trousseau de clefs . il s abstint . personne n était à l abri d un moment d inattention . à la place , il s informa des mouvements de gingras . selon majella , il est à havre aux maisons . surprenant sourit . le génie du continent avait dû commencer son enquête par une visite chez roméo richard . geneviève savoie emprunta le raccourci du chemin des amoureux . à la sortie d un virage , l église de bois de lavernière apparut à leur gauche , dressée contre la mer moutonnante . ils prirent l embranchement vers havre aubert . surprenant abaissa le dossier de son siège . qu est ce que tu fais ? s étonna geneviève savoie . je réfléchis . surprenant s allongea , ferma les yeux . ce qui m intrigue ,reprit il , c est l incendie de la golf . de toute évidence , elle n a pas été utilisée pour commettre le meurtre . il y a deux possibilités . si elle a été incendiée par l assassin , ça implique probablement qu il s agit d une connaissance de rosalie . sinon , ça laisse penser qu une tierce personne a voulu , après sa mort , détruire quelque chose de compromettant , avec ou sans rapport avec le meurtre . il existe une autre possibilité . le meurtrier , s il n était pas une connaissance de rosalie , peut avoir mis le feu à la golf pour brouiller les pistes . geneviève savoie poussa un soupir dubitatif . ça me paraît tiré par les cheveux . . . une chose est certaine , celui qui a mis le feu devait avoir un double des clefs . j ai verrouillé toutes les portes , hier matin . le portable du sergent sonna . c était mccann . tu as trouvé ? s enquit surprenant . évidemment . mais j ai peut être quelque chose de plus intéressant . une dame martha petit pas , de cap aux meules , vient d appeler . elle m assure que quelqu un a emprunté son auto la nuit du meurtre . et elle s en aperçoit trente six heures plus tard ? on dirait . autre détail : elle croit avoir vu une tache de sang sur le banc arrière . gèle ça . on arrive . geneviève savoie freina sur l accotement et fit demi tour , provoquant quelques sueurs froides parmi l équipage d une honda qui venait de les croiser en pétaradant . monsieur et madame petit pas . les petit pas habitaient chemin gaudet . l allée quittait la route principale près de l aréna , passait derrière les édifices gouvernementaux et rejoignait , au sommet des buttes qui dominaient cap aux meules , le chemin éloquin . les cheveux gris ondulant à peine sous la brise , une dame dans la cinquantaine , grêle et prématurément voûtée , attendait les policiers sous l unifolié qui surplombait sa pelouse . à ses côtés , un homme de haute taille , le teint très rouge , le torse sanglé dans une chemise à carreaux , posait sur les arrivants un regard sévère . dans la cour , un pick up toyota défraîchi pointait son capot vers le large , non loin d une buick d une dizaine d années qui venait manifestement d être lavée . surprenant et geneviève savoie sortirent de la voiture . l homme s avança vers eux et leur tendit une main puissante . alcide petit pas . voici ma femme . c est elle qui vous a appelés . bien que poli , le ton d alcide petit pas suggérait qu il n approuvait pas l initiative . son épouse se tenait à l écart , le bec pincé . vous voulez voir l auto ? proposa l homme . j aimerais d abord vous poser quelques questions . alcide petit pas les invita à entrer . la maison , un cottage mansardé , semblait l objet des plus grands soins . le gazon était tondu , les corniches et les fenêtres repeintes , le jardin désherbé et retourné en prévision de l hiver , les gonds des portes huilés . la salle de séjour , avec ses meubles en chêne surmontés de bibelots et ses murs égayés de photos d enfants , était à l avenant . d une voix anxieuse , martha petit pas leur offrit du café . les policiers refusèrent . si ça ne vous fait rien , je vais en prendre , dit elle en se levant . elle s évada à la cuisine , les laissant en compagnie de son mari , lequel se contenta de s éclaircir la gorge et de mettre ses mains sur ses genoux . pour détendre l atmosphère , surprenant sortit son carnet et posa quelques questions de routine . les petit pas habitaient la maison depuis leur mariage , vingt quatre ans plus tôt . leurs deux fils vivaient sur le continent . votre occupation ? concierge . à quel endroit ? à la polyvalente . surprenant et savoie dressèrent l oreille . la polyvalente et le cégep que fréquentait rosalie étaient mitoyens . alcide petit pas ne perdit rien de leur réaction . si vous voulez le savoir , oui , je connaissais rosalie richard , au même titre que les cinq cents autres jeunes dont je ramasse les dégâts . vous n aviez aucun contact particulier avec elle ? demanda surprenant . non . je savais qu elle était la fille de roméo richard . depuis un an , elle avait de mauvaises fréquentations . c est à dire ? elle se tenait avec les drogués . le midi , elle faisait parfois un saut chez le jeune cormier , au havre . martha petit pas revint avec un sous verre , une tasse de café , une cuiller et une serviette de papier . les mains tremblantes , elle essuya la table , déjà immaculée , avec la serviette et y posa le sous verre . elle prit une gorgée de café , plaça la tasse au centre exact du sous verre puis disposa la cuiller sur la serviette de façon perpendiculaire à la tasse . le mari , les mains toujours sur les genoux , regardait droit devant lui . rompant un silence gêné , surprenant interrogea marthapetit pas . l été , elle travaillait dans une conserverie de homards . elle se trouvait présentement en chômage . son récit se résumait à peu de choses . le matin , en nettoyant son auto , elle avait découvert une tache rougeâtre sur la banquette arrière . l avez vous nettoyée ? s enquit anxieusement surprenant . j ai commencé , puis j ai arrêté . geneviève savoie échappa un soupir de soulagement . martha petit pas reprit : j ai eu comme un éclair , tout à coup . premièrement , il y avait eu le volant . le volant ? vous avez sans doute remarqué que j ai un problème : il faut que tout soit en parfait ordre autour de moi . sinon je deviens angoissée . quand je stationne l auto dans la cour , le volant est toujours bien droit . hier matin , il était de travers . votre mari l avait peut être utilisée ? alcide petit pas fit non de la tête . jeudi soir , je suis revenu de travailler vers vingt heures . j ai soupé , j ai bu quelques bières et je me suis endormi au sous sol en regardant le hockey . avec le jeu qu on a aujourd hui . . . et vous , madame ? je suis allée au centre commercial , puis au bingo . je suis rentrée après alcide . je n ai pas pris l auto hier . mon mari non plus . je peux le jurer . martha petit pas , d abord réservée , prenait de plus en plus d assurance . vous avez dit premièrement , intervint geneviève savoie . il y a eu autre chose ? hier matin , j ai remarqué que les pneus étaient sales . de la terre rouge . j ai trouvé ça étrange . je les ai lavés avec le boyau d arrosage . ce matin , quand j ai vu la tache sur la banquette arrière , j ai compris : quelqu un s est servi de l auto dans la nuit de jeudi à vendredi . pourquoi avez vous appelé la police ? à cause de la petite richard . paraît qu elle a été vue la dernière fois à la caverne . c est juste en bas . surprenant marcha jusqu à la fenêtre . deux cents mètres en contrebas , au delà d un champ , il apercevait clairement le stationnement du bar de son ami platon longuépée . vous laissez vos clefs dans votre auto ? avec tout le monde qui se balade aux îles ? mais ! nous avons chacun notre trousseau de clefs . par sécurité , nous gardons des doubles dans la cuisine . assez fière d elle , martha petit pas fit la démonstration de son système . chacune de ses clefs était ornée d un capuchon de couleur . les doubles , disposés rigoureusement dans le même ordre , étaient suspendus à une rangée de crochets sous une armoire de la cuisine . verrouillez vous vos portes , le soir ? seulement l été , quand il y a des touristes . avez vous pensé à la façon dont on a pu emprunter votre auto ? je ne vois qu une possibilité . quelqu un est entré pendant la nuit et a pris la clef dans la cuisine . pour la remettre à sa place en revenant ? en plein ça . vous avez noté des traces de pas ? je balaie le prélart tous les matins , à sept heures et quart , après mon déjeuner . hier , j ai rien remarqué d anormal . vous n avez aucune idée du coupable ? nous avons bien réfléchi , dit alcide petit pas d un ton ferme . nous ne voyons personne . ils sortirent pour jeter un oeil sur la voiture . d un vert indéfinissable , la buick n affichait aucune trace de rouille malgré son âge avancé . surprenant enfila une paire de gants et ouvrit la portière arrière . martha petit pas avait de bons yeux . sur le revêtement gris de la banquette s étalait une tache de deux centimètres de diamètre , oblongue , à demi effacée par un début de nettoyage . le reste de l habitacle était sans particularité . le sergent annonça qu il allait faire venir le technicien et le maître chien . vous croyez vraiment que l assassin s est servi de notre auto ? s étonna alcide petit pas . c est possible . nous allons vérifier . surprenant se retourna et examina le jardin d un oeil de connaisseur . qu est ce que vous faites pousser là dedans ? demanda t il au concierge . toutes sortes de choses , répondit sa femme . des patates , des carottes , de la rhubarbe , des choux raves ! heureusement , j ai l aide de mon neveu . alcide a une maladie de peau , il ne peut pas aller au soleil . il a même dû faire poser des vitres teintées sur son pick up . surprenant observait alcide petit pas . ses minces cheveux voletant au vent , il affichait un air perplexe . quelque chose semblait le tracasser . . une visite au havre . qu est ce que tu penses des petit pas ? demanda surprenant . reprenant le chemin de havre aubert , ils filaient le long de la plage de la martinique . geneviève savoie , les yeux fixés sur la route , fit la moue . son travail à la polyvalente le rend suspect . il ne semblait pas très heureux de nous recevoir . l épouse était nerveuse . c est elle qui a pris l initiative de nous signaler la tache sur la banquette . le mari m a paru préoccupé . ils cherchent peut être à protéger quelqu un . qui savait qu ils rangeaient leurs clefs sous une armoire de cuisine ? c est assez exposé . beaucoup de gens peuvent les avoir vues . il reste un fait : le meurtrier a pris des risques pour se servir de cette auto . pourquoi ? il aurait pu emprunter n importe quelle voiture dans un stationnement . surprenant appela marchessault et cayouette et leur fournit la description de la buick . ça devrait nous aider , grogna marchessault . on n a rien découvert jusqu ici , à croire que tout le monde dormait comme des bûches . tapez vous une tournée sur le chemin gaudet . il y a peut être eu des témoins . il était plus de onze heures quand ils arrivèrent à havre aubert . la pluie avait cessé . le vent donnait des signes d essoufflement . au large , les nuages laissaient percer des plaques de soleil sur la mer grise . sur le chemin d en haut , au pied des buttes des demoiselles , julien cormier habitait une maisonnette aux bardeaux défraîchis , surmontée d une antenne parabolique . dans la cour , une westfalia bigarrée voisinait une niche de contreplaqué et une pile de bois de chauffage . les policiers trouvèrent le revendeur de drogue dans sa cuisine , en train de jouer au backgammon avec une dame qui faisait deux fois son poids et trois fois son âge . des effluves de haschisch flottaient dans la maison , mêlés à l odeur d un labrador sénile dont les griffes cliquetaient sur le prélart . bonjour , la police ! claironna cormier sans lever la tête de son jeu . prenez pas la peine de chercher , y a rien . on n est pas venus pour la dope , p tit morveux , répliqua surprenant . vous savez bien que je touche pas à ça . qu est ce que je peux faire pour vous ? tu pourrais nous présenter ton amie , ironisa geneviève savoie . ses cheveux gris noués en une toque approximative , la dame observait les policiers d un air matois . c est phonsine boudreau . ma tante et ma voisine . si ça ne vous dérange pas , je préfère qu elle reste . avec vous autres , c est toujours mieux d avoir un témoin . julien cormier se leva et alla chercher une théière sur un comptoir bas , encombré de vaisselle sale . le teint foncé , les joues mangées par une barbe frisottante , le jeune homme avait une allure de gigolo méditerranéen . paresseux , rusé , il trafiquait depuis la maternelle , sans jamais transporter lui même sa marchandise . la sûreté et la grc connaissaient son négoce et le filaient par intermittence pour tenter de remonter la filière . tu devines pourquoi on est ici ? insinua surprenant en inspectant le salon . j ai rien à voir avec la mort de rosalie . ni avec l incendie de son auto ? sa golf a brûlé ? fais pas l innocent . où étais tu jeudi soir ? j ai regardé un film , ici , avec la tête plate . parle donc pour qu on te comprenne . c est qui , la tête plate ? robert à médéric cyr . vous connaissez l histoire ? à six ans , il est tombé dans une gabarre . . . est ce qu il a assez de mémoire pour confirmer ton alibi ? ça dépend des jours . vous pouvez demander à phonsine . elle est arrivée ici vers deux heures du matin . je dormais pas , grasseya la tante . j ai vu de la lumière , je suis venue jouer au backgammon . julien cormier souriait . il avait eu tout le temps de se monter un alibi . d après toi , qu est ce qui s est passé ? demanda geneviève savoie . elle a dû tomber sur un fou . personne n avait de raison de tuer rosalie . vous avez été copains , non ? une vieille histoire . si vous voulez mon avis , c est quelqu un d en dehors qui l a tuée . un échappé d asile , peut être . il en débarque toujours une couple , l été . je peux voir tes clefs ? intervint surprenant . vous avez un mandat ? non . bof ! j ai rien à cacher . faussement dégagé , le jeune homme tendit un trousseau de cinq clefs au sergent . l une d elles était un double de la vieille clef brune de rosalie richard . ça ouvre quoi , ça ? le hangar de son père . on allait baiser là quand on a commencé à se voir . surprenant s installa derrière le volant . toujours charmant , ce petit trou de cul . . . il prit à gauche , dépassa l église et le palais de justice , et descendit la butte qui surplombait la grave . d une longueur de deux cents mètres , l étroite bande de terre était semée de bâtiments rénovés aux frais du gouvernement . submergé l été par les touristes , le site historique , reliquat des premiers établissements acadiens , baignait le reste de l année dans une somnolence mélancolique . surprenant immobilisa l auto patrouille devant une maison carrée . les murs étaient revêtus de papier goudronné et les fenêtres thermos portaient la marque de leur fabricant . si je ne me trompe pas , nous devons être chez le poète . le poète ? s étonna geneviève savoie . je t expliquerai . une mercedes assez récente était stationnée dans la cour . ils enjambèrent des débris de construction et frappèrent . un colosse , les cheveux blonds de sciure , leur ouvrit . en ce samedi matin , jacques flaherty ne bûchait pas sur des rimes . un pied de biche à la main , les reins entourés d une ceinture d où pendaient marteau , pinces et tournevis , son torse puissant moulé dans un t shirt maculé d oeufs et de ketchup , pas rasé , il accueillit les policiers avec une réticence goguenarde . les représentants de la loi et de l ordre ! vous interrompez mon passe temps préféré : la démolition . nous aimerions vous poser quelques questions . . . . . . au sujet de la mort tragique de rosalie richard ! tirez vous une bûche . prendriez vous un expresso ? un cappuccino ? un café au lait ? jacques flaherty s exprimait d une voix théâtrale , où saillait une ironie qui frisait l insulte . il guida ses visiteurs jusqu à l arrière de la maison . s ouvrant sur le havre et le quai de plaisance , la cuisine semblait la seule pièce habitable de ce capharnaüm . sur une belle table en pin s étalaient revues , journaux et livres . une cafetière à expresso , rutilante de cuivre , trônait sur le comptoir . je prendrais volontiers un cappuccino , dit surprenant . l odeur du café lui rappela maria . il l imaginait à montréal , buvant son expresso dans la cuisine de la maison de la rue dante . s il faisait chaud , elle serait au jardin , ses longs cheveux sur les épaules . et vous , madame ? la même chose . pour s adresser à la jeune policière , flaherty avait emprunté une voix chaude , presque vulnérable . cet homme savait parler aux femmes . que voulez vous savoir ? attaqua le professeur en vidant le marc dans l évier . parlez nous de rosalie , commença surprenant . vous la connaissiez bien , à ce qu il paraît . coucher avec une étudiante n est pas un crime , à ce que je sache . rosalie était majeure . je voudrais que vous nous la décriviez . elle était de loin l élève la plus brillante de mon groupe . elle écrivait bien , mais ne pensait pas toujours clairement , ce qui est étrange , quand on y songe . . . elle était impétueuse , excessive , fragile sous un couvert d indépendance . elle avait des phobies , comme une vieille femme . par exemple ? demanda geneviève savoie . elle avait peur du noir . elle me parlait souvent de son frère réjean . elle m a dit qu il avait été assassiné . ah oui ? par qui ? il aurait été empoisonné par le second de son père . je ne me souviens plus de son nom . albéni thériault . c est ça . elle avait aussi une peur panique des hôpitaux . il y a un mois , elle s est entaillé la main , assez profondément , avec un couteau de cuisine . elle a refusé de voir un médecin . flaherty fit mousser le lait , adroitement , puis le versa dans les tasses . quelle était la nature exacte de vos relations ? s enquit surprenant . elle était amoureuse de moi , aussi bizarre que cela puisse vous paraître . c était un coup de tête , évidemment . elle était attirée par mon âge , par mon personnage . et vous ? comment résister à une jeune beauté qui se glisse dans votre lit ? je savais que ça allait finir prochainement . j ai quarante cinq ans et elle en avait dix neuf . où étiez vous jeudi soir ? l écrivain éclata d un rire homérique . l alibi , évidemment ! j étais ici , sergent . fin seul , comme d habitude . je relisais l amour au temps du choléra de garcia marquez . malheureusement , les livres ne peuvent témoigner . même les meilleurs . vous n êtes pas sorti de la soirée ? non . j ai avancé mes travaux , j ai vidé une bouteille de vin et j ai lu jusqu à deux heures du matin . quand avez vous vu rosalie la dernière fois ? jeudi matin , au cours . je l ai invitée à passer dans la soirée . elle m a dit qu elle ne pouvait pas , qu elle avait un rendez vous important . un rendez vous important ? ce sont ses mots . ça m a plutôt intrigué . je ne lui ai pas posé de questions . un vieux prof jaloux , rien de plus ridicule . . une piste . sur le chemin du retour . surprenant reçut un appel de majella . les journalistes , dont des correspondants de tva et de la presse canadienne , réclamaient un point de presse . dis leur qu on leur parlera à dix huit heures . c est trop tard . ils veulent avoir quelque chose à envoyer pour le bulletin de fin de journée . asselin ne peut pas s en charger ? paraît qu il a la diarrhée . seize heures . surprenant voulait échapper à la curiosité des insulaires . il invita geneviève savoie à manger chez lui . échevelé , à demi nu , bâillant , félix était au téléphone . ta mère a appelé ? demanda surprenant . pas encore . tu devrais lui donner un coup de fil avant qu elle apprenne le meurtre par les journaux . félix faisait encore une fois preuve de sagacité . maria chiodini pouvait s offusquer du délai de transmission d une nouvelle , à plus forte raison s il s agissait d un assassinat . chez elle , la jalousie et l amour étaient un seul et même sentiment , qui concernait aussi bien les événements , les objets que les personnes . surprenant présenta sa coéquipière à son fils . l adolescent , mal à l aise dans son bas de pyjama , retraita vers la cave . surprenant prépara d épais sandwichs au thon , qu ils avalèrent en silence sur le comptoir de la cuisine . ton fils a raison , marmonna geneviève savoie . tu devrais téléphoner à ta femme . faisons d abord le point . ce matin , nous avons découvert quelque chose d important . rosalie richard avait rendez vous . voilà . ça semble exclure le meurtre fortuit . rosalie s est rendue à la caverne avec des amis . vers deux heures , elle a laissé ses clefs d auto et son paquet de cigarettes sur la table et est sortie pour rencontrer quelqu un . le rendez vous devait être bref et avoir lieu dans les environs immédiats du bar . par exemple , un achat de drogue . ou n importe quoi . la question est de savoir qui était ce quelqu un . rosalie est détendue . mélanie harvie la décrit comme étant de bonne humeur . elle ne va sûrement pas affronter un psychopathe . geneviève savoie s essuya la bouche . le regard sérieux , elle observait surprenant . tu veux planter gingras , n est ce pas ? sois prudent . la glace est mince . marchessault m a déjà averti . si tu crains les retombées , je peux travailler seul . prends garde à gingras . il a saisi ton manège . pour revenir au rendez vous , ce n est pas le lieu , c est l heure qui me tracasse . il n y a pas beaucoup de marchés honnêtes à deux heures du matin . justement . rosalie est tombée dans un piège . elle était fonceuse , mais elle n était pas folle . elle avait rendez vous avec quelqu un dont elle ne se méfiait pas . suffisamment , compléta geneviève savoie . le téléphone sonna . c était maria . surprenant lui dit qu il prendrait l appel dans la chambre . pourquoi , chéri ? il y a quelqu un avec toi ? euh . . . geneviève savoie mange ici . nous sommes sur une grosse affaire . la . . . charmant . félix est à la maison ? il est au sous sol . tu travailles sur le meurtre de la petite richard ? tu es au courant ? j ai reçu un appel de rolande arseneau . elle voulait savoir si j avais des détails . j ai eu l air d une . . . comment tu dis ? d une dinde . j ai eu l air d une dinde . j allais justement t appeler . gentil de ta part , glissa maria d un ton glacial . après un silence qui équivalait à un aveu de culpabilité , surprenant déclara qu il devait se rendre au poste . fais attention à toi , chéri . et surtout , veille à ce que ta grosse affaire , elle ne devienne pas trop grosse . c est ça . passe moi félix . à propos , maude t envoie ses bonjours . après le rituel échange de ciaol le sergent transmit l appel à son fils . dans la cuisine , geneviève savoie finissait de préparer le café . elle s amusait prodigieusement . le portable de surprenant sonna . d une voix de conspiratrice , majeila lui murmura qu il y avait du nouveau . le jeune tremblay a trouvé quelque chose dans l ordinateur . gingras s en vient . je pense que c est important . j arrive . surprenant et geneviève savoie enfilèrent leur veste , avalèrent deux gorgées de café et sortirent en vitesse . dans l auto , un bénévole de la radio communautaire lançait d une voix mal assurée un appel à la population : toutes les personnes qui étaient à la caverne le vendredi entre minuit et trois heures étaient convoquées sur place à quatorze heures pour une reconstruction reconstitution ! pesta surprenant . brault n a jamais pu écrire une ligne sans faute ! c est peut être le gars de la radio qui s est trompé . de mauvaise grâce , surprenant convint que c était possible . en y pensant , je me demande si cette réunion est une bonne idée . il va y avoir plus de curieux que de témoins . ce qui est sûr , c est que platon va faire un bon après midi . il était treize heures . mccann et godin s étaient rendus sur les lieux d un accident à la dune du sud . dans la grande salle , marchessault et cayouette s empiffraient de poulet frit en regardant un tournoi d hommes forts au réseau des sports . à une autre table , brault et barsalou dressaient le bilan de leur enquête du matin . surprenant s assit en face de brault . alors , comment s annonce la reconstruction ? le jeune homme rougit jusqu aux oreilles . j ai eu un moment d inattention , sergent . par contre , votre ami platon a une mémoire phénoménale . il nous a fourni une trentaine de noms . la caverne est un bar d habitués . ça doit être ses clients habituels . vous avez trouvé quelque chose aux environs ? on a un truc , intervint barsalou . un nommé alphée landry nous a raconté qu il avait failli être renversé par une auto , vers deux heures du matin , sur le chemin gaudet . surprenant sentit son pouls s accélérer . la description de l automobile une vieille berline américaine de couleur verte pouvait correspondre à la buick de martha petit pas . et le conducteur ? c est là que ça devient bizarre . le gars nous a dit qu il n y avait pas de conducteur . pas de conducteur ? il rentrait chez lui en marchant sur l accotement , en direction est . la voiture roulait plutôt vite et a été déportée sur la droite . l homme a dû se jeter dans le fossé . il a cherché à distinguer qui était derrière le volant . il n a rien vu . rien ? je vais vous répéter ses mots , reprit barsalou en consultant ses notes . j ai vu nothing , pas même un petit doigt sur la roue , à croire que c était les jâbe qui chauffait . surprenant grogna . ton témoin était sobre ? poser la question , c est y répondre , sergent . surprenant se dirigea vers tremblay . arborant un discret sourire de satisfaction , l agent agrafait des piles de documents près de l imprimante . tu as quelque chose ? demanda surprenant d un ton anodin . c est possible . alexis tremblay était un agent prometteur mais ambitieux . il hésitait à dévoiler le fruit de ses recherches de peur d en perdre le crédit auprès de gingras . quand tu auras envie d en parler , fais moi signe , lâcha surprenant en s éloignant . prenez le pas comme ça , sergent . je crois que j ai un suspect . gingras entra sur ces entrefaites . sans porter attention à surprenant , il saisit le document que lui tendait tremblay . allons dans un endroit plus tranquille , suggéra t il en sentant la douzaine d yeux qui les observaient . les trois hommes gagnèrent la petite salle , où geneviève savoie se versait un café . gingras sembla content de sa présence . j ai procédé comme vous me l avez suggéré , commença tremblay . ça s est avéré un peu long . en croisant les données de recensement et les listes de meurtriers , je suis tombé sur un nom : damien lapierre . il y en a deux aux îles . l âge de l un d eux correspond exactement à celui du meurtrier de solange gauvreau . en , à montréal . gingras et surprenant feuilletaient fébrilement le dossier . en dernière page , ils découvrirent la photo d une jeune fille , gisant nue dans un boisé . les paupières étaient gonflées , le cou tuméfié . étranglée , comme rosalie richard , glissa tremblay . lapierre est sorti de l institut pinel en , après quinze ans de détention . pupille brillante , galoche en l air , gingras jubilait . il reste où , ton lapierre ? au , chemin éloquin , à cap aux meules . surprenant sentit un frisson lui parcourir l échiné . alcide petit pas habitait au . . damien lapierre . après quelques instants de flottement , gingras demanda à surprenant un compte rendu de sa matinée . le récit de la visite chez les petit pas provoqua , comme prévu , un accès de colère . est ce que je comprends bien ? tu découvres ce qui pourrait être le véhicule utilisé pour le crime et tu ne m avertis pas ? je comptais le faire ce midi . blanc de fureur , les muscles bandés , gingras sembla caresser l idée de mettre son poing dans la face de l impudent qui avait bravé ses ordres . d une voix sifflante , il menaça : surprenant , des petits crottés comme toi , j en ai écrasé deux douzaines . considère que c est un premier et un dernier avertissement . surprenant , écarlate , ne cilla pas . un silence surnaturel régnait dans la salle de réunion . rassemble tout le monde ! ordonna gingras . on fait le point ! marchessault , brault , cayouette et barsalou s installèrent , intrigués par la tension qu ils devinaient entre leurs supérieurs . après l embellie des dernières heures , la pluie ruisselait de nouveau sur les fenêtres . gingras , toujours aussi pâle , reprit possession de lui même . sur un ton professoral , il exposa les découvertes du matin . l enquête avait progressé à pas de géant . une dame petit pas avait signalé que son automobile avait été empruntée dans la nuit de jeudi à vendredi . les techniciens de l identité allaient procéder à des prélèvements qui pourraient établir que la victime y avait séjourné avant ou après sa mort . par ailleurs , un passant avait failli être renversé par une automobile semblable à celle de mme petit pas , vers deux heures du matin , sur le chemin gaudet , à proximité de l endroit où rosalie richard avait été vue pour la dernière fois . enfin , un étrangleur récemment revenu aux îles à la suite d un long séjour à l institut pinel habitait à deux pas de la maison des petit pas . pour appuyer ce renforcement de son hypothèse du psychopathe , le limier observa un silence puis se racla la gorge . l hostilité entre lui et surprenant était si manifeste qu elle avait presque supplanté le meurtre dans l esprit des agents . les choses se précisent , continua gingras . cayouette , prends une photo de la buick et retourne chez alphée landry . peut être que ça lui rafraîchira les idées . brault et barsalou , vous pouvez toujours procéder à la reconstitution au bar . je ne crois pas que cela serve à grand chose , mais enfin , puisque vous l avez annoncée à la radio . . . denis gingras laissa les hommes s ébrouer puis ajouta : je veux que ce soit clair pour tout le monde : c est moi qui dirige cette enquête . pis qu une insulte , c était un désaveu . réfrénant sa colère , surprenant attendit que les agents quittent la salle de réunion avant de se camper devant gingras . ça vous a donné un frisson de me planter devant mon équipe ? gingras posa sur lui un regard méprisant . c est bien , sergent ! au moins tu sembles avoir assez d échiné pour te tenir debout ! quel âge as tu , surprenant ? quarante ans . tu veux rester sergent détective dans un trou toute ta carrière ? pas vraiment . tu es un petit baveux . je vais quand même te rendre un service . gingras leva vers surprenant un index gros comme un canon de quarante cinq . apprends que tu ne peux pas jouer dans le dos d un supérieur sans attraper une claque sur la gueule . maintenant , suis moi . sous les yeux inquisiteurs de l escouade , gingras entraîna surprenant vers une voiture . conduis , ordonna gingras . je suis mêlé , ici . sans indiscrétion , on va où ? chez le malade . tant qu à faire , vous préféreriez pas avoir un mandat ? on a le temps . je veux juste lui voir la face . à cent pas de la route , sur un terrain jouxtant celui d alcide petit pas , adossé à une colline qui lui coupait toute vue sur l ouest , le , chemin éloquin était un chalet d à peine quatre mètres sur six . le bardeau venait d être repeint , de même que la porte et le perron qui supportait des jardinières remplies de terre noire . sur le toit , une soucoupe interrogeait le ciel . gingras et surprenant frappèrent , tentant en vain de s abriter de la pluie qui dégouttait du toit . seul leur parvenait le bruit de la télévision . gingras tourna la poignée et entra . l avant du chalet comptait une seule pièce , qui servait à la fois de cuisinette , de salon et de salle à manger . à gauche de la porte , sous une tablette pleine de lainages , étaient suspendus un ciré verdâtre , sec , une veste à carreaux , une paire de cuissardes et un coupe vent aux couleurs d une brasserie . la cuisinette était propre , la vaisselle , rangée . l évier montrait les signes d un récent récurage . sur l écran d un téléviseur , des hommes vêtus de blanc disputaient ce que surprenant estima être une partie de cricket . à part le téléviseur qui trônait au milieu du salon , le mobilier consistait en un sofa fleuri , une table basse en imitation noyer et un ensemble de cuisine aux pattes nickelées . sur les murs , un calendrier portant le nom d une quincaillerie et trois reproductions achetées dans un magasin à grande surface , dont une photographie de hamilton mettant en scène une jeune fille qui ressemblait étrangement à rosalie richard . il flottait une odeur aigre de sueur et de tabac . surprenant chercha en vain la traditionnelle caisse de bière . malgré l ordre et la propreté , l ensemble dégageait un parfum de solitude et de misère morale . regarde , murmura gingras en pointant la fenêtre . sur le rebord de la baie vitrée qui s ouvrait sur la mer étaient alignés une vingtaine de coquillages . un ronflement montait d une pièce située à l arrière . gingras toussa , puis poussa une porte . couché tout habillé sur le couvre pied , un filet de bave au coin de la moustache , damien lapierre dormait profondément . gingras dut le secouer pour le tirer de son abrutissement . l homme cligna des yeux et se mit sur son séant . grand , gras , lourd , d épais cheveux poivre et sel répandus sur le front , il tenait à la fois du yak et du grizzli . il se frotta les paupières . z êtes qui ? lieutenant gingras , sergent surprenant . on a des questions à te poser . j ai rien fait . ne t inquiète pas , reprit surprenant d une voix douce . on veut juste jaser cinq minutes . j ai rien fait . les yeux figés dans une expression de méfiance butée , l homme ne semblait pas disposer des ressources nécessaires pour jouer la comédie . gingras lui posa la main sur l épaule . viens à côté . ils s assirent à la table . damien lapierre était maintenant tout à fait éveillé . son pouce droit et sa lèvre inférieure étaient affligés de discrets tremblements . au cours de sa carrière , surprenant avait eu l occasion de côtoyer des ex psychiatrisés . il avait pu observer chez eux les effets secondaires des médicaments anciennement utilisés dans le traitement des psychoses . lapierre prenait , ou avait pris , une forte médication . tu sais pourquoi on est ici ? commença gingras . non . tu n as pas une petite idée ? non . surprenant examinait l ex détenu . le teint blafard , le front en sueur , il crevait de peur . dix sept ans plus tôt , il avait affronté des policiers dans des circonstances similaires . l exercice s était soldé par quinze ans de prison . où étais tu jeudi soir ? ici . je regardais la télé . et dans la nuit ? j étais toujours ici . il faisait mauvais . je ne sors presque jamais . il y avait quelqu un avec toi ? je n ai jamais de visite . à part , des fois , mon oncle alcide . il demeure dans la maison à côté ? demanda surprenant . ben oui . la maison avec le drapeau rouge . vous pensez quand même pas que j ai tué la petite richard ? j ai pas dit ça , glissa gingras . n empêche que t as pas d alibi . damien lapierre se leva , les traits décomposés , répétant et sanglotant : vous allez pas recommencer ! . . . vous allez pas recommencer ! . . . gingras détourna la tête , à la fois ennuyé et satisfait , et ordonna à surprenant de téléphoner à un juge pour obtenir un mandat de perquisition . les choses ne traînèrent pas . quinze minutes plus tard , une télécopie émise par un juge de chandler jaillissait à gauche de majella bourgeois . elle en informa aussitôt surprenant qui lui demanda d envoyer geneviève savoie et mccann en renfort . qu est ce qui se passe ? voulut savoir la vieille fille . on a comme qui dirait un suspect . envoie le mandat au plus vite . les techniciens de l identification attendent dehors . pour changer de sujet , tremblay et cayouette sont partis à havre aux maisons . un vieux garçon trouvé raide mort dans sa cambuse . quelque chose de louche ? je croirais pas . les ambulanciers ont suggéré d appeler la police parce que le vieux vivait seul . gardant un oeil sur lapierre , qui fixait le réfrigérateur d un air hébété . surprenant sortit sur le perron . réfugié sous une corniche , gingras tirait sur une cigarette . vous fumez ? de temps en temps , je m accorde une récompense . vous pensez que c est notre homme ? si les analyses d adn montrent que les poils lui appartiennent , je connais pas un avocat qui pourrait lui éviter de retourner en dedans . surprenant pensa que ce n était pas le sens de sa question . gingras exhala un nuage de fumée . vous avez l air content , observa surprenant . je suis débarqué ici il y a quinze heures . nous avons un suspect . qu est ce qu un honnête policier peut vouloir de plus ? surprenant se tut . il pleuvait toujours . de l est accouraient des meutes de cumulus . au large , l île d entrée s était fondue dans la brume . dans une auto patrouille , le technicien et le maître chien attendaient d investir le chalet . ils regardaient leur montre , supputaient leurs chances de passer leur dimanche en famille . pour ces hommes , il s agissait d une affaire de routine , un meurtre cousu de fil blanc dont on trouvait le coupable en moins de vingt quatre heures . surprenant se tourna vers gingras . l émissaire du b . e . c . , content de lui même , semblait avoir oublié ses griefs . ça vous dérange si je me rends à la reconstitution ? pas du tout . laisse moi un homme pour emmener lapierre au poste . plus bas , sur la route , une demi douzaine d automobiles menaçaient de créer un embâcle . surprenant quitta le chalet pour leur ordonner de circuler . derrière les fenêtres des maisons , on tirait les rideaux et on l observait en commentant les derniers développements . surprenant songea avec tristesse que certains préjugés seraient renforcés . un meurtre sordide avait eu lieu . qui était coupable ? un malade psychiatrique . et , par la bande , le système de santé et la justice . il jeta un oeil du côté de chez alcide petit pas . les stores étaient baissés . surprenant repensa à sa visite chez le concierge . l oncle alcide avait il entretenu des doutes au sujet de son neveu ? chaque chose en son temps . on finit toujours par payer . la caverne était en état de siège . pour juguler le flot des curieux et préserver le sérieux de la reconstitution , barsalou et brault avaient dû dresser un périmètre autour de l établissement . l idée , attrayante du point de vue logique , entraînait des problèmes logistiques , dont le plus grave était l incapacité du propriétaire à ravitailler , en bière et en boissons de toutes sortes , la foule dégoulinante des exclus . les aisselles en nage , platon longuépée avait convoqué d urgence deux serveuses de fatima , lesquelles avaient passé la nuit à fêter mais avaient néanmoins monté en un temps record un comptoir sous une bâche empruntée à un marchand de cerfs volants . barsalou et brault avaient aussi dû composer avec les prétentions d imposteurs , généralement dépourvus de ciré ou de parapluie , qui juraient avoir été présents lors de la nuit fatidique . ils étaient contredits par les témoins certifiés qui tétaient leur alcool au sec et tentaient de conférer à leur mine le sérieux approprié . au centre , à une table marquée d une chaise vide , étaient assis mélanie harvie et stéphane à ti phonse patton . les deux jeunes gens semblaient au bord des larmes , comme s ils prenaient soudainement conscience de la mort de leur amie ou s en attribuaient une part de responsabilité . quel est votre plan ? demanda surprenant à barsalou . en premier , essayer de préciser l heure et les circonstances du départ de la victime . ensuite , recueillir le maximum de détails . bien . moi , je vais m occuper du personnel . souviens toi de ça , barsalou : dans un bar , questionne d abord la serveuse ou le barman . ils sont habitués à observer et ils sont à jeun . flanqué de geneviève savoie et de platon qui le suivait comme un rémora , surprenant se réfugia dans le bureau . platon , fais venir la serveuse qui travaillait jeudi soir . ensuite , laisse nous seuls . anne marie cormier , la mi trentaine , les épaules sculptées par la fréquentation du gymnase , s exprimait avec un accent de havre aux maisons châtié par un séjour en ville . sa mémoire des faits était précise . elle connaissait très bien la victime qui , en plus d être une habituée , était sa petite cousine . rosalie est arrivée vers vingt trois heures trente . elle a pris deux bières en une demi heure . après , elle s est mise au perrier . elle en a bu trois . elle conduisait , déduisit candidement geneviève savoie . je veux pas vous peiner , mais rosalie ne se tracassait pas avec les barrages . elle buvait quatre ou cinq bières et partait en se fiant à son étoile . et vous la serviez quand même ! s insurgea la policière . surprenant toussa . donc rosalie s est mise à l eau minérale . vous l avez vue sortir ? non . mais j ai remarqué qu elle était tendue . elle regardait sa montre . elle ne semblait pas porter attention aux conversations autour d elle . quand l avez vous vue pour la dernière fois ? à deux heures moins dix . je suis certaine de l heure . autre chose ? ce que je vous dis est confidentiel ? pour l incendie de l auto , cherchez du côté de julien cormier . nous autres , dans les bars , on sait quand il y a des arrivages . . . surprenant remercia la jeune femme . avant qu elle parte , il lui demanda si rosalie avait fait un geste ou dit quelque chose qui avait retenu son attention . anne marie cormier réfléchit , puis murmura d un ton hésitant : quand elle a réglé ses perrier , il y a eu un drôle de moment . elle a tiré un vingt dollars de sa poche et elle m a dit : on finit toujours par payer . on finit toujours par payer ? ce sont ses mots exacts . elle m a fait un petit sourire . il s agissait probablement d une blague banale . en tout cas , ce sont les derniers mots qu elle m a adressés . brault et barsalou possédaient des défauts , mais on ne pouvait leur reprocher une absence de méthode . la reconstitution progressait , par tranches de dix minutes . une rosalie de composition , aisément reconnaissable à ses cheveux verts , se déplaçait au gré des révélations parfois contradictoires des buveurs . jusqu ici , l exercice n avait apporté aucun élément nouveau . la fausse rosalie demeurait à sa table , allait aux toilettes ou au comptoir , avec la passivité d un automate . brault scanda : une heure quarante ! trois jeunes se levèrent et franchirent le cordon de sécurité , rejoignant les exclus qui s agglutinaient contre la vitre . il restait maintenant une dizaine de clients . une heure cinquante ! anne marie cormier prononça d une voix forte : rosalie se lève et vient régler ses consommations au bar . ensuite , elle sort par la porte arrière . tout le monde est d accord ? surprenant observa mélanie harvie et stéphane patton . ils ne bronchaient pas . barsalou demanda à rosalie de sortir . seul à une table du fond , roger decoste , un quadragénaire à lunettes rondes qu un récent divorce avait remis en circulation , leva timidement la main . les regards confluèrent vers lui . je me souviens très bien de l avoir vue sortir , commença t il d une voix enrouée par le tabac . ça , on le sait tous , monsieur , répliqua barsalou sur un ton dont surprenant déplora la raideur . je m en souviens parce que je suis sorti par la même porte juste après elle . combien de temps après ? vingt , trente secondes , pas plus . en réalité , je l ai suivie . pourquoi ? l homme rougit . j ai pensé qu elle avait peut être de quoi à fumer . . . qu est ce que vous avez vu ? rien . elle n était plus là . vous voulez dire qu elle n était pas dans la cour ? c est ça . elle était partie . assez vite à part de ça . qu est ce que vous avez fait ? j ai pissé à côté des poubelles . à bien y penser , j ai entendu quelque chose . dans le noir , derrière le bureau de poste . un petit cri aigu , bref . j ai cru que c était un chat . surprenant et geneviève savoie sortirent par la porte arrière . sur le gravier du stationnement , un ovale noir et des reliefs de caoutchouc brûlé marquaient l emplacement de la golf . ils se rendirent à l endroit indiqué par le témoin . à l écart des lampadaires , isolé du chemin principal par le bureau de poste , le lieu était idéal pour une agression . l asphalte ne portait aucune trace de sang . tu vois ce qui cloche ? demanda surprenant . c est comme une balle de tennis au milieu d une tarte : je ne vois pas comment rosalie pouvait avoir rendez vous avec damien lapierre . moi non plus . j ai hâte de voir ce que notre ami gingras va en tirer . ils reprirent le chemin du poste . sous la pluie , dans la lumière glauque de l après midi d automne , cap aux meules offrait un visage déprimant . surprenant appela chez lui et ne trouva que le répondeur . félix avait sans doute rejoint des amis . dans un message empreint d une fausse bonhomie , il détailla le contenu du congélateur et demanda à son fils de ne pas s inquiéter s il rentrait tard . geneviève savoie pouffa . ton fils a seize ans . il est capable de décongeler une pizza . avec lui , rien n est certain . il doit être ravi de ne pas t avoir sur le dos . ce n est pas lui qui s inquiète , c est toi . surprenant observa un silence prudent . l oeil vif , la main sûre , geneviève savoie conduisait vite et bien . le feu sacré de la jeunesse , pensa t il . il songea à sa promenade de la veille à l échouerie . comme l eau la pierre , le temps sculptait les êtres . était il plus beau , plus sage , à quarante ans qu à vingt cinq ? il ne pouvait le dire . il méprisait les baby boomers qui glorifiaient l âge mûr tout en s efforçant de paraître jeunes le plus longtemps possible . vieillir lui avait toujours paru un marché de dupes . ce qu on perdait en grâce ne valait jamais ce qu on gagnait en expérience . la grâce . . . la possédait il encore ? il haussa les épaules . une question plus grave le taraudait . dans quelle mesure son antipathie face à gingras l empêchait elle de voir clair ? l étau se resserre . dès son entrée dans le poste . surprenant perçut les signes d une agitation inhabituelle . devant six journalistes et trois cameramen , majella et marchessault s affairaient à tendre un drapeau de la sûreté du québec derrière une table de conférence encombrée de verres d eau et de microphones . le lieutenant roger asselin , impeccable dans son uniforme des grandes occasions , recula pour apprécier la vue d ensemble . satisfait , il disposa discrètement la plaquette qui indiquait son nom et son grade devant le micro central et vérifia la position de son noeud de cravate . surprenant et geneviève savoie échangèrent des regards navrés puis se dirigèrent vers la salle d interrogatoire . gingras en sortait , la mine contrariée . ça va comme vous voulez ? glissa surprenant . le lieutenant détective lui décocha un regard assassin . de deux choses l une : ce gars là est un parfait idiot ou le meilleur comédien que j aie rencontré dans ma carrière . vous lui avez lu ses droits , évidemment . fais pas le finaud . surprenant ! j ai pas envie de perdre un procès à cause d un vice de procédure ! votre réceptionniste essaie de trouver l avocat de l aide juridique . les joues empourprées par l excitation , maje lia surgit . paraîtrait qu il est parti à la pêche aux coques à pointe aux loups , lieutenant . par ce temps ? c est un original . je voudrais pas vous pousser dans le dos , mais les journalistes commencent à s impatienter . gingras alla s asseoir à la droite du lieutenant asselin , qui lui laissa aussitôt la commande des opérations . a l écart , surprenant admira la performance de son collègue du continent . en une dizaine de minutes , d une voix assurée , ce dernier traça un tableau circonstancié des événements . à la fin , savamment , comme s il ne désirait pas s en attribuer le mérite , il divulgua son punch : après quinze heures d enquête , la sûreté détenait un suspect . son identité ainsi que les conclusions de l autopsie seraient connues le lendemain . pendant que les techniciens des réseaux nationaux rangeaient leur matériel en vitesse , pressés d envoyer leurs images à montréal , et que les journalistes tentaient de lui faire avouer qu il s agissait de damien lapierre , récidiviste , gingras condensa son exposé en anglais pour le bénéfice des lecteurs de l île d entrée et de grosse ile . une vraie star ! murmura geneviève savoie à l oreille de surprenant . ça ne t ennuie pas de te faire voler la vedette ? je vais te confier quelque chose : gingras va regretter longtemps d avoir fait le jars aux nouvelles de dix huit heures . dans le tohu bohu , tremblay et cayouette , trempés par une récente averse , revinrent de havre aux maisons . un dénommé cornélius langford , célibataire , soixante dix sept ans; avait été trouvé raide mort à côté de son lit , à quatorze heures quinze , par un voisin venu lui emprunter une sableuse à ruban . il paraissait être décédé de cause naturelle . rien de suspect dans la maison ? s enquit distraitement surprenant . tout était en ordre , dit tremblay . pas de signes de violence ou de fouille . le vieux déposait son argent à la banque , n avait pas d ennemis . les lumières étaient éteintes , sauf celles des toilettes et du tambour . pas de médicaments dans la pharmacie , sauf des capsules d huile de phoque . la mort semblait remonter à plusieurs heures . les ambulanciers ont amené le corps au centre hospitalier pour le constat de décès . vie et rosaire firent leur entrée . ils paraissaient fourbus , mais satisfaits de leur journée de travail . gingras les convoqua , de même que surprenant , dans la salle de réunion à l arrière . alors ? demanda gingras d un ton anxieux . les empreintes concordent avec les bottes de lapierre , répondit rosaire . c est solide comme du roc . les bottes ne portent pas de traces de terre rouge . il a dû les laver et les utiliser le lendemain . à part ça , le chalet ne révèle rien . la buick du voisin ? les empreintes de pneus et l écartement des roues concordent avec les traces trouvées sur les lieux du crime . on a pris des échantillons de la tache de sang . le volant portait deux séries d empreintes . on pourra comparer avec celles des propriétaires . par contre , il y a le problème de la banquette avant . elle était en position avancée , comme si le dernier conducteur avait été de petite taille . j ai vérifié avec les petit pas : ils ne conduisent jamais avec le siège dans cette position . ça ne veut pas dire grand chose , trancha gingras . d autres indices ? on a des fibres de laine bleue sur la banquette avant . à première vue , elles pourraient correspondre à la veste de lapierre . le labo confirmera . l étau se resserre ! claironna gingras . elvis ? vic esquissa un sourire . sur les lieux du crime , le chien a suivi les traces de pas jusqu à l arrière du cimetière . chez les petit pas , il a flairé la fille dans la buick , mais pas ailleurs . par contre , il s est amusé dans la golf . le compartiment de la roue de secours contenait une galette de haschisch . cinq cents grammes , je dirais . les yeux de surprenant s agrandirent . très intéressant ! cinq cents grammes de hasch , ça fait quand même une jolie somme . ça pourrait signifier que la personne qui a incendié l auto ne savait pas que la drogue était planquée dedans . sinon , elle l aurait récupérée , convint gingras . je garde l impression que cet incendie n a rien à voir avec le meurtre . ça n a rien à voir avec damien lapierre , en tout cas , insinua surprenant . l oeil de gingras s alluma d une flamme mauvaise . il toisa surprenant . tu penses qu il est innocent , n est ce pas ? dans la journée , rosalie a confié à jacques flaherty , un de ses profs , qu elle avait rendez vous avec quelqu un . je ne vois pas comment ce quelqu un pouvait être damien lapierre . elle parlait probablement de sa copine mélanie . . . ça me surprendrait . comment lapierre aurait il tué rosalie ? il aurait emprunté l auto de son oncle , se serait mis en embuscade derrière la caverne et aurait kidnappé rosalie , qu il ne connaissait pas . ensuite , il l aurait violée , tuée et aurait déposé son corps près de la falaise au bout du chemin boudreau ? ça ne tient pas debout . un sourire éclaira le visage du lieutenant détective denis gingras . as tu pris le temps de lire ce que tremblay a sorti au sujet de lapierre ? gingras s absenta un instant et revint avec le dossier tiré des archives de la police . voilà . en novembre , solange gauvreau a été enlevée après avoir quitté le bar le don juan à deux heures du matin . elle a été retrouvée étranglée dans un boisé près du canal lachine deux jours plus tard . surprenant ne dit mot . rosaire émit un sifflement . tu sais comment ça s appelle , ça . surprenant ? un modus operandi . je vais vous poser une question , lieutenant . combien de gens , aux îles , étaient au courant de ce modus operandi ? ça a dû faire la manchette de tous les journaux . a quoi penses tu ? a un coup monté ? pourquoi pas ? on est payés pour envisager toutes les hypothèses , non ? c est beau , les hypothèses , mais ça ne convainc pas un jury . trouve moi des preuves et on en reparlera . bien qu il bouillît intérieurement , surprenant jugea prudent de reculer . avant de libérer les techniciens , gingras voulut dresser le bilan des pièces à conviction . rosaire sortit des feuilles de notes et des croquis d un cartable . sur les lieux du crime , mis à part ce que nous avons prélevé et n avons pu encore examiner , il y avait cinq indices : la corde , les poils , les coquillages , les empreintes de pas et les traces de pneus . rien qui appartienne à la fille ? rien . elle était nue comme un ver . en ce qui concerne la corde , il n y a pas grand chose à en tirer . pas d empreintes , évidemment . il s agit d une corde de nylon jaune de six millimètres de diamètre , d un type commun . le brin était effiloché par endroits . elle ne semble pas avoir été achetée récemment . les noeuds ? s informa surprenant . le technicien produisit des photographies du cadavre . la corde était attachée au poignet gauche par un noeud qui n est pas vraiment courant . j ai fait le diagramme . de mémoire , je dirais que c est un noeud de chaise . la corde était ensuite enroulée une dizaine de fois autour des poignets avant d être fixée par deux demi clefs . à ton avis , est ce qu il faut beaucoup de dextérité manuelle pour faire ce genre de noeuds ? , gingras intervint : où veux tu en venir , surprenant ? vous avez remarqué les mains de lapierre ? elles tremblent . gingras rejeta l argument : essaie de prouver que ce gars là n est pas capable de faire un noeud ! tu cherches n importe quoi pour l innocenter ! surprenant haussa les épaules . rosaire poursuivit son exposé . les poils récupérés sur le cadavre constituent notre meilleure piste . quant aux coquillages , ils n offrent pas grand chose d intéressant , sinon qu ils sont nettement en moins bon état que ceux que nous avons découverts chez le suspect . les coquillages trouvés sur le corps de la victime étaient sales , pleins de sable . certains étaient abîmés . les coquillages exposés chez lapierre ont été l objet de soins maniaques . ils ont été nettoyés et trempés dans une solution chlorée . je crois même que lapierre les a enduits d un vernis protecteur . qu est ce que tu essaies d insinuer ? le pressa gingras . le technicien s éclaircit la gorge : si j étais un psychopathe et si je déposais des coquillages sur le corps de mes victimes , il me semble que je choisirais les plus beaux . c est discutable , maugréa gingras . on cogna à la porte . c était majella avec les résultats de l autopsie . gingras parcourut la télécopie avidement , marmonnant les détails . rosalie richard était décédée par strangulation . l absence de saignement permettait en outre au légiste de conclure que la fracture du cou avait eu lieu après la mort de la victime . pourquoi le gars lui a t il tordu le cou après l avoir tuée ? demanda vie . c est un fou , affirma gingras . par ailleurs , la victime portait des traces de pénétrations vaginale et anale . la présence de spermicide laissait penser que le violeur avait mis un condom . l examen des lésions anales , d une profondeur de vingt deux centimètres , révélait que le viol avait eu lieu après la mort . il n y avait pas de traces de sperme . les poils appartenaient à un individu de sexe masculin . une analyse d adn suivrait . gingras ne put retenir un sourire de satisfaction . à part la fracture du cou , ça ressemble étrangement à l autopsie de solange gauvreau . la seule différence , c est qu il l avait violée avant de la tuer . il congédia surprenant et les techniciens . dehors , la lumière baissait . il pleuvait de plus belle . à l extérieur de la salle . surprenant aborda rosaire et lui demanda de lui confier la corde un moment . il reste des analyses à faire au labo , objecta le technicien . c est une pièce à conviction dans une affaire de meurtre . je ne peux pas te la laisser . donne moi au moins les photos et une copie du diagramme du noeud . qu est ce que tu veux en tirer ? surprenant posa sur le technicien un regard fatigué . à vrai dire , mon rosaire , je le sais pas . . la vie est dure pour les célibataires . sous les regards de ses hommes , surprenant sortit du poste . il y rentra deux minutes plus tard , muni de la corde orange qui empêchait , certains jours d affluence , l accès au stationnement du lieutenant asselin . surprenant s enferma dans son bureau . un mal de tête lui vrillait les tempes . il déposa la corde sur son bureau , demanda à majella de lui apporter un café et ouvrit un tiroir , à la recherche de ses analgésiques . il en aligna trois sur son sous main , tira les stores et s allongea sur le tapis . il éprouvait de nouveau une impression de déjà vu . c était là , tout proche , au milieu des éléments disparates de l enquête . si elle demeurait désagréable , la sensation avait quelque chose de rassurant : il n était pas complètement dans le noir . majella entra . sans s émouvoir de l horizontalité du sergent , elle posa son café noir sur le bureau . d une voix qui n était pas dépourvue de tendresse , elle lui suggéra de se mettre au taï chi plutôt que de se gâter le sang avec des produits chimiques . qu est ce que vous avez trouvé au sujet de julien cormier ? s enquit surprenant en se remettant debout . le rapport de la standardiste , truffé d anecdotes , recelait des surprises non négligeables . jacques flaherty s était présenté chez le jeune revendeur de drogue la veille vers quatorze heures . la visite avait été courte , pas plus de dix minutes . le professeur en était sorti furieux . intéressant , dit surprenant . j ai pas fini ! un de mes neveux m assure qu il a vu la mercedes de flaherty au bout du chemin des amoureux vers vingt et une heures hier soir . c est à dire au moment où la golf de rosalie flambait . en plein ça . je veux aussi vous parler d alcide petit pas . il était de notoriété publique que le concierge , en plus d être porté sur la chose , était un grand consommateur de matériel pornographique . après avoir épuisé les rayons des magasins de location de vidéos locaux , il s approvisionnait maintenant par internet . sa femme , dégoûtée par ses inclinations mais incapable de le quitter , avait fait une dépression l hiver précédent . des histoires de harcèlement ou d agression ? pas à ma connaissance . des fois , avec ce genre de gibier là , ça ressort plusieurs années plus tard . en tout cas , il paraît que son sous sol est vraiment un endroit spécial . . . martha n ose plus y mettre les pieds . songeur , surprenant sirotait son café . il leva les yeux vers majella . est ce que vous vous souvenez du meurtre pour lequel damien lapierre a été condamné ? vaguement . il a étranglé une fille à montréal , je pense . les gens n étaient pas rassurés quand il est revenu aux îles , il y a deux ans . je vous remercie , majella . alors qu elle sortait , surprenant lui demanda si elle pouvait lui indiquer quelqu un qui s y connaissait en noeuds . le vent avait légèrement faibli . la pluie avait cessé . derrière le rocher aux goélands , sous une épaisse couche de nuages , le soleil déclinait . à cent mètres du quai des pêcheurs , surprenant trouva une petite maison à pignons de couleur moutarde , flanquée d un potager et d une grange . à l écart , calé sur des barils dans le foin jaune , un bateau de pêche attendait le printemps . surprenant fut accueilli par une adolescente d allure sage . grand papa ? il est en bas . descendez . il a un peu de misère avec les escaliers . . . au milieu d un atelier qui fleurait la colle et le pin , dans la lumière rosée du couchant , célestin bourque mettait la dernière main à une roue de bateau . avec ses sourcils chargés de sciure , ses mains puissantes greffées sur un corps tordu par l arthrite , le vieillard ressemblait à un charpentier de caravelle . il avisa l uniforme de surprenant , puis la corde . tu veux savoir de quel genre de noeud il s agit , n est ce pas ? ça pourrait m être utile . levant le menton pour améliorer sa vision , célestin bourque examina la pièce . pour commencer , c est du nylon de bonne qualité . il ne s agit pas de la corde originale . je veux seulement savoir ce que vous savez de ce noeud . c est un noeud de chaise . simple , pas un noeud de chaise portugais . plus grand monde qui sait faire ça , de nos jours . . . c est un noeud difficile ? non . c est un vieux noeud de marine . avec le gréement moderne , les jeunes n ont plus besoin de ça , aujourd hui . vous pouvez affirmer que le commun des mortels ne connaît pas ce noeud ? le madelinot offrit une cigarette à surprenant , s en alluma une en réfléchissant . le commun des mortels . . . c est qui , le commun des mortels ? ce que je peux te dire , sans trop me tromper , c est que la personne qui a fait ce noeud l a probablement appris sur un bateau . si on n a pas voulu te jouer un tour , évidemment . . . expliquez vous . je veux dire , moi , étrangler une jeunesse , je laisserais pas ma signature . à moins , hé ! hé ! , de vouloir faire porter les soupçons sur le voisin . ou sur quelqu un de la place . . . quelqu un des îles ? s il y a quelque chose dont je suis sûr , monsieur le policier , c est que c est pas un madelinot qui a fait ça . on a bien des défauts , mais on tue pas . ça , on tue pas . . . longeant les caps de fatima , surprenant prit la direction de havre aux maisons et appela marchessault qui était de quart ce soir là . gingras interrogeait toujours damien lapierre , maintenant accompagné d un avocat . du nouveau ? à mon avis . rien . le gars jure qu il a passé toute la nuit de vendredi chez lui . son problème , c est qu il n a personne pour le prouver . la vie est dure pour les célibataires . la nuit tombait rapidement , révélant les stries lointaines des vagues qui se brisaient sur la dune du sud . surprenant franchit le pont d acier qui reliait les îles de cap aux meules et de havre aux maisons , tourna à droite après le vieux couvent et gagna le havre de pointe basse . bien qu on fût samedi soir , en basse saison , et que le temps fût maussade , les quais n étaient pas déserts . pêcheurs venus vérifier leurs amarres , fêtards couvant leur virée nocturne , vieillards descendus aux nouvelles , le port battait d un pouls lent mais régulier . surprenant gara sa jeep sous un lampadaire , marcha nonchalamment jusqu au bout du quai , glissa quelques questions au sujet des sorties du cap noir , puis alla s asseoir sur une bitte devant le bateau de roméo richard . dix minutes plus tard , le crissement des pneus d un pick up ford flambant neuf lui déchirait les tympans . un homme de taille moyenne en descendit , vêtu d un vieux tricot et d un jean trop court . sans dire un mot . il s avança vers surprenant , le regard mauvais , la tête de travers , comme un chasseur approchant un animal nuisible . monsieur albéni thériault , sans doute ? railla le policier . les oreilles décollées de part et d autre d un visage osseux et sans grâce , le second du cap noir n avait cure de la politesse . qu est ce que vous avez à fouiner autour de mon bateau ? ton bateau ! je croyais qu il appartenait à roméo . roméo ou moi , c est la même affaire . je veux te poser quelques questions . rapport à quoi ? surprenant laissa planer un silence . qu albéni thériault lui demande rapport à quoi ? le lendemain de l assassinat de la fille de son capitaine lui semblait en soi révélateur . loin de dissiper le malaise , le pêcheur restait muet . de toute évidence , il adoptait face à l interrogatoire la technique du porc épic : se hérisser en attendant que l ennemi se lasse . surprenant jugea bon de l aborder par la bande . à propos de la mort de réjean richard . j ai rien à voir là dedans . tu es le dernier à l avoir vu vivant . on a pris quelques bières , puis je suis parti . pour une raison que j ai jamais comprise , ce fou là a pris les pilules de sa mère et est allé se planter près du pont du détroit . ses empreintes étaient sur le flacon . justement . . . de grosses gouttes commencèrent à s écraser sur la jetée . encore une averse , observa surprenant . je peux monter à bord ? on est très bien ici . je suis certain que le bateau du maire de havre aux maisons est en règle . on peut aller dans votre jeep , si vous êtes douillet . je suis sujet aux bronchites . fais moi monter ou je reviens avec un mandat de perquisition . devant la plupart des suspects , la simple évocation d un mandat permettait de s en passer . albéni thériault se montra plus récalcitrant . surprenant dut réitérer sa menace , feindre de s en aller , avant que le pêcheur lui permette de sauter à bord du cap noir . le bateau , un trente cinq pieds de fibre de verre , haut de proue , large de fesse , semblait de construction récente . malgré quelques relents de fioul , la timonerie , garnie de bois rares et tapissée de jauges et d écrans , dégageait une impression de richesse et de confort . pose tes questions , prononça thériault en se campant sur ses jambes . sur le bateau , il semblait encore plus arrogant : il était sur son terrain . où étais tu dans la nuit de jeudi à vendredi ? j étais quelque part , avec quelqu un . un peu vague , ça , mon albéni . disons que je faisais un tour de chaloupe sur la lagune de cap rouge . du homard en fraude ? mes amis de pêches et océans seront contents d apprendre ça . ça leur prend des preuves . tu sais ça mieux que moi . et qui était ton quelqu un ? andré à albert poirier . demande lui , il te le confirmera . mais il va m arracher la tête , après . c est tes problèmes . surprenant s avança vers l escalier qui descendait aux couchettes et à la cale . d un mouvement leste , thériault lui barra le chemin . je te rappelle que tu n as pas de mandat . les muscles bandés , l homme semblait prêt à toute éventualité . surprenant , excédé , lui fit une clef de bras et l écrasa durement contre une baie de la timonerie . tu me niaiseras pas longtemps , les oreilles ! j ai des amis dehors , surprenant . ils ne sont pas toujours d adon . surprenant regarda sur le quai . un duo de colosses observait la scène d un air intéressé . il relâcha son étreinte , saisit son portable et composa le numéro de roméo richard . une voix féminine , grave et presque goguenarde lui apprit que le maire dormait et ne voulait être dérangé sous aucun prétexte . c est le sergent surprenant qui appelle . il m a dit sous aucun prétexte . vous vous organiserez avec lui plus tard . surprenant raccrocha . albéni thériault souriait . le sergent promena un oeil appréciateur sur les bois et les cuivres de la timonerie . beau bateau que vous avez là ! est ce que je peux savoir ce que vous péchez , en octobre ? des poissons . surprenant . toutes sortes de poissons . bonne chance . albéni . tu vas en avoir besoin . . une pincée de sarriette . surprenant regagna sa jeep sous la pluie et les regards interrogateurs des insulaires . il appela marchessault au poste et lui demanda de vérifier l alibi de thériault auprès de son compagnon de randonnée nocturne . andré poirier ! andré poirier ! il doit bien y en avoir dix aux îles ! andré à albert . tu devrais trouver . qui patrouille ? brault et barsalou . les inséparables . envoie les chez julien cormier au havre . enquête de voisinage : qu est ce que julien a fait la nuit du meurtre et le lendemain soir ? gingras est toujours au poste ? oui . j en ai une bonne . quand gingras a parlé du viol , le lapierre a ouvert de grands yeux , a secoué la tête et a dit : ça s peut pas ! j bande plus ! gênant . surtout que l autopsie parlait de lésions rectales jusqu à vingt deux centimètres . . . marchessault observa un assez long silence , sans doute pour réaliser la conversion au système anglais , puis concéda que c était en effet plutôt gênant . quelqu un d autre au poste ? tremblay . il cherche de l ouvrage . demande lui de contacter la grc . est ce qu ils ont quelque chose au sujet du cap noir ? surprenant quitta le port et regagna le chemin de la pointe basse . la nuit était tombée , abandonnant l archipel au vent et à la pluie . il se dirigea vers la maison de roméo richard . il appela son fils . félix clavardait dans internet avant de rejoindre des amis à cap aux meules . j ai quelque chose à te demander . tu connais une chanson de suroît , un truc cajun qui dit à peu près : qui c est qui a coupé la liane ? tu sais , suroît , c est pas tellement mon style de musique . . . mais je peux te la trouver . ses corniches se découpant sur le ciel noir , le cottage de roméo richard paraissait désert . seule la cuisine projetait un rectangle de lumière laiteuse sur les saules torturés par le vent . la lumière de la porte d entrée était éteinte . surprenant hésita puis sonna . après quelques secondes , la femme aux longs cheveux entrevue la veille dans le stationnement du salon funéraire ouvrit . roméo dort , dit elle de sa voix rauque . je sais . c est à vous que je veux parler . le visage impénétrable , la femme le fit entrer et le guida dans la cuisine . une agréable odeur de poisson régnait dans la pièce . sur le comptoir , à côté d un verre de vin blanc , des courgettes évidées attendaient d être farcies . ça sent bon , apprécia surprenant . qu est ce que vous préparez ? un chaude au flétan . un verre de vin ? chaudrée ou ragoût de poisson . evangeline arseneau , dite la grande évangéline , mesurait près de un mètre quatre vingts . les hanches étroites , les seins petits , elle conservait , bien qu elle dût approcher de la cinquantaine , une silhouette d adolescente . elle versa un verre de chablis à surprenant et l invita à s asseoir à la table . vous ne me demandez pas mon nom . j imagine que vous savez tout de moi . le visage , anguleux et d une pâleur austère , était remarquable par le contraste entre les yeux , d un bleu délavé , et les cheveux noirs . je sais certaines choses . peut être pas les plus importantes . vous vivez ici ? depuis que roméo est malade , je suis ici plus souvent . vous avez envisagé de vous marier ? j ai d abord été sa maîtresse . maintenant , je suis sa blonde . je ne suis pas certaine de vouloir être son épouse . notre relation est parfaite dans son état actuel . le vin était frais , légèrement fruité . la cuisine était un lieu agréable et accueillant . surprenant se rappela la décoration exquise de l étage . les dehors sévères d évangéline arseneau cachaient une femme chaleureuse et sensible . une seule image jurait avec cette impression : le sourire de défi qu elle lui avait adressé la veille en quittant le salon funéraire . si ce n est pas indiscret , connaissez vous les dispositions du testament de votre . . . conjoint ? un sourire , d amusement celui là . anima les traits de la femme . tout allait à rosalie : maison , argent , bateau , permis . et vous ? j ai toujours su me débrouiller . mes enfants sont élevés . je me suis laissé dire qu ils vous avaient coûté cher . vous êtes bien informé ,concéda l infirmière . j ai toujours vécu au jour le jour . je me suis fait manger la laine sur le dos par mes fils . si vous enquêtez à mon sujet , vous trouverez que je possède presque rien . qui va hériter , maintenant que rosalie est morte ? demandez à roméo . il va se lever d une minute à l autre . je possède un bon mobile , n est ce pas ? excellent . pourtant , je vous imagine mal en train de tuer votre belle fille . je le prends comme un compliment . encore un verre ? surprenant tendit sa coupe . comment vous entendiez vous avec rosalie ? les traits d évangéline arseneau se durcirent . je ne vous surprendrai pas en vous révélant qu elle me détestait . elle était attachée à sa mère et m a toujours tenue responsable de sa mort . c était injuste , évidemment . les adolescents , malheureusement , ne sont pas doués pour les nuances . comment était elle , ces derniers mois ? elle alla chercher un paquet de cigarettes dans une armoire . elle en tendit une à surprenant , qui accepta bien qu il ne fumât plus depuis un lustre . elle réfléchissait . elle allait mal . plus mal que l an dernier . je sais qu elle prenait de la coke . je ne sais pas où elle trouvait l argent . je me demande si elle n en devait pas à ce damné julien . . . quelles étaient leurs relations ? ils sont sortis ensemble . ça n a pas duré . il se servait d elle , d une façon quelconque . quelque chose la tracassait ? évangéline arseneau rejeta la tête en arrière . ses yeux étaient humides . manifestement , elle s était déjà posé cent fois la question . ce qui l a chavirée , c est le suicide d emmanuel . elle ne s en est jamais remise . c était son cousin , je crois . c était plus que son cousin . c était son ami , son confident , son ancre . je me suis même demandé s ils ne couchaient pas ensemble . vous dites son ancre . on me l a décrit comme un jeune homme plutôt déséquilibré . la femme exhala une épaisse colonne de fumée et secoua la tête . emmanuel ! c était le garçon le plus brillant du canton . il avait des problèmes avec son père , comme bien des jeunes hommes . il était paresseux , fantasque , délinquant sur les bords , mais il n était pas un malade mental . quand il est mort , rosalie est restée couchée pendant deux jours . elle a dit à son père : c est impossible qu il ait fait ça sans m en parler ! elle y croyait dur comme fer . ensuite , ça a été la dégringolade . elle a passé ses examens de fin d année de justesse . cet automne , elle ne faisait rien au collège . ces derniers jours , vous avez remarqué un changement dans son comportement ? en y repensant , j ai eu l impression qu elle était plus fébrile , plus tendue et en même temps plus gaie . étrange , n est ce pas ? après les événements , on trouve des fils conducteurs là où il n y en a peut être pas . . . vous avez fouillé ses affaires ? de fond en comble . rien , sauf une phrase qu elle a notée dans son agenda scolaire . elle disparut dans le salon et revint avec un cahier spirale rouge . les pages étaient constellées de dessins et de gribouillages . en gros caractères , sous la date du septembre , rosalie avait écrit , au crayon feutre : will get her ! i will get her soon ! qui est her ? aucune idée . peut être moi . . . qu est ce que vous avez fait dans la nuit de jeudi à vendredi ? je travaillais de seize heures à minuit à l hôpital . je suis rentrée directement chez moi et je me suis couchée . parfois , j aime me retrouver dans mes affaires . vous habitez où ? je loue un petit appartement à cap aux meules . si j ai bien compris , vous vivez ici la plupart du temps ? evangeline arseneau réprima un mouvement d irritation . vous vous demandez pourquoi , ce soir là , j ai couché à cap aux meules plutôt qu à havre aux maisons ? c est pourtant simple : il était tard , j étais fatiguée et j avais le goût de dormir dans mes draps , pour une fois . c est bien naturel . malheureusement , ça me prive d un alibi . nous n en sommes pas là , assura surprenant . savez vous ce que roméo compte faire , maintenant que rosalie n est plus là ? une chose est certaine , il va vendre son bateau et son permis . à son second ? sûrement . ça vaut combien , tout ça ? j imagine que ça vaut au dessus du million de dollars . albéni thériault possède cette somme ? évangéline arseneau haussa les épaules . la question ne l intéressait guère . j imagine qu il va emprunter à la banque . elle éteignit sa cigarette , laboura ses cheveux de sa main osseuse . tantôt , albéni m a empêché de visiter la cabine et la cale du cap noir . vous savez pourquoi ? la femme parut sincèrement surprise . je n en ai aucune idée . je ne crois pas que roméo serait très heureux d apprendre ça . il va souvent à bord de son bateau ? depuis qu il a appris qu il est malade , ce n est plus le même homme . ce printemps , il a péché , mais le coeur n y était pas . il gardait son permis pour le léguer à rosalie . surprenant vida sa coupe de vin et se leva . la pluie continuait à marteler les fenêtres . il s approcha de la cuisinière . vous permettez ? demanda t il en soulevant le couvercle du chaudron . il remua le mélange onctueux qui mijotait sous ses yeux . l odeur , c est quoi ? de la sarriette . j aurais dû y penser . albéni thériault possède aussi un excellent mobile , vous ne trouvez pas ? le sourire que lui adressa evangeline arseneau était si parfait , si énigmatique , qu il s interrogeait encore sur son sens quand il débarqua au poste . une autre question l occupait . pour quelle raison , la veille , roméo richard avait il réagi quand il lui avait demandé s il avait dormi seul ? . les fous n ont jamais d alibi . sa corde à la main , surprenant pénétra dans le poste d un pas circonspect . majella avait terminé sa journée . le visage bleui par l écran de son ordinateur , marchessault frappait un rapport de son célèbre doigté bidactyle . surprenant attira son attention d un sifflement et fit un signe en direction de la salle d interrogatoire . marchessault hocha du chef , lugubre : gingras était toujours là . surprenant s approcha et , à voix basse , s informa des développements . tremblay et geneviève sont partis conduire lapierre à la prison du havre . tremblay a eu le temps de contacter les gens de la grc . ses questions ont semblé les mettre dans l embarras . ils ont fini par admettre qu ils avaient le bateau de roméo richard à l oeil . pas un mot de plus . si tu veux mon avis , ça ne vaut pas mieux que les potins de majella . je t interdis de dire du mal d elle . brault et barsalou ? ils sont à havre aubert . le samedi , à l heure du souper , je suis certain qu ils vont récolter de sacrées histoires . trouve moi le numéro des parents de damien lapierre . tu devrais aller saluer le génie du continent . il a l air de se demander où tu traînes . surprenant alla retrouver gingras . ses manches de chemise relevées jusqu aux coudes , le lieutenant relisait la déposition de son témoin principal . andré ! assieds toi ! je crois que notre affaire avance bien ! le sergent lut la déposition de damien lapierre , laquelle tenait en quelques phrases . il avait passé la nuit de jeudi à vendredi chez lui , sans voir personne . il ne connaissait pas la victime . il n avait jamais utilisé la voiture des petit pas . il avait déjà su conduire , mais n avait plus touché un volant depuis son incarcération en . en un mot , il nie tout , conclut surprenant en déposant le document . l important , c est qu il n a pas d alibi . les fous n ont jamais d alibi . j imagine que le mobile est optionnel , lui aussi . le visage de gingras s empourpra . les psychopathes n ont pas de mobile ! ils tuent pour tuer , pour le kick dans son cas , pour enculer une morte ! pas besoin de crier . j ai les tympans sensibles . vous voulez le mettre en accusation ? dès que je posséderai l analyse préliminaire au sujet des fibres trouvées dans l auto des petit pas . qu est ce que vous avez ? des empreintes de bottes , des traces de pneus , deux poils , quelques fibres de laine . . . aucun témoin , aucun aveu , aucun mobile . vous allez convaincre un jury avec ça ? yes , sir ! et tu sais pourquoi ? parce que c est lui le coupable ! je ne suis pas sergent dans un trou , moi ! je sais reconnaître un meurtrier quand j en ai un sous les yeux ! je dois être myope . je pourrais vous donner dix faits qui ne s accordent pas à votre hypothèse . vas y , ricana gingras en sortant une boîte de cure dents de sa poche . allons y avec les indices matériels . d abord , la corde . je gagerais ma chemise que damien lapierre ne sait pas faire un noeud de chaise . ensuite , la banquette de l auto . elle était en position avancée : l automobile semble avoir été utilisée par une personne de petite taille . qui est néanmoins capable d assommer une fille , de la transporter sur ses épaules sur plus de trente mètres , de l étrangler , de lui rompre le cou et de la violer . parlons en , du viol . paraît qu il ne bande pas . l autopsie parle de lésions rectales jusqu à vingt deux centimètres : ça prend toute une quéquette . parlons aussi du témoin . quel témoin ? alphée landry . dans le chemin gaudet , il a failli être renversé par l auto des petit pas , vers deux heures du matin . il n a pas vu le conducteur . croyez vous que damien lapierre a la stature et la jugeote pour conduire couché sur une banquette ? encore ton hypothèse du coup monté ! j ai un conseil à te donner . surprenant . si tu veux sauver ta peau , t as intérêt à prouver que tu as raison . et vite , à part ça ! sinon , je pourrais t écorcher dans mon rapport final . vite , ça veut dire quand ? ça veut dire d ici vingt quatre heures . demain soir , il y a un vol pour mont joli . j ai l intention d être à bord . menton tendu , regard impérial , gingras enfila son imperméable et partit à la recherche d un restaurant . surprenant retrouva marchessault dans la salle commune . après l agitation de la journée , le poste ne résonnait plus que du grésillement des néons et des ordinateurs . le décor de la conférence de presse , les gobelets de café vides , les reliefs de fast food paraient les lieux de l éclat cafardeux d une fin de fête . marchessault remit à surprenant une note sur laquelle était inscrit un numéro de téléphone . la mère de lapierre . le père est mort ou disparu quelque part sur le continent . tu veux commander quelque chose à manger ? surprenant fit non de la tête et composa le numéro . il obtint une dame à demi sourde et aux abois , sans doute pieuse s il fallait en juger par ses appels répétés à la bonne sainte anne et au doux jésus du saint ciel . elle implora surprenant de relâcher son fils avant qu il perde le génie qui lui restait . le sergent eut fort à faire pour obtenir une réponse à la seule question qui le préoccupât : damien possédait il quelque expérience des bateaux et de la navigation ? damien ! il a de la misère à embarquer sur le traversier ! tout ce qui l intéresse , c est les fleurs , les vaches , les plantes et les coquillages . les coquillages ? il a toujours ramassé des coquillages . c est une manie . après avoir vainement tenté de la rassurer . surprenant prit congé de la vieille dame . marchessault l observait . tu crois que ce n est pas lui ? je sais que ce n est pas lui . en tout cas . le gars n est pas nerveux . il a accepté de donner des échantillons de sang pour les tests d adn . il n aurait pas dû . je suis certain qu ils vont être positifs . si mon hypothèse se tient , les poils trouvés sur rosalie sont les siens . la mâchoire de marchessault tomba , le vieillissant soudainement de dix ans . un coup monté ? tu veux dire que quelqu un aurait prélevé des poils de pubis de lapierre , en plus des fibres de sa veste et des empreintes de ses bottes ? pourquoi pas ? dans ce cas , le premier suspect serait . . . l oncle alcide . tu as tout compris . pour commencer , il faudrait que j en sache davantage sur lapierre . tu ne veux pas manger ? pas le temps . j ai retracé ton andré poirier . paraît qu il est parti voir jouer son fils à l aréna de havre aux maisons . va lui jaser . ça va te changer les idées . surprenant quitta le poste en composant le numéro de bernard samoisette . . le sous sol de l oncle alcide . surprenant demanda à son ami si sa compagne était chez lui . au moment où je te parle , elle me couve de ses beaux yeux noirs . nous en sommes au porto et aux fromages . tu ne joues pas au hockey à vingt et une heures ? je serai en parfaite forme , ne t inquiète pas . samoisette paraissait tendu ou fatigué . dépassant l hôpital , surprenant grimpa la route qui menait chez son ami . à sa droite , sur le chemin gaudet , il distingua le chalet de damien lapierre et le cottage d alcide petit pas . le concierge pouvait il avoir planifié le meurtre de rosalie richard de façon à incriminer son neveu ? sans compter le cynisme , l exécution d un tel plan exigeait une intelligence et un sang froid peu communs . du point de vue de l assassin , le coup monté demeurait une stratégie hasardeuse . son succès reposait sur des conditions précises , difficiles à rassembler . pour peu que la manoeuvre soit éventée , qu un grain de sable vienne enrayer le mécanisme , le coupable se trouvait exposé . le sac de hockey de samoisette était près de la porte d entrée . une odeur de viande et d aubergine flottait dans la maison . le médecin accueillit surprenant avec un enthousiasme forcé . vin ou porto ? demanda t il . en aparté , il lui souffla qu élise avait été secouée par la nouvelle de l arrestation de damien lapierre . elle le voyait régulièrement depuis sa sortie de l institut pinel . a posteriori , elle se demandait si elle n avait pas négligé des signes de rechute . il avait eu beau la rassurer , elle se sentait responsable de ce qui était arrivé et redoutait la réaction de la population . surprenant accepta un verre de bordeaux et suivit samoisette dans la salle à manger . les traits tirés , les yeux ternes , élise morency semblait ébranlée . bonsoir , andré , dit elle . ça fait du bien de te voir . tu as mangé ? pour parler franchement , je meurs de faim . et ça sent diablement bon . élise sortit de ses limbes et lui servit une costaude portion de moussaka . un lourd silence s installa pendant que surprenant engouffrait son plat . alors ? demanda samoisette . l enquêteur de rimouski a embarqué damien lapierre . sur quelles bases ? certains indices matériels pointent dans sa direction élise morency s affaissa un peu plus . j ai besoin d en savoir davantage à son sujet , continua surprenant en se tournant vers elle . la psychiatre hocha la tête , désemparée . je suis dans une mauvaise position . secret professionnel , je sais . entre toi et moi , j ai besoin de savoir si lapierre a pu tuer rosalie richard . elle haussa les épaules . il a tué une fois . j imagine qu il conservait un certain potentiel de récidive . . . bernard m a dit que tu avais peut être noté quelques signes de rechute . . . élise morency fusilla son conjoint des yeux . ce que bernard t a dit n a pas d importance . il peut y avoir procès . que damien ait oui ou non étranglé cette pauvre fille , je ne dois rien te révéler à son sujet . élise , soupira surprenant , je suis ton ami . nous sommes ici entre nous . il n y a pas de procureur , pas d avocat de la défense . je veux seulement savoir si tu as remarqué quelque chose au sujet de ton patient . elle réfléchit quelques secondes , le regard farouche , puis secoua la tête . il y a trop d intérêts en jeu . ce que je peux te dire , c est que j espère de toutes mes forces que ton enquêteur se soit trompé . surprenant avala une gorgée de vin . la partie était plus difficile que prévu . tendant la main , il saisit celle , glacée , de la psychiatre . j ai la conviction que lapierre est innocent . peux tu m aider ? un sourire illumina le visage d élise morency . tu crois que ce n est pas lui ? j ai de bonnes raisons de le penser . arrête de te faire du mauvais sang . je comprends que tu ne puisses pas me parler . je vais demander à lapierre de me signer un mandat donnant accès à son dossier . si son avocat prend contact avec toi , essaie de le convaincre que c est dans le meilleur intérêt de son client . mais . . . fais moi confiance . le temps presse . je veux éviter qu il soit mis en accusation . si le meurtrier n est pas lapierre , qui soupçonnes tu ? intervint samoisette . quelqu un qui possédait à la fois un mobile pour tuer rosalie et qui avait les moyens d incriminer damien lapierre . ça ne fait pas beaucoup de monde , à mon avis . élise morency , ragaillardie , poussa un soupir et alla encercler de ses bras les épaules de samoisette . c est d accord . tu nous tiendras au courant ? surprenant sourit . tu sais , nous avons nous aussi un code de déontologie à respecter . surprenant quitta ses amis à dix neuf heures vingt . il appela au poste . geneviève savoie lui répondit . qu est ce que tu fais là ? s étonna t il . j ai pris mon quart un peu à l avance . j ai pensé que tu aurais peut être besoin de moi . tu as eu une bonne idée . stéphane brault vient d appeler . lui et barsalou ont questionné les garagistes à havre aubert . hier soir , vers vingt heures , jacques flaherty a rempli un bidon d essence à une station de portage du cap . soit une heure après la découverte du corps . et une heure avant l incendie de la golf . le pompiste affirme qu il avait l air nerveux et que le bidon était flambant neuf . flaherty venait peut être de l acheter à la quincaillerie d à côté . ce sera à vérifier . ensuite , il est parti en direction de cap aux meules . les poètes font de piètres bandits , c est connu . j ai un travail pour toi . rends toi au palais de justice au havre . obtiens de damien lapierre la permission de consulter son dossier médical . contacte son avocat au besoin . tu veux ça ce soir ? absolument . ensuite , je veux que tu retrouves roxane déraspe . l amie de rosalie ? qu est ce que tu veux que je lui demande ? les liens entre rosalie , flaherty et julien cormier . les derniers jours de rosalie . fie toi à ton instinct . il pleuvait toujours . surprenant s engagea dans le chemin gaudet et se stationna près du camion d alcide petit pas . des scellés avaient été apposés sur la buick . le concierge vint lui ouvrir . je peux vous aider , sergent ? demanda t il , sa face rouge fendue d un sourire rusé . il invita le policier à s asseoir au salon . l épouse était absente . j aimerais revenir sur la nuit de jeudi à vendredi , commença surprenant . la nuit du meurtre , si j ai bien compris . le ton du concierge demeurait hostile . calmement , il répéta sa déposition de la veille . il était rentré vers vingt heures , avait bu quelques bières et s était endormi au sous sol en regardant le hockey . habituellement , vous dormez à l étage ? ma femme et moi faisons chambre à part . je couche en haut , dans l ancienne chambre de mon fils . parfois , je m endors en bas , devant la télévision . ce que vous avez fait avant hier ? je vous l ai déjà dit . si ça vous tracasse , j aurais très bien pu sortir , cette nuit là , sans que martha en ait connaissance . ses antidépresseurs la font dormir comme une bûche . alcide petit pas , imperturbable , ne semblait nullement inquiet de son absence d alibi . damien venait souvent ici ? il passe tous les jours . il est très attaché à martha . c est sa marraine . il entretient l extérieur de la maison , s occupe du jardin et des plates bandes . ça lui fait passer le temps . vous , vous préférez vous rincer l oeil dans votre sous sol . alcide petit pas ne broncha pas . regardez mon visage . le médecin m a interdit d aller au soleil . je peux visiter la maison ? faites comme chez vous . surprenant monta à l étage . petit pas , effectivement , semblait avoir déménagé ses pénates dans la chambre de son fils . dans la salle de bains , il trouva divers flacons de médicaments dont deux prescrits par élise morency . sous l oeil méfiant du maître des lieux , il compta les comprimés . martha petit pas prenait sa médication de façon rigoureuse . surprenant descendit au sous sol . un mur séparait l espace en deux grandes pièces . l une servait à la fois de chaufferie , d atelier , de débarras et de salle de lavage . la deuxième , finie en stuc et en lambris de cèdre , et équipée d un petit bar , constituait le royaume d alcide petit pas . derrière un téléviseur à écran plat , surprenant dénombra deux lecteurs vhs , un dvd et un capteur satellite . sur des tablettes , une centaine de cassettes , soigneusement numérotées , étaient alignées . enfin , un coin de la pièce était occupé par un ordinateur . vous êtes un visuel . qu est ce que vous voulez dire ? sans répondre , surprenant examina quelques cassettes . les titres , fort évocateurs . ne laissaient planer aucun doute quant à leur contenu . vous pouvez les regarder l une après l autre , vous n y trouverez rien d illégal , grogna petit pas qui semblait s impatienter . surprenant montra un rayon de rangement vide . et celles qui étaient là ? des films de disney . je ne les regardais plus souvent . je les ai donnés à la garderie . je peux ouvrir l ordinateur ? je ne connais pas grand chose à l informatique , mais je suis capable d effacer un disque dur . surprenant hocha la tête . vous vous amusez beaucoup , monsieur petit pas . pendant ce temps , votre neveu est au palais de justice . ils vont le relâcher . ce n est pas lui qui a tué la fille . vous avez l air sûr de ce que vous dites . je connais damien ! il a assez souffert . tout ce qu il veut , c est qu on le laisse tranquille . il connaissait bien la maison . il a eu le loisir de prendre les clefs de votre auto . vous perdez votre temps . et vous , vous n avez aucun alibi . furieux , le concierge s avança vers surprenant . j ai répondu deux fois à vos questions . vous n avez rien contre moi . vous allez me faire le plaisir de débarrasser le plancher ! surprenant remit les cassettes en place , calmement , contourna son hôte et se dirigea vers l escalier . une dernière question , demanda t il en se retournant . qui était devant le but du canadien , jeudi ? théodore . il a même eu la première étoile . vous vous êtes réveillé pour regarder la fin du match ? de rubiconde , la face du concierge devint écarlate . content de lui même , surprenant sortit en claquant la porte . . qui c est qui a coupé la liane ? la pluie avait cessé . le vent pivotait vers le nord , révélant une lune très pâle à l est de l île d entrée . frissonnant , surprenant remonta le col de sa veste en se hâtant vers sa cherokee . il se dirigea vers gros cap et appela marchessault . des nouvelles de gingras ? non . j ai l impression qu il a pris sa soirée . parfait . je saute chez moi . j ai besoin de réfléchir . il trouva sa maison vide , mais en ordre . sans doute aiguillonné par l absence de ses parents , félix avait rangé la cuisine , vidé le lave vaisselle , parti une brassée de lavage et déposé , bien à la vue sur la table , un disque compact agrémenté d un mémo . je suis chez kevin . maman a téléphoné vers dix neuf heures , un peu pompette . elle s en allait danser . surprenant soupira . sans le lui reprocher , ouvertement , maria avait toujours souffert de son manque d inclination pour la pratique du cha cha cha , du rock n roll et de la samba , sans parler de la tarentelle . qu un être si doué pour la musique se montre si gourd sur un plancher de danse demeurait aux yeux de son épouse un mystère , voire un manque de bonne volonté . tu es un latin , non ? pourquoi es tu aussi raide qu un balai ? le sujet était devenu délicat , notamment lors des fêtes du côté chiodini . tapi près du bar , il y voyait sa dulcinée tournoyer dans les bras de divers bellâtres , parents ou amis de la famille . de guerre lasse , il l invitait à danser un slow ou une valse , en se méfiant de l orchestre qui ne se gênait pas pour embrayer subito sur des rythmes plus périlleux . il composa le numéro de ses beaux parents . il tomba sur un giuseppe particulièrement gai . après quelques civilités , le maçon s enquit , d une voix soudainement grave : alors , mon gendre , comment se présente la situation ? quelle situation ? mais le meurtre , voyons ! comment il se fait que nous ne t ayons pas vu à la télévision ? est ce que maria est là ? elle est en train de se pomponner . tu devrais la voir . une vraie reine ! parle moi plutôt de ce meurtre . giuseppe et giannina supportaient fort mal que leur fille unique , le soleil de leur vie , se morfonde sur quelques îlots de sable battus par l atlantique . surprenant comprit que son beau père espérait que la mort de rosalie richard lui fournirait enfin l occasion de monter en grade et de s installer à montréal . patient , surprenant résuma l affaire à son beau père , lequel , après avoir tiré sur sa cigarette , déclara : embarque le professeur . ces cochons d irlandais , ça ne pense qu au cul et à la bouteille ! est ce que je peux parler à maria ? elle vient de sortir . belle comme un coeur , je te dis . avec qui ? avec gino . tu ne vas pas être jaloux de ton cousin , quand même ? surprenant raccrocha , à la fois irrité et soulagé . ce dont il avait le moins besoin , ce soir là , c était d une scène . il prit une longue douche , se servit un scotch et glissa dans son lecteur le disque que lui avait laissé félix . la chanson qui avait amusé rosalie richard , quelques heures avant qu elle soit étranglée , était d origine cajun . sur un sautillant rythme à deux temps , surprenant , qui éprouvait déjà des difficultés avec l accent des îles , s y trouva plongé dans un salmigondis aussi réjouissant qu obscur . d après ce qu il put en comprendre , le refrain parlait d un certain martin et d une liane . qui c est qui a coupé la liane qui a fouetté ti noé martin ? écoute bien ça ! en se rendant à la caverne , rosalie avait attiré l attention de mélanie harvie . pourquoi ? la raison n avait sans doute aucun rapport avec le meurtre . surprenant écouta la pièce trois fois . une seule image éveillait une lueur dans son inconscient : la liane . rosalie ne pouvait faire référence à la corde qui allait lui lier les poignets . alors quoi ? son portable sonna . geneviève savoie avait obtenu de damien lapierre la permission de consulter son dossier médical et retrouvé roxane déraspe . elle garde des enfants à étang du nord . j ai l adresse . elle m attend . passe chez moi . nous irons ensemble . ne t arrête pas au poste . tu ne veux pas que je tombe sur gingras ? on ne peut rien te cacher . ils trouvèrent roxane déraspe dans un bungalow de boisville . grande , mince , des yeux vifs dominant un visage triangulaire , elle regardait un film en compagnie d un duo de garçonnets remuants . qu est ce que vous me voulez ? les enfants peuvent demeurer seuls quelques instants ? nous allons nous installer dans la cuisine . contrairement à mélanie harvie , la jeune fille semblait sur la défensive . aux premières questions de surprenant , elle répondit de façon laconique . les derniers jours de rosalie ne lui avaient laissé aucun souvenir particulier . et ses amours ? intervint geneviève savoie . nous avons appris que rosalie sortait avec son professeur de français . roxane déraspe se cabra légèrement . vous êtes au courant ? rosalie avait dix neuf ans , dit surprenant . elle pouvait aimer qui elle voulait , même son professeur de français . à vrai dire , c est plutôt lui qui était amoureux d elle . je crois qu elle commençait à le trouver encombrant . encombrant ? il était possessif . il voulait la voir tous les jours . d une manière détournée , il la questionnait sur ses fréquentations et ses déplacements . elle voulait rompre ? demanda geneviève savoie . elle ne m en a pas parlé . mais c était clair que ça ne pouvait pas durer . hier encore , au cégep . flaherty avait l air dans tous ses états . à la fin de son cours , il m a abordée et m a demandé si je savais où était rosalie . elle aurait dû assister à ce cours ? s enquit surprenant . rosalie ne manquait jamais les cours de français . même le vendredi matin . quelle heure était il ? midi . j ai répondu à flaherty que je ne savais pas où elle était . quand j ai ajouté que son père la cherchait partout , il a semblé inquiet . il a annulé le cours qu il devait donner l après midi . surprenant et geneviève savoie échangèrent un regard . roxane , est ce que rosalie voyait encore julien cormier ? demanda le sergent . le visage de la jeune fille s assombrit . elle lui devait de l argent . pour la coke ? c est ça . combien ? pas mal d argent . trois mille dollars , ou un peu plus . elle n avait pas les moyens de le rembourser et avait peur que son père l apprenne . ça la tracassait beaucoup . est ce que julien pouvait être . . . dangereux ? roxane déraspe haussa les épaules puis éclata en sanglots . je ne sais pas . . . je ne sais pas . . . les deux petits rouquins , intrigués par les pleurs de leur gardienne , firent leur apparition dans la cuisine . surprenant se leva . une dernière question , roxane . ces derniers jours , est ce que rosalie t a laissé entendre qu elle avait trouvé une solution à ses problèmes ? roxane déraspe leva les yeux , surprise . vous savez ça ? surprenant demanda à geneviève savoie de prendre le volant . où va t on ? roule au hasard , maugréa surprenant en abaissant le dossier de son siège . j ai besoin de réfléchir . le témoignage de roxane est plutôt intéressant , non ? nous savons maintenant que flaherty était jaloux et possessif . hier matin , quelques heures après le meurtre de rosalie , il la cherchait partout . ou il est un bon acteur , ou il n est pas coupable . de toute façon , je ne vois pas comment il aurait pu manoeuvrer pour mettre le coup sur le dos de damien lapierre . nous savons aussi que rosalie devait de l argent à julien cormier . et que , vers quatorze heures hier , flaherty est allé rencontrer cormier chez lui à havre aubert . il lui a sûrement demandé s il n était pas pour quelque chose dans la disparition de rosalie . s étendant sur le dos , surprenant appela majella bourgeois pour obtenir le numéro de sa belle soeur qui travaillait aux archives . la vieille fille lui fournit le renseignement , tout en lui précisant qu il avait peu de chances de la trouver chez elle un samedi soir . si vous n avez pas de réponse , essayez chez murphy s . merci . vous n avez rien appris de nouveau ? une voisine du poète de la grave m a dit qu il avait fait ses foins , aujourd hui . ses foins en octobre ? entre deux averses , à la tondeuse . ça n a pas amélioré son image dans le canton . merci , majella . surprenant raccrocha en ricanant . geneviève savoie tournait sur le chemin qui menait à fatima . alors ? notre ami flaherty a sorti sa tondeuse cet après midi . louche , non ? c est peut être lui qui a fait flamber la golf , mais ce n est pas lui qui a tué rosalie . pourquoi ? il n a pas d alibi . le meurtre a été planifié . le coupable , s il est intelligent , s est préparé un alibi . et flaherty est intelligent . yep . même chose pour l oncle alcide . surprenant s allongea sur le dos et ferma les yeux . la cherokee roulait à faible allure , ses pneus chuintant sur l asphalte humide . la chaufferette laissait s échapper un air tiède . à ses côtés , geneviève savoie répandait un discret parfum de lavande . il se sentit submergé par un besoin de dormir , de s abandonner au bercement de la route . au bout d un temps indéfini , il fut réveillé par des cahots . la cherokee avait quitté la route et roulait dans un chemin semé de nids de poule . où sommes nous ? à la belle anse . un peu d air nous fera du bien . battue par les vents dominants , rabotée par les banquises descendues du labrador , la côte nord de l île de cap aux meules offrait un visage plus austère que la côte sud : une suite de hautes falaises de grès rouge , entrecoupées de grottes et de petites criques . la belle anse , avec sa plage facile d accès et son point de vue sur les caps , avait longtemps été un secret bien gardé des madelinots . depuis quelques années , on y avait aménagé une halte pour les autocars de touristes . en ce samedi soir , le lieu était désert . courbés contre le vent , surprenant et geneviève savoie marchèrent vers la mer . dans le noir , le foin de dune s argentait sous la lune . une affiche de bois les prévint que le cap , grugé par les marées et les glaces , pouvait s affaisser . malgré l obscurité , ils distinguaient les crêtes des lames qui se ruaient contre la falaise . à leur gauche , un rocher solitaire se dressait au milieu d un bouillonnement d écume . geneviève savoie , ses cheveux balayés révélant la finesse de son profil , admirait le déchaînement des éléments . pourquoi m as tu emmené ici ? hurla surprenant . grave , la policière désigna l océan de la tête . c est un meurtre prémédité . c est aussi un meurtre sauvage . qu est ce que tu veux dire ? le coupable avait un mobile . un mobile puissant . andré surprenant reporta son regard sur la mer . décoiffées par le nordet , les vagues s empalaient avec une rage aveugle sur les échancrures de la côte . le mobile . certaines personnes possédaient de bonnes raisons de vouloir supprimer rosalie richard . de là à préméditer un crime sordide , il y avait une marge . geneviève savoie glissa sur une pierre . il la rattrapa par la main . la paume de la jeune femme était chaude , malgré l humidité et le vent . sans lâcher prise , il leva les yeux . geneviève savoie l observait . dans l obscurité , il ne put lire si ses yeux exprimaient le désir ou la pitié . elle attendait qu il fasse un geste , qu il libère sa main ou qu il l attire vers lui et l embrasse . il desserra les doigts . le terrain est glissant , marmonna t il en marchant à grandes enjambées vers la jeep . son portable sonna . il se réfugia dans le véhicule . mccann ,d un ton embarrassé , lui annonça qu il avait de mauvaises nouvelles . qu est ce qui se passe ? aboya surprenant . par hasard , j ai ouvert la radio , pour voir si on parlait du meurtre . je suis tombé sur les avis de décès . cornélius langford . . . surprenant eut l impression que sa salive se solidifiait dans sa gorge . le numéro de téléphone sur le paquet d allumettes de rosalie . . . c était le sien . un nom pareil , ça ne s oublie pas . . cornélius et son hématome . quand elle prit place derrière le volant de la cherokee , geneviève savoie trouva son sergent dans un état voisin de la rage . croyant que leur moment d intimité près de la falaise en était responsable , elle voulut d emblée remettre les pendules à l heure . andré , je ne veux surtout pas créer un malentendu . au salon , et ça presse ! au salon ? au salon funéraire ! pendant qu elle traversait l île à toute vitesse , il la mit au courant de l appel de mccann . décidément , ce n est pas sa journée , observa la jeune femme . ce matin , il oublie de questionner mélanie harvie au sujet des clefs de rosalie . ce midi , il ne te fournit pas le nom de ce cornélius . . . c est ma faute . c est arrivé au moment où martha petitpas appelait au sujet de la buick . j ai été déconcentré . dans la poche de sa veste . surprenant retrouva le paquet d allumettes de rosalie . il composa le numéro de cornélius langford . evangeline arseneau lui répondit . qu est ce que vous faites là ? s étonna t il d un ton rogue . je vous signale que cornélius était mon oncle . il va être exposé demain . ma mère et moi cherchons quelque chose de convenable à lui mettre sur le dos . ne touchez à rien ! je serai là dans vingt minutes . la grande évangéline parut interloquée . vous ne pensez quand même pas que cornélius a été assassiné ? je n ai pas dit ça . ne touchez à rien et attendez moi . surprenant nota l adresse et téléphona à marchessault au poste . où sont tremblay et cayouette ? en patrouille du côté de grosse île . demande leur de me rejoindre chez cornélius langford . l arrivée des policiers au salon funéraire de cap aux meules , peu après vingt et une heures , fit taire les visiteurs qui , riant et devisant à voix haute , regagnaient leurs voitures . à l intérieur , tel un chien de berger , un jeune homme engoncé dans un complet trois pièces rabattait les retardataires vers la sortie . surprenant demanda , d une voix qu il aurait voulu moins anxieuse , à voir monsieur cyr . papa ? il est en bas . je crois qu il finit d en embaumer un . au sous sol , surprenant et geneviève savoie trouvèrent le chef croque mort en train de nettoyer ses instruments en sifflotant in the mood . sur la table , un vieillard jaunâtre , rasé et recousu , attendait qu on daigne l insérer dans un cercueil . c est cornélius langford ? c était . si vous vouliez une autopsie , vous arrivez tard . surprenant s approcha de la table . barbe blanche , nez busqué , menton relevé dans un dernier geste de défi , le défunt gardait , même embaumé , un air pugnace . vous avez remarqué quelque chose de particulier ? grogna surprenant . il avait un petit bleu sur le côté du crâne . difficile à maquiller , les bleus . surprenant se pencha sur le corps . des incisions à la base du cou et à l abdomen avaient servi à évacuer les liquides et les gaz . au dessus de l oreille droite , sous une couche de poudre beige , le crâne portait une ecchymose de deux centimètres de diamètre , qui semblait fraîche . le cadavre ne montrait aucun autre signe de violence , si ce n est une seconde ecchymose , plus discrète , dans l aine droite . et ça ? pointa surprenant . euclide cyr jeta un oeil distrait sur le bleu . c est l endroit où je fais mes injections . des fois , la veine éclate . est ce que le bleu était présent avant l embaumement ? le croque mort délaissa un instant ses travaux de nettoyage . il saisissait l importance de la question . je ne sais pas . . . enfin . . . si j étais tombé sur cette ecchymose avant de faire mes piqûres , je crois que je l aurais remarquée . . . geneviève savoie observait surprenant . la réponse du thanatologue lui plaisait autant qu un coup de genou dans l entrejambe . gris dans la lumière crue des néons , il ordonna qu on garde le corps à sa disposition et quitta la pièce en coup de vent . en ce samedi soir , cap aux meules avait émergé de son coma du matin et jouait à la petite ville . des bandes d adolescents flânaient autour du cinéma , du dépanneur et du club vidéo . les abords des restaurants et des bars , les stationnements de la salle municipale et de l aréna étaient encombrés de véhicules . dans tous ces lieux , on devait ressasser les circonstances du meurtre de rosalie richard et les antécédents de damien lapierre . surprenant crut presque entendre , submergeant les bruits de la circulation , la rumeur confuse qui montait des conversations . toujours au volant , geneviève savoie attendait , silencieuse , qu il sorte de son mutisme . je sais ce que tu penses , soupira t il . je devrais appeler gingras parce que la mort de ce cornélius pourrait être un tournant important dans l enquête . je ne suis pas d accord . rien ne prouve que le vieux ne soit pas décédé de cause naturelle . je ne suis qu un agent . tu vivras avec les conséquences de tes gestes . merci de ta sollicitude . cornélius langford a été trouvé , froid et raide , vers quatorze heures . il est probablement mort pendant la nuit . damien lapierre a pu faire le coup . dans la pénombre de l habitacle , un sourire éclaira le visage de geneviève savoie . tu sais très bien que ça ne cadre pas avec ce que nous savons de lui . en attendant , je crains que tremblay et cayouette n aient bousillé ma scène de crime . si tu crois qu il s agit d une scène de crime , tu dois avertir gingras . surprenant ne répliqua pas . ils arrivaient à havre aux maisons . cornélius langford habitait une petite maison à pignons au croisement du chemin loiseau et du chemin des buttes . juché sur une éminence au milieu du foin long , le bâtiment présentait un aspect négligé : les corniches et les cadres de fenêtre étaient semés de cloques de peinture , les portes d acier exhibaient des coulées de rouille , le toit de la remise était défoncé . la porte d entrée s ouvrait sur un tambour encombré de caisses de bière et de pièces de moteur . evangeline arseneau fumait à la table de la cuisine . à ses côtés , une petite dame grassouillette faisait une patience . vous voilà enfin ! soupira evangeline . nous commencions à penser qu il s agissait d une blague . vous avez sans doute remarqué que je n ai pas le sens de l humour . la mère d évangéline arseneau répondait au nom de gertrude . surprenant examina la cuisine . des murs recouverts de multiples couches de peinture , un comptoir bas , un évier écaillé , une cuisinière antique flanquée d un poêle à huile , des chaises de bois bringuebalantes , une berceuse devant la fenêtre : la pièce semblait n avoir été l objet d aucunes rénovations depuis les années soixante . monsieur langford vivait seul ici ? evangeline arseneau éclata de rire . mon oncle était un ermite . depuis qu il avait cessé de naviguer , il ne sortait pas beaucoup . il était marin ? mécanicien de bateau . il a longtemps travaillé sur le traversier . il a terminé sa carrière sur le cap noir . de nombreuses traces de pas maculaient le prélart de la cuisine . personne ne s essuie les pieds chez un mort . beaucoup de personnes sont venues ici ? demanda surprenant . d une voix pointue , et étonnamment dénuée de tout accent , gertrude langford intervint . à part vous et votre coéquipière , j ai compté sept personnes : rené poirier , qui a découvert le corps , les deux ambulanciers , les deux jeunes agents , evangeline et moi même . à ceux là , il faut ajouter cornélius et un éventuel meurtrier , renchérit évangéline . est ce que je me trompe , sergent ? vous allez vite en affaires . avant toute chose , j ai besoin de savoir pourquoi rosalie avait noté le numéro de téléphone de cornélius sur un paquet d allumettes . est ce qu il s agit bien de son écriture ? évangéline arseneau examina les allumettes et acquiesça . elle semblait décontenancée . à ma connaissance , rosalie n avait aucun lien avec cornélius . nous étions voisins , niais il ne sortait presque jamais . dans le canton , il était une espèce d épouvantail . pourtant , elle a inscrit son numéro de téléphone sur ce carton , insista surprenant . les phares d une auto balayèrent la pièce . tremblay et cayouette firent leur entrée , l air penaud . avec un ménagement qui l étonna lui même , surprenant leur demanda de lui résumer leurs constatations de l après midi . alexis tremblay , qui se targuait de posséder une mémoire éléphantesque , dressa un rapport circonstancié . monsieur cornélius langford , soixante dix sept ans , avait été découvert à treize heures vingt par rené poirier , un voisin venu lui emprunter un outil . le vieillard était étendu à côté de son lit , vêtu d un caleçon et d une camisole . surprenant entraîna la troupe dans la chambre . la pièce , contiguë à la cuisine , ne contenait qu un lit double en fer forgé , une table de chevet et une commode bancale surmontée d un téléviseur . comme la cuisine , le tout semblait sale et poussiéreux . où était le corps ? voulut savoir surprenant . tremblay montra un espace à la droite du lit . le corps avait été retourné par les ambulanciers . selon monsieur poirier , monsieur langford était couché sur le côté droit . le lit était défait . le corps portait une petite ecchymose sur le côté droit du crâne , sans doute provoquée par une chute . le vieux a dû avoir une attaque . surprenant questionna gertrude langford sur l état de santé de son frère . cornélius ? il était comme un cap . il ne souffrait d aucune maladie , traduisit evangeline . l agent tremblay poursuivit son exposé . il n y avait pas de traces de lutte ou d effraction , ni de reliefs de déjeuner dans la cuisine . selon les apparences , cornélius langford était mort de cause naturelle pendant la nuit . surprenant se pencha et passa un doigt sur le plancher . il jeta un oeil sous le lit , dans la garde robe , retourna dans la cuisine , visita l étage et une pièce voisine qui servait d atelier . il se tourna vers la soeur du défunt . à votre connaissance , est ce que quelqu un a passé le balai aujourd hui ? sûrement pas . comme vous pouvez le constater , mon frère n était pas regardant sur le ménage . je suis arrivée ici en même temps que les ambulanciers . quand ils ont amené le corps , j ai fermé à clef . je suis revenue ce soir avec evangeline pour le gréer pour les funérailles . personne n a eu l occasion de balayer . votre frère avait il l habitude de verrouiller sa porte ? cornélius ? jamais de la vie ! surprenant remercia les deux femmes . elles s apprêtaient à sortir quand geneviève savoie , qui furetait silencieusement depuis son arrivée , leur désigna un poste de radio sur une étagère . un appareil à ondes courtes , si je ne me trompe pas . cornélius ne naviguait plus , mais il écoutait ce que se racontaient les pêcheurs , expliqua la soeur en rosissant . surprenant s approcha de la fenêtre . on y découvrait toute la pointe basse . une paire de jumelles reposait sur l appui de la fenêtre . j ai l impression qu il aimait aussi jeter un oeil sur les alentours . gertrude langford hésita , puis déclara : faut pas parler en mal des morts , mais j exagère pas en disant que mon frère passait le plus clair de son temps à fouiner derrière son carreau . la mère et la fille quittèrent la maison . surprenant regarda cayouette et tremblay . quelque chose devrait vous sauter aux yeux . les deux agents cherchèrent en vain à discerner ce qui leur échappait . surprenant se tourna vers sa coéquipière . geneviève ? la policière montra le plancher . tout est poussiéreux , sauf le plancher de la chambre et le prélart de la cuisine . quelqu un est venu et a cherché à masquer ses traces . a mon avis , poursuivit surprenant , le vieux a été assommé dans la cuisine et traîné dans sa chambre . ensuite , il a été tué , puis déposé à côté de son lit pour simuler une chute ou une attaque . si je ne me trompe pas , on devrait trouver quelque chose ici . le policier souleva le couvercle de la poubelle et en tira un linge souillé de poussière , de terre rouge et d un peu de sang . surprenant réfléchit . le rapport de tremblay et l examen du corps au salon funéraire ne révélaient aucune lésion qui ait saigné , si ce n était l ecchymose à l aine droite . le doute n était plus possible : cornélius langford avait été assassiné . avant de quitter la maison , le meurtrier avait pris le temps de laver le plancher de la cuisine et de la chambre . trouvant probablement ces précautions suffisantes ou sous estimant la police , il avait négligé d emporter son torchon . le tueur s enhardissait . . négligences troublantes . tandis qu il composait le numéro de l émissaire du bureau des enquêtes criminelles de rimouski , andré surprenant n entretenait aucune illusion sur le sort qui l attendait : il allait être mis en pièces , au figuré et peut être au propre . il écarta l appareil de son oreille , ce qui ne l empêcha pas de grimacer sous un gingras ! tonitruant . au milieu des échos d une musique sirupeuse , que surprenant crut être celle du bar du madeli inn , le lieutenant lui ordonna , en un minimum de mots , de lui expliquer pourquoi il le dérangeait à cette heure . informé des circonstances du trépas de cornélius langford , denis gingras sombra dans un silence de mauvais augure , puis maugréa : en un mot . tout ce qui rattache ce vieux à rosalie richard , c est un numéro de téléphone sur un paquet d allumettes ? ça , et le fait qu il habitait à deux cents mètres de chez elle . c est mince . surprenant . en plus , tu n as aucune preuve qu il a été assassiné . ton torchon , ça ne vaut pas grand chose . la coïncidence est quand même troublante . je fais venir les techniciens ? si ça t amuse . demande une autopsie , on ne sait jamais . rendez vous demain à huit heures au poste . surprenant déposa le combiné et adressa un sourire aux trois agents qui attendaient le résultat de la communication . gingras nous donne carte blanche . yes ! échappa geneviève savoie . surprenant ordonna à tremblay et à cayouette de passer l étage au peigne fin . quand ils furent montés , il demanda à geneviève de lui remettre le mandat signé par damien lapierre . tu veux visiter les archives ce soir ? s étonna t elle . ce sera plus tranquille . gingras est plus brillant que ça . il te tend un piège . c est ce qu on verra . veille à ce que les deux autres ne fassent pas trop de gaffes . les techniciens vont se pointer d ici une demi heure . tu me tiens au courant ? je t appellerai avant minuit . il sortit . le vent fraîchissait de nouveau . perchés sur la remise , trois corbeaux méditaient gravement . surprenant fit le tour de la maison et étudia les divers points de vue qu elle offrait sur les environs . de retour dans la jeep , il emprunta le chemin loiseau et s arrêta chez roméo richard . le pêcheur de crabes vint ouvrir . le sergent ! grommela t il avec mauvaise humeur . je peux entrer ? richard le conduisit à la cuisine . la pièce sentait toujours le poisson . le rez de chaussée du cottage était sombre et silencieux , si ce n était du bruit caractéristique d une conduite d eau . vous m excuserez si je ne suis pas descendu tantôt , reprit le maire sur un ton plus aimable . evangeline m avait fait prendre une de ses damnées pilules . vous apportez des nouvelles ? plutôt des questions , j en ai peur . roméo richard parut surpris . vous avez arrêté damien lapierre . ce n est pas votre homme ? beaucoup de détails restent à éclaircir dans cette affaire . richard s assit à la table de la cuisine . la veille encore imposant , le pêcheur semblait occuper moins de volume dans l espace . il hocha la tête . je croyais que mon chagrin s adoucirait quand on aurait trouvé le coupable . je me trompais . ça ne change rien . monsieur richard , je voudrais d abord vous parler de cornélius langford . cornélius ! cornélius ! qu est ce que vous voulez que j en fasse , du cornélius ! j ai des raisons de croire qu il a été assassiné . evangeline m a raconté ça . si vous voulez mon avis , vous êtes tombé sur la tête . à votre connaissance , rosalie a t elle parlé à cornélius dans les dernières semaines ? non . cornélius était un vieux malcommode . il ne frayait avec personne , surtout pas avec une jeune à la dérive comme rosalie . sa soeur gertrude m a dit qu il avait déjà navigué sur le cap noir . roméo richard releva la tête . qu est ce que vous voulez insinuer ? peut être savait il des choses qu il aurait dû ignorer . albéni m a dit que vous êtes allé le relancer sur le bateau . où voulez vous en venir ? la grande evangeline apparut , les cheveux mouillés , en robe de chambre . décidément , sergent , on est dus pour se rencontrer ! trois fois dans la même soirée ! je n en ai que pour une minute . de sa poche , surprenant tira le trousseau de clefs de rosalie . roméo richard fronça les sourcils . vous avez trouvé ça sur elle ? chez son amie mélanie . surprenant isola la vieille clef brune . à moins que je me trompe , cette clef devrait ouvrir votre hangar . sous le regard attentif de sa conjointe , roméo richard , perplexe et silencieux , enfila des bottes de caoutchouc et une veste de cuir et sortit en compagnie du policier . dents serrées , penchés contre les rafales , ils franchirent les trente mètres qui séparaient la maison du hangar . recouvert de vinyle , spacieux , muni d une haute porte coulissante , relié à la route par une entrée asphaltée , l entrepôt semblait bien entretenu . temps de chien ! grogna le pêcheur . il s immobilisa devant la porte latérale . la clef brune du trousseau de rosalie permit d ouvrir un impressionnant cadenas . en pénétrant dans le bâtiment , surprenant fut assailli par une odeur complexe , mélange d humidité , de cordages , de pétrole et de poisson pourri . roméo richard alluma une série de néons et frotta l une contre l autre ses larges mains . le hangar comportait un vaste espace central entouré d un établi et de piles de casiers à crabes soigneusement numérotés . qu est ce que vous croyez trouver ici , sergent ? je ne m attends pas à découvrir grand chose . je veux surtout savoir pourquoi votre fille et julien cormier en possédaient la clef . julien cormier ! le pusher du havre . je voudrais aussi savoir pourquoi on a retrouvé un demi kilo de haschisch dans le compartiment arrière de l auto de votre fille . roméo richard , bras ballants , semblait abasourdi . savez vous ce qui se passe sur votre bateau , capitaine richard ? certainement ! affirma le pêcheur sur un ton qui suggérait le contraire . au cours des prochains jours , nous aurons le temps de revenir là dessus . ce soir , je voulais être seul avec vous pour vous poser une dernière question . le pêcheur , découragé , s assit sur un casier . hier matin , vous avez eu une drôle de réaction quand je vous ai demandé si vous étiez seul à la maison la nuit du meurtre . c est possible . je ne me sentais pas dans mon assiette . où était évangéline , cette nuit là ? elle a dormi chez elle à cap aux meules . ça lui arrive souvent . pourquoi avez vous eu cette réaction , hier matin ? roméo richard haussa les épaules . elle ne m avait pas averti , avant de partir travailler à l hôpital , qu elle n allait pas rentrer . habituellement , elle le fait ? toujours . je suis rendu comme une vieille femme . je dors mal et je m inquiète pour des niaiseries . cette nuit là , je me suis réveillé à deux heures . je me suis aperçu que ni évangéline ni rosalie n étaient à la maison . je me suis fait du sang de cochon jusqu aux aurores . pourquoi ne m avez vous pas dit ça , hier matin ? j ai pensé que ce n était pas important . raconte ça à d autres ! pensa surprenant en abandonnant le pêcheur au milieu de son gréement . . archives . à vingt deux heures trente cinq , surprenant entra à l hôpital par l urgence . il demanda à rencontrer le médecin de garde . on le présenta à une collégienne en pyjama vert , les cheveux constellés de mèches pourpres , qui mâchonnait de la gomme avec un calme désarmant . elle était de garde depuis dix huit heures et ne pouvait lui être d aucun secours en ce qui concernait cornélius langford , dont le décès avait été constaté en après midi . il nota le nom de son prédécesseur et s enquit de la localisation des archives . une coordonnatrice aux traits revêches s amena et exigea de voir son mandat . sans mot dire , elle le conduisit dans un local désert , meublé d un côté par des bureaux et des postes informatiques , de l autre par des étagères coulissantes . sur une table surchargée de dossiers , un ordinateur était en marche . la coordonnatrice l interrogea , disparut entre deux étagères et en revint avec un dossier épais de deux centimètres . damien lapierre . il y a une petite salle de réunion à côté . vous y serez plus à l aise . surprenant s était déjà installé à un bureau . je suis très bien ici . merci beaucoup . la coordonnatrice parut vouloir protester puis se retira . maladies d enfance , visites à l urgence pour des lacérations ou des grippes , les premières pages du dossier de damien lapierre ne contenaient rien de particulier . en , à l âge de vingt trois ans , une première consultation pour des problèmes psychologiques : le jeune damien n a pas d amis , il sort peu , passe ses journées devant le téléviseur et dort mal . envoyé en psychologie , il ne se présente pas à ses rendez vous . de à , aucune entrée à part un volumineux résumé de l institut pinel . en décembre , damien lapierre , qui a déménagé à ville lasalle , est arrêté et jugé pour le meurtre de solange gauvreau . s appuyant sur une expertise psychiatrique , la défense plaide l aliénation mentale . le psychiatre de la poursuite soutient que lapierre , malgré certains traits bizarres , est responsable de ses actes . le jeune madelinot écope de vingt ans de prison . sa condition se détériore rapidement en milieu carcéral . mutisme , prostration , agressions , il développe des symptômes de psychose . en , le médecin de la prison de sainte anne des plaines évoque pour la première fois le diagnostic de schizophrénie et s interroge sur la condamnation . damien lapierre , qui multiplie les comportements dangereux , est transféré à pinel . son internement est chaotique . à partir de , à la suite de l introduction d un nouveau médicament , sa condition se stabilise . en , après quelques congés d essai , il obtient sa grâce et revient aux îles avec une ordonnance de suivi psychiatrique . chaque mois , damien lapierre se présente à ses rendez vous . il est d abord vu par le docteur sanschagrin , puis par élise morency . les notes d évolution décrivent un état stable . damien lapierre est ralenti , calme , détaché . il n a pas d idées homicides . le septembre , la note d élise morency est plus longue . damien lapierre se plaint d insomnies et semble plus anxieux . il dit avoir parfois de mauvaises pensées , au sujet desquelles il demeure évasif . la psychiatre augmente la dose d un médicament et fixe un rendez vous deux semaines plus tard . le octobre , damien lapierre se dit mieux . il paraît néanmoins perplexe et agité . élise morency s interroge sur son sommeil , entre en contact avec martha petitpas et prescrit une nouvelle médication pour dormir . le prochain rendez vous est prévu le , soit trois jours après le meurtre de rosalie richard . surprenant se massa les tempes , assailli par une sensation de fatigue . élise morency avait dit vrai : damien lapierre avait présenté des signes de décompensation dans les semaines précédant le meurtre . l étude de son dossier , loin de l aider , l incriminait davantage . il composa le numéro de téléphone de la cousine de majella bourgeois et n obtint pas de réponse . il la dénicha chez murphy s . impressionnée par son grade , légèrement pompette , la femme lui expliqua le fonctionnement du système informatique du centre hospitalier . les données médicales étaient contenues dans le dossier papier traditionnel . les renseignements administratifs , notamment l horaire des rendez vous , des prélèvements sanguins , ainsi que certains résultats de laboratoire , étaient accessibles par le fichier patient . surprenant la remercia et s installa devant le terminal , tenaillé par un désagréable vertige . ce qu il faisait était illégal et pouvait lui valoir des sanctions devant un comité de déontologie . après quelques tâtonnements , il découvrit le numéro de dossier de cornélius langford . le document n était pas rangé sur les étagères . surprenant le dénicha près de l ordinateur , parmi la pile de dossiers non classés , sans doute les patients vus pendant la journée . la note du médecin qui avait constaté le décès , brève , ne mentionnait que l ecchymose sur le côté droit du crâne , probablement secondaire à une chute . l hématome dans l aine droite était inexistant ou était passé inaperçu . en mai , cornélius langford s était soumis à un examen obligatoire pour le renouvellement de son permis de conduire . le médecin n avait décelé aucune maladie . le bilan sanguin était normal , de même que l électrocardiogramme . surprenant poussa un soupir et entra le nom et la date de naissance de rosalie richard dans l ordinateur . un menu apparut . il cliqua sur rendez vous . jacques flaherty avait raison : rosalie richard avait la phobie des docteurs . en , elle ne s était présentée qu une seule fois au centre hospitalier , le septembre , pour rencontrer élise morency . élise morency . les mains moites , le coeur battant . surprenant demeura plus d une minute figé devant l ordinateur . pour quelles raisons rosalie richard avait elle consulté la psychiatre ? pourquoi celle ci le lui aurait elle caché ? il dénicha le dossier de la jeune fille sur une étagère marquée décès et le parcourut fiévreusement . aucune note ne faisait état d une consultation le septembre . rosalie richard s était elle présentée au rendez vous ? élise morency avait elle choisi de ne rien laisser au dossier ? des pas résonnèrent dans le corridor . surprenant dissimula le dossier de rosalie richard et reprit celui de damien lapierre . la coordonnatrice entra et le regarda d un air suspicieux . vous avez fini ? ça ne devrait pas être long . je termine mon quart à minuit . je vais en profiter pour mettre un peu d ordre ici . deux minutes plus tard , voyant que la coordonnatrice allait bientôt trouver le dossier de rosalie à un endroit incongru . surprenant remercia l infirmière et quitta l hôpital . le tableau de la cherokee marquait vingt trois heures vingt neuf . il prit la direction de la caverne et téléphona à geneviève savoie . elle répondit en l appelant marchessault . qu est ce qui se passe , geneviève ? je suis au domicile de monsieur langford en compagnie du lieutenant gingras . surprenant poussa un sacre bien senti . non , nous ne savons pas où se trouve le sergent surprenant , reprit savoie . je m en vais à la caverne . il y a du nouveau . tu seras chez toi , cette nuit ? aussitôt que nous avons terminé ici . il raccrocha . gingras avait eu la puce à l oreille et avait rappliqué chez cornélius langford . s il fallait en croire geneviève , le vieux renard avait compris qu il tentait de le doubler . surprenant n avait désormais plus droit à l erreur . il laissa la cherokee dans le stationnement du bureau de poste , à l abri des regards , et pénétra dans le bar par la porte arrière . propulsant à l avant plan les accents mélancoliques de while my guitar gently weeps , son entrée provoqua le silence chez les quarante clients . regroupés autour de trois tables surchargées de pichets de blonde , les dinosaures célébraient le début de la saison . surprenant les salua de la main et se dirigea vers le comptoir . platon longuépée , le poignet appuyé sur un levier de molson , mâchouillait son cigarillo d un air sombre . j ai l impression que vous avez perdu , observa surprenant . ces maudits bassiniers ! on s est fait laver à . habitants du canton du bassin , sur l île de havre aubert . tu nous as manqué à la défense . c est la dernière fois que je fais jouer mon équipe le lendemain d un meurtre ! j ai un service à te demander . platon longuépée se pencha au dessus du comptoir . surprenant lui murmura quelques mots à l oreille . discrètement , ils procédèrent à un échange de clefs . surprenant griffonna quelques mots sur un paquet d allumettes et . muni d un scotch , se dirigea vers ses coéquipiers . les conversations se tarirent de nouveau à son approche . les dinosaures , comme tous les madelinots , espéraient quelque primeur au sujet de l affaire . surprenant s assit à gauche de samoisette . la mèche de travers , l oeil allumé , le médecin semblait d excellente humeur . toujours au travail à ce que je vois ? se penchant pour attacher son soulier , surprenant glissa le paquet d allumettes dans la poche de son ami . il but son scotch en cinq minutes , esquivant les questions des hockeyeurs qui , découragés , se remirent bientôt à échanger des blagues et des taquineries . il sortit et alla se réfugier dans une antique cadillac blanche qui empestait le tabac . quinze minutes plus tard , bernard samoisette vint s asseoir à ses côtés . à quoi joues tu ? demanda le médecin . j ai besoin de te parler . entre quat z yeux , si j ai compris . surprenant mit le moteur en marche et prit la direction de l est . qu est ce que tu fais dans l auto de platon ? s étonna samoisette . c est sans importance . je dois te poser des questions délicates . il faut que tu me fasses confiance . le médecin ne répondit pas , mais surprenant le sentit soudain méfiant et irritable . tournant à droite , le policier se dirigea vers le débarcadère du traversiez devant eux , éclairé par de puissants lampadaires , le madeleine attendait de reprendre sa navette vers l île du prince édouard . surprenant immobilisa la cadillac au bout du stationnement . les vagues , ivres de vent , éclaboussaient la jetée . à leur droite , dans le havre de pêche , les bateaux maltraitaient leurs amarres . qu est ce que tu as fait dans la nuit de jeudi à vendredi ? tu me soupçonnes ! glapit samoisette d une voix incrédule . calme toi ! réponds simplement à ma question . réfrénant sa colère , le médecin débita : j ai mis les enfants au lit , regardé les nouvelles et je me suis couché à vingt trois heures trente . seul ? élise était à la maison . elle peut me fournir un alibi , si ça t amuse . elle m a réveillé au beau milieu de la nuit . elle t a réveillé ? elle faisait une crise d asthme . ça lui arrive de temps en temps . cette fois là , c en était une bonne . elle paniquait un peu . quelle heure était il ? deux heures trente . tu es certain ? le réveil sur la table de chevet marquait deux heures trente ! les yeux fixés sur les camions remorques qui encombraient le débarcadère . surprenant se taisait . rosalie richard était sortie de la caverne à une heure cinquante . à deux heures quarante , émérentienne leblanc entendait crisser les pneus de la buick d alcide petitpas au bout du chemin boudreau . élise morency avait eu sa crise d asthme à un moment providentiel . excuse moi de te demander ça , mais es tu certain qu il s agissait d une crise d asthme ? andré surprenant ne vit jamais partir le poing droit de son ami . le crâne traversé d une douleur fulgurante , il reprit ses esprits pour constater qu il était fin seul dans la cadillac . il sortit en titubant . dix mètres devant lui , bernard samoisette marchait à grandes enjambées vers le village . surprenant voulut crier . il n émit qu un grognement indistinct . il était arrivé quelque chose à sa mâchoire . luttant contre le vent qui menaçait de le jeter par terre , il courut , chaque pas lui déchirant les tempes , et rejoignit son assaillant , autour duquel il se mit à trépigner en désignant sa mandibule . samoisette , blanc de rage , lui montra de nouveau le poing . une autre question au sujet d élise et je t assomme ! surprenant , la bouche grande ouverte , s agitait toujours , à tel point que le médecin s arrêta et prêta attention à sa victime . ça ne me fait pas de peine , mais on dirait que je t ai luxé la mâchoire . . . après s être assuré que les os semblaient intacts , il introduisit ses deux pouces dans la bouche de surprenant et , d un mouvement de bascule , lui réenligna le bas du visage . je pourrais t inculper pour voie de fait sur un policier en fonction , grogna surprenant . si tu me disais ce que tu as en tête , ça éviterait ce genre d embêtements . j ai un problème , bernard . le septembre , rosalie richard a rencontré élise à l hôpital . élise soigne beaucoup de monde . je vous ai vus hier . je vous ai revus aujourd hui . j enquête sur la mort d une jeune fille et la blonde de mon meilleur ami ne daigne pas m informer qu elle l a reçue en consultation il y a un mois . avoue que c est bizarre . samoisette , ébranlé , enfouit ses mains dans ses poches . elle est plutôt à cheval sur le secret professionnel . . . je n en doute pas , mais je dois la questionner . passe demain matin . il doit s agir d un malentendu . pas demain . tout de suite . seuls sur le débarcadère , les deux hommes se regardèrent longuement , puis se dirigèrent , penchés contre le nordet , vers la cadillac de platon longuépée . l effet du jogging sur les bronches . dans l auto , samoisette appela sa compagne pour la prévenir de leur visite . tu crois que c est nécessaire ? demanda surprenant . avant que je parte pour le hockey , elle m a dit qu elle était crevée et qu elle voulait se coucher de bonne heure . ils traversèrent cap aux meules , passèrent devant les masses cubiques du clsc et de l hôpital . bien qu il fût plus de minuit , de nombreuses automobiles , pour la plupart chargées déjeunes en goguette , circulaient toujours . sur sa butte battue par les vents , la maison du médecin baignait dans la pénombre . quand ils entrèrent , ils trouvèrent élise morency en robe de chambre , zappant sur le canapé du salon . les cheveux semés d épis gris , les traits brouillés , elle semblait émerger d un sommeil profond . qu est ce qui se passe ? demanda t elle en bâillant . andré a besoin de te parler , dit samoisette en l embrassant . je vous laisse seuls . . . surprenant pria son ami de rester . elise se leva et offrit de préparer du café . les deux hommes refusèrent . elle prit place dans une berçante , un genou replié sous sa robe de chambre . avant d apprendre sa mort , connaissais tu rosalie richard ? attaqua surprenant . oui . surprenant avait souvent désarçonné des suspects en leur assenant , sans préambule , au mépris des usages , la question cruciale d un interrogatoire . cette fois ci , il dut admettre que sa méthode n avait en rien entamé la placidité de son témoin . il garda le silence , laissant à la psychiatre le soin de poursuivre . je l ai connue en mai dernier , à l enterrement de son cousin emmanuel . tu as eu le courage de te présenter à ses funérailles ? pourquoi pas ? la mort d emmanuel m avait touchée . pendant que je le traitais , j avais eu l occasion de rencontrer sa famille . il faut démystifier la maladie mentale . il ne m a pas semblé déplacé d assister au service funèbre . parle moi de rosalie . elle m a abordée à l extérieur de l église . elle était très affectée par le suicide de son cousin . peux tu me décrire la scène ? élise soupira . je me dirigeais vers mon automobile , à la fin de la cérémonie , quand elle m a accostée . au début , elle était plutôt agressive . elle m a reproché de ne pas avoir prévenu le geste d emmanuel . je ne l avais pas écouté . je ne l avais pas compris . je n avais fait que le bourrer de pilules . les accusations habituelles , quoi . quelle a été ta réaction ? j ai tenté de la raisonner , de la consoler . nous avons parlé quatre ou cinq minutes . je crois que ça lui a fait du bien . je l ai quittée en lui offrant de la revoir à l hôpital pour en discuter . nous rencontrons souvent les proches après un décès dramatique ou inattendu , expliqua samoisette . c est utile pour le processus de deuil . surprenant , songeur , jouait avec un petit sablier de verre qui ornait la table . que s est il passé ensuite ? demanda t il en se tournant vers élise . elle m a appelée il y a quatre ou cinq semaines . soit quatre mois après la mort d emmanuel . la psychiatre haussa les épaules . j ai été surprise , moi aussi , par le délai . j ai compris en la voyant . elle voulait moins parler d emmanuel que d elle même . elle traversait une période assez troublée . elle consommait pas mal de drogue , fréquentait son prof de français , entretenait une guerre avec la blonde de son père . elle ne savait plus trop où elle en était . pourquoi n as tu pas inscrit de notes à son dossier ? je ne sais pas . j ai rencontré rosalie à la fin d un après midi de consultation . elle n était ni suicidaire , ni déprimée , ni psychotique . c était juste une jeune femme qui avait besoin de discuter de ses problèmes . bernard pourra te le confirmer : beaucoup de personnes nous consultent sans que rien n apparaisse à leur dossier . évidemment , ce n est pas une pratique à conseiller sur le plan légal . surprenant observait la psychiatre . ses yeux s étaient animés depuis qu elle parlait de son travail . détendue , sereine , elle donnait l image d une professionnelle en pleine possession de ses moyens . une nouvelle fois , il éprouva , devant elle , le besoin de se confier . il se contint . pourquoi ne m as tu pas mis au courant de cette consultation plus tôt ? je te l ai dit cet après midi : ce qui se passe dans mon bureau est confidentiel . j ai un autre principe : je maintiens une cloison étanche entre ma vie personnelle et ma vie professionnelle . ce soir , le sergent détective andré surprenant me pose des questions précises et je lui réponds avec franchise . sans transgresser , évidemment , le secret professionnel . as tu quelque chose de plus à me révéler au sujet de rosalie ? c était une adolescente sensible , intelligente , instable , qui avait subi beaucoup de pertes . son frère et sa mère étaient décédés à quelques années d intervalle . son père était atteint d une maladie grave . elle allait hériter d un bateau et d un permis de pêche qui valaient une fortune . je lui ai conseillé de diminuer sa consommation de drogue . sans trop d illusions , je l avoue . comptais tu la revoir ? je le lui ai proposé . elle m a répondu qu elle y réfléchirait . élise morency se tut . le fantôme de rosalie richard envahit la pièce . une pluie fine déformait les lumières de cap aux meules sur la grande fenêtre . un verre de porto ? offrit samoisette qui , manifestement , jugeait que l interrogatoire avait assez duré . bonne idée , dit élise . changeant de sujet . surprenant questionna la psychiatre sur les événements de la nuit de jeudi à vendredi . elle y reprit , presque mot pour mot , la version de son conjoint . elle s était réveillée vers deux heures trente , en proie à une crise d asthme . bernard l avait auscultée . il traîne son stéthoscope dans la chambre à coucher ? comme mes patients , j ai certaines zones d ombre , confessa la psychiatre en rougissant . la sensation d étouffer me fait paniquer . c est irrationnel , je le sais . cette nuit là , j avais besoin de sentir bernard à mes côtés . il m a aidée à prendre mon bronchodilatateur , m a rassurée et nous nous sommes rendormis . jusqu à ce que laurence fasse son cauchemar ! soupira samoisette en revenant avec le porto . ça lui arrive encore souvent ? s enquit surprenant . ça commence à se tasser . avant hier , elle était très agitée . elle disait qu elle avait vu la fée maléfice ! le personnage de la belle au bois dormant ? elle regarde trop de vidéos , dit élise . elle se tourna vers surprenant . as tu consulté le dossier de damien lapierre ? oui . je crois toujours qu il est innocent . il y a des développements ? je crains que oui . un vieillard a été trouvé mort à havre aux maisons . à mon avis , il a été assassiné . la nouvelle provoqua la stupeur chez les deux médecins . ils bombardèrent surprenant de questions . il leur raconta sa visite chez cornélius langford en détail , en omettant de révéler que le corps avait déjà été embaumé . bernard samoisette restait sceptique . qu est ce qui te fait penser qu il a été tué ? je préfère ne pas m avancer pour le moment . j ai l impression que l autopsie nous réservera des surprises . élise morency semblait abasourdie . mais enfin . . . quel est le rapport entre ce vieux monsieur et rosalie ? il habitait à quelques pas de chez elle . il y avait aussi autre chose . . . j ai mon idée là dessus . surprenant vida son verre de porto et se dirigea vers le tambour . ses deux amis , plutôt frustrés de la tournure de la conversation , l accompagnèrent . parmi les souliers rangés près du paillasson , le policier avisa une paire de chaussures de sport de petite pointure , maculées de terre . tu fais toujours ton jogging , élise ? la psychiatre sourit . l air frais , ça me dilate les bronches . . chez geneviève . surprenant regagna le chemin principal et prit la direction d étang du nord . minuit quinze . il téléphona chez lui . au bout d une dizaine de sonneries . félix répondit , haletant . qu est ce que tu fabriques ? on dirait que tu viens de courir un marathon . j étais . . . sous la douche . sous des échos de rap , surprenant crut percevoir des cris et des éclats de rire . je ne rentre pas coucher , félix . si quelqu un me demande , tu fais l ignorant . tu dors au poste ? pas exactement . je te conterai ça . laissant derrière lui la centrale d hydro québec et le centre commercial , il emprunta une route de terre qui traversait la bande de forêt qui séparait les cantons de gros cap et de lavernière . il pleuvait maintenant à verse . il ralentit en face d une maison de style canadien à demi cachée par des épinettes . la toyota de geneviève savoie n était pas dans la cour . gingras devait la retenir à havre aux maisons . avait il commencé à la cuisiner au sujet de leur enquête parallèle ? surprenant roula jusqu au camping de gros cap . il immobilisa la cadillac devant la barrière de bois qui gardait l entrée du site . rattaché à l extrémité sud de l île de cap aux meules par un isthme boisé , le gros cap dressait ses falaises de grès rouge contre l assaut des vagues . frémissante sous les rafales , une affiche annonçait que le camping était fermé jusqu au printemps . surprenant éteignit le moteur , abaissa la vitre de sa portière pour laisser pénétrer l air de la côte . derrière le sifflement du vent , il écouta , sourds , les coups de boutoir des lames qui s engouffraient dans les grottes qui grugeaient le promontoire . un jour , dans trente ans , dans cent ans , le cap entier s effondrerait , miné à sa base . la mer avait raison de la pierre , toujours . ce n était qu une question de temps . la fatigue s abattit sur surprenant , comme s il venait d endosser un scaphandre . il ressemblait à ce cap . il ne possédait plus la vigueur de ses trente ans . l âge le rongeait , avec la patience des marées . sa rébellion contre gingras était le soubresaut d un esprit sénile et présomptueux . il avait mal jaugé les risques de son insubordination . tant face à ses hommes qu à lui même , il avait voulu montrer qu il n était pas un sergent de campagne . s il ne prouvait pas que gingras avait tort , il serait traduit devant un comité de déontologie . désobéissance à un supérieur . il écoperait d une réprimande . la sentence , si elle ne lui valait pas une rétrogradation , le priverait à coup sûr d avancement . son portable le tira de son cafard . geneviève savoie sortait de chez cornélius langford . où est gingras ? je crois qu il est retourné à l hôtel . tu as une idée de ce qu il mijote ? il est aussi jasant qu une tombe . tu es dans le jus , andré . j ai besoin de te voir , geneviève . tu penses que c est une bonne idée ? demande à marchessault ou à mccann de te remplacer . je serai chez toi dans vingt minutes . arrête au poste et apporte un magnétophone de poche et le dossier d enquête de rosalie . tu trouveras des photos de la scène dans mes tiroirs . une dernière chose : essaie de dénicher le rapport concernant la mort d emmanuel lafrance . surprenant reposa son portable . la mer mugissait sans relâche . malgré la masse du véhicule , les ressorts de la cadillac de platon grinçaient sous les bourrasques . il comprit pourquoi il se sentait si abattu : l enquête qu il avait amorcée avec l enthousiasme d un apprenti sorcier le menait vers des sentiers de moins en moins battus . et des conclusions de moins en moins agréables . table de verre , planchers de bois blond , sofas de cuir prune , poêle à combustion lente , bicyclette stationnaire devant le téléviseur : le salon de geneviève savoie était à son image , chaud , propre et dépouillé . sur les murs , un étalage de photographies présentait deux caractéristiques . la jeune policière y apparaissait triomphant d un obstacle , accouchement , montagne , deuxième dan , course de fond . son ex mari , un consultant en informatique qui l avait trompée avec une new yorkaise de passage , en était totalement absent . du gin , ça fera l affaire ? demanda geneviève en revenant de la cuisine . à condition que tu m accompagnes . tu sais que je ne bois pas . je garde cette bouteille pour la visite ou pour me fabriquer des casse grippe . tu tousses depuis hier . d accord . ça te dérange si je m allonge ? surprenant enleva ses souliers et s étendit sur le sofa . elle lui servit un verre . pourquoi m as tu demandé un magnétophone ? je me fie trop à ma mémoire . aujourd hui , j aurais dû enregistrer quelques interrogatoires . tu réécoutes et , parfois , ça te donne des idées . il dressa un long compte rendu de son passage aux archives et de sa visite chez bernard samoisette et élise morency . la policière écarquilla les yeux . tu ne les soupçonnes quand même pas ? était ce le gin ou la perspective d incriminer la conjointe de son ami ? surprenant grimaça . bernard habite à trois cents mètres de la maison des petit pas . élise était le médecin traitant de damien lapierre . elle était dans une position pour lui faire porter le chapeau . et rosalie lui a rendu visite à l hôpital un mois avant le meurtre . elle n a pas de mobile . elle n a pas de mobile apparent . de plus , elle possède un alibi en béton . que lui fournit son conjoint . je te le répète : il faut se méfier des gens qui ont des alibis . tu crois que bernard samoisette se ferait complice d un meurtre ! je ne crois rien . j essaie de comprendre . ils burent en silence . surprenant observa la jeune femme à la dérobée . accroupie devant la table basse , les mains serrées sur son verre , elle réfléchissait , sourcils froncés , telle une enfant devant une équation . au fil de la journée , sa tresse s était relâchée , libérant d épais cheveux bruns qui blondissaient dans la lumière oblique de la lampe . geneviève savoie , en plus de sa beauté de diane chasseresse , possédait un don rare : elle était à la fois candide et intelligente . pourquoi avait il manoeuvré pour se retrouver chez elle , à une heure du matin , quand son épouse était en ville ? il était amoureux d elle . comme un vieux con . nous devrions tout récapituler , proposa geneviève de sa voix grave . bonne idée , dit surprenant en se versant un deuxième verre . geneviève posa sur lui un regard perplexe , avant de commencer . nous partons de l hypothèse que damien lapierre n est pas coupable . s il l est , nous le saurons assez tôt . rosalie richard est assassinée entre deux heures et deux heures quarante dans la nuit de vendredi . elle a des problèmes de consommation , des dettes de coke envers julien cormier . à ce sujet , j ai une question . rosalie allait hériter à la mort de son père de plus de un million . pourquoi se tracassait elle autant avec une dette de trois mille dollars ? roxane nous a dit ce soir que rosalie craignait que son père soit mis au courant de ses problèmes . ça ne me satisfait pas tout à fait . et ça nous ramène au problème de la golf . continue . rosalie a une liaison avec son professeur de français , jacques flaherty . pas d alibi , jaloux , possessif . . . un maudit bon suspect , le prof . . . surprenant se massa les tempes . comment flaherty aurait il mis le meurtre en scène ? il ne connaissait pas damien lapierre ! par contre , tout porte à croire que c est lui qui a incendié l auto ,après la découverte du corps de rosalie . il a paniqué et a voulu effacer certains indices qui auraient pu mener jusqu à lui . la galette de hasch ? des empreintes . l auto allait être fouillée et passée au peigne fin . flaherty était prêt à avouer qu il entretenait une liaison avec rosalie , mais il ne voulait pas que son nom soit associé à une histoire de drogue . pour un prof , ça ne pardonne pas . pourquoi n a t il pas récupéré le hasch dans le compartiment arrière ? il se foutait du hasch , à mon avis . cormier lui avait il demandé de le récupérer ? je ne sais pas . ce qui est certain , c est que nous avons un second de bateau louche , un dealer qui possède les clefs du hangar du capitaine , un professeur de français amoureux et une jeune femme assassinée . je me demande si rosalie ne transportait pas de la drogue entre havre aux maisons et havre aubert . tu es tombé sur la tête . julien cormier est prudent . il ne transporte jamais de drogue . flaherty a dû ouvrir la porte de la golf avant d y répandre de l essence . je l avais verrouillée , le midi , lors de ma visite à la caverne . roméo m avait fourni une clef , l autre était chez mélanie harvie . flaherty devait en posséder une troisième , qu il avait probablement obtenue de julien cormier l après midi . il semble exister un lien entre julien cormier et le second du cap noir . possible . je garde pourtant l impression que ce problème nous éloigne de l affaire . ce meurtre est une mise en scène . la question est de savoir qui était en mesure de tuer rosalie de façon à incriminer damien lapierre . geneviève savoie fit la moue . alcide petit pas aurait pu planifier le coup . il a accès à l auto qui a servi à transporter rosalie , aux bottes et aux vêtements de son neveu . il est concierge à la polyvalente , qui est située dans le même complexe que le cégep . il a pu connaître rosalie là bas . c est un amateur de porno . qui sait ? peut être a t il harcelé rosalie ou fait un geste qu elle aurait pu dénoncer ? et cornélius langford ? quel est le rapport entre cornélius langford et alcide petit pas ? nous ne possédons pas la preuve que cornélius ait été assassiné . pas encore . passons à évangéline arseneau . elle ne possède pas d alibi . la nuit du meurtre , elle a couché à cap aux meules . pour le mobile , pas de problème : la mort de rosalie lui ouvre la voie vers l héritage de roméo . sans compter qu elle est infirmière . . . je ne comprends pas . le bleu dans l aine du vieux cornélius . quelqu un a pu lui faire une injection . . . si cornélius a été assassiné , c est qu il savait quelque chose . quoi ? surprenant émit un grognement . c est ce que je me demande depuis deux heures . de sa maison , il a un point de vue privilégié sur le cottage de roméo richard et sur le port . il a navigué sur le cap noir et a pu apprendre quelque chose au sujet des combines d albéni thériauk . albéni avait lui aussi intérêt à ce que rosalie disparaisse . d après ce que tu m en as dit , il ne paraît pas très sympathique . de là à imaginer qu il ait pu planifier la mort de rosalie de cette façon . . . je crois que c est lui prêter trop d intelligence . nous avons oublié un fait important . avant de quitter la caverne , rosalie a dit à la serveuse : on finit toujours par payer . qui payait quoi à qui ? surprenant se leva et marcha jusqu à la fenêtre . les cimes des épinettes oscillaient sous le vent . la pluie semblait diminuer d intensité . de sa maison , cornélius langford avait aussi vue sur l intérieur de l île et le chemin des buttes . il revint au sofa et ouvrit le dossier d emmanuel lafranee . emmanuel , c est le lien entre rosalie et élise morency ? risqua geneviève savoie . en plein ça . de sa maison . cornélius pouvait épier le chalet d emmanuel . rosalie a été très affectée par la mort de son cousin . à partir de cet événement , sa vie a dérapé . le septembre , elle a rencontré élise à l hôpital . rien n a été consigné au dossier . je serais très surpris que rosalie n ait pas de nouveau abordé le suicide d emmanuel . il sortit des photographies d une enveloppe . un grand jeune homme , le cou tordu , la langue tuméfiée , pendait à une poutre . à ses pieds , une chaise renversée . les yeux étaient clos . malgré l ouverture de la mâchoire , le visage penché de côté , paisible , rappelait le jésus de la pietà de michel ange . un peu de sang croûte maculait la narine droite . les clichés de la corde montraient un parfait noeud de pendu . l enquête avait révélé que le suicidé , avant de présenter des signes de déséquilibre à l adolescence , avait été un scout modèle . surprenant échappa un juron et se mit à fourrager dans le dossier de rosalie richard . je l ai . . . je l ai . . . tu l as quoi ? le noeud de chaise . près du corps de rosalie , j ai ressenti une impression de déjà vu . je crois que c était ça . surprenant étala côte à côte des photos des liens de rosalie richard et de la corde d emmanuel lafrance . malgré la différence de grosseur des liens utilisés , il semblait assez évident que le noeud qui avait fixé la corde d emmanuel à la poutre du chalet et celui qui avait enserré le poignet de rosalie étaient semblables . geneviève savoie était sceptique . je ne vois pas où tu veux en venir . sais tu faire un noeud de chaise , geneviève ? non . moi non plus . si j ai compris les explications du vieux célestin bourque , il s agit d un noeud de marine . nous vivons dans un pays de pêcheurs . j imagine que beaucoup de personnes , aux îles , savent faire un noeud de chaise . pas si sûr , dit surprenant en se versant un troisième verre de gin . tu prends une brosse ou quoi ? j ai besoin de me détendre . bien qu il s en rappelât presque par coeur , il lut à voix haute le rapport d autopsie d emmanuel lafrance . le jeune homme de vingt deux ans était mort par strangulation . la colonne cervicale n avait pas été fracturée . le sang montrait une alcoolémie de , et des traces de divers médicaments , qui tous étaient en la possession du jeune homme . ces mêmes médicaments avaient été retrouvés dans l estomac et le duodénum , à demi digérés . aucune trace de lutte ou d effraction , poursuivit geneviève . un poème parlant de suicide sur la table de travail . il me semble assez clair que le gars a pris un verre , a avalé ses pilules et s est pendu . et si nous nous étions trompés ? tu ne crois quand même pas qu il a été assassiné lui aussi ? j envisage tous les scénarios . tu vas trop vite . gingras te déconcentre . tu veux tellement prouver qu il a tort que tu bouscules les faits pour les accorder à tes hypothèses . surprenant se tut . geneviève savoie avait peut être raison . un enquêteur doit à la fois se montrer rigoureux et se fier à son instinct . s était il laissé aveugler par l orgueil ? au fond de lui , il croyait toujours que non . je sais une chose : damien lapierre n a pas tué rosalie . geneviève savoie se leva et posa sur lui un regard où il crut déceler de la pitié . tu vas me dire qu il est tard , observa t il d une voix pâteuse . plus de deux heures . tu as rendez vous avec gingras à huit heures . je vais te préparer un lit dans la chambre d amis . laisse . je vais aller dormir chez moi . tu n es pas en état de conduire . il s inclina . dix minutes plus tard , geneviève savoie le mena à une chambre encombrée d un ordinateur , d un vieux téléviseur et de jouets . excuse le désordre . les garçons ont transformé la pièce en deuxième salle de jeux . tu veux que je te réveille demain ? je vais m organiser . il s assit sur le lit . geneviève , debout près de l embrasure de la porte , hésitait à partir . j éteins ? s il te plaît . la pièce fut plongée dans la pénombre . geneviève ne bougeait pas . dans le noir , il leur était plus facile de parler . pourquoi es tu venu ici cette nuit ? aux îles , c est assez compromettant . j avais besoin de discuter de l affaire . je ne te crois pas . surprenant pesta intérieurement . geneviève était aussi droite et intransigeante dans sa vie personnelle que dans son travail : elle ne tolérait aucune demi teinte . tu veux que je t avoue que tu me plais ? il y eut un silence . la porte s entrouvrit davantage . ça , je le savais . c est toujours agréable à entendre . tu me plais aussi , mais tu as deux handicaps : tu es marié et tu es mon supérieur . et tu es une fille de principes . pas toi ? surprenant soupira . en vieillissant , je commence à me demander si mes principes ne servent pas qu à camoufler mes peurs . après un dernier moment de flottement , geneviève lui souhaita bonne nuit et se retira . surprenant se déshabilla , plutôt mécontent de lui même . sa soirée avec geneviève le laissait aux prises avec des sentiments ambigus . d un côté , il se reprochait d avoir raté une occasion qui ne se représenterait plus; de l autre , il se félicitait d avoir évité les pièges de l adultère . à bien y penser , geneviève et lui avaient fait preuve de sagesse . il se coucha sous une douillette décorée de personnages de disney . il se sentait épuisé , engourdi par l alcool . il alluma la lampe de chevet et régla sa montre bracelet pour qu elle sonne à six heures et demie , puis se recoucha , la tête envahie par des souvenirs de la journée . au bout d une minute , il ouvrit grand les yeux dans l obscurité . il regarda sa montre , puis les personnages de disney . deux faits minuscules , auxquels il n avait jusque là pas prêté attention , venaient de lui traverser l esprit . longtemps , il demeura éveillé , fébrile , à vérifier son hypothèse . . asselin met ses culottes . la sonnerie du réveil tira surprenant d un sommeil agité . il avait rêvé à son père . le scénario était toujours le même . maurice surprenant , à la porte d une maison inconnue , s arrachait aux bras d une femme à la longue chevelure noire . il rectifiait son noeud de cravate , boutonnait sa veste aux couleurs de la o keefe , allumait une cigarette et se dirigeait vers son camion dont le moteur était toujours en marche . il apercevait son fils sur le trottoir , lui souriait et , posant un doigt sur ses lèvres , lui demandait de garder le secret . par la suite , le rêve variait . parfois , maurice surprenant emmenait son fils avec lui dans le gros camion blanc . d autres fois , il l abandonnait au milieu de la rue . c était le cas en ce dimanche . le cerveau embrumé , le coeur morose , l estomac barbouillé par le gin , surprenant s habilla , fit le lit et sortit de la chambre en catimini . dans le corridor , il tendit l oreille . geneviève et ses garçons semblaient dormir . les souvenirs de sa dernière conversation avec son équipière restaient nébuleux . s était il rendu ridicule ? il récupéra les dossiers abandonnés dans le salon et quitta la maison . la température avait fraîchi depuis la veille . le fond de l air était sec . il leva les yeux . la cime des épinettes s inclinait sous un puissant vent du nord . dans le ciel métallique , de gros cumulus fuyaient vers le cap breton . il regagna la route . malgré le temps couvert , une éclaircie s annonçait à l ouest . le jour serait froid et venteux . le bulletin de nouvelles de la radio communautaire faisait largement état de l affaire richard . damien lapierre était désormais identifié comme suspect . surprenant éteignit la radio et dénombra les indices qui incriminaient le madelinot : les fibres de laine sur la banquette de la buick de son oncle , les empreintes de bottes sur les lieux du crime , les poils retrouvés sur la victime , les notes d élise morency suggérant une possible récidive . de quoi faire saliver n importe quel procureur de la couronne . pourquoi s entêtait il à nier l évidence ? après quelques heures de sommeil , ses hypothèses de la veille lui semblaient le produit d un esprit surmené . il avait un urgent besoin de café . il récupéra sa jeep chez platon , à lavernière , et roula jusque chez lui . trois bicyclettes étaient appuyées contre le mur du tambour . la maison , dans un désordre avancé , suggérait que félix avait de nouveau profité de son absence pour inviter des amis . surprenant se fraya un chemin jusqu à la salle de bains , prit une douche et ingurgita un déjeuner costaud . après son troisième café , il passa au salon et sortit d un bahut le dernier album de photos familial . il mit on the sunny side of the street et s allongea face à la fenêtre . devant lui , la mer grise moutonnait , ébouriffée par le vent du nord . à sa gauche , le cap aux meules se dressait , verrue de granit au milieu des bâtiments du port . près de l hôpital , il distingua le bosquet d épinettes qui avait abrité le corps de rosalie richard . il feuilleta l album et en tira une photo qu il glissa dans sa poche de chemise . la douche et le déjeuner avaient chassé ses doutes du réveil . les idées claires . il se sentait prêt à affronter gingras . il avait un plan . surprenant se présenta au poste à huit heures . une surprise l y attendait : roger asselin , en jean et en chandail à col roulé , lisait un rapport dans la salle commune . il leva vers surprenant un visage curieusement détendu . bien dormi , andré ? comme un bébé . gingras nous attend dans mon bureau . ils trouvèrent l émissaire du b . e . c . examinant une photo de cormoran . asselin invita les deux hommes à s asseoir . l atmosphère n était pas à la rigolade . asselin prit la parole . le lieutenant gingras m a fait part , tard hier soir , de certains . . . développements dans l affaire de la jeune richard . pour parler franchement , andré , il t accuse de mener une enquête parallèle et de lui cacher des informations . pour être plus franc encore , intervint gingras , j ai demandé à ce que tu sois suspendu pour insubordination . asselin leva les mains . du calme ! le problème est simple : vous n abordez pas l enquête du même angle . le lieutenant gingras est convaincu de la culpabilité de damien lapierre . le sergent surprenant essaie de prouver qu il s agit d un coup monté . vous êtes d accord ? les deux hommes grognèrent . les éléments contre lapierre sont solides , reprit asselin . vous n avez aucun témoin ! objecta surprenant . seulement des indices matériels et des preuves indirectes . et pas de mobile . et toi , qu est ce que tu as ? assena gingras , très rouge . moi ? j ai un suspect . ou plutôt une suspecte . une suspecte ! s amusa gingras . une suspecte qui chausse du douze , qui porte une fille de cent vingt livres sur ses épaules , qui viole , qui étrangle et qui casse des cous ! celle là , elle est bonne ! pardon , elle n a pas violé . elle a simulé un viol . asselin interrompit une nouvelle fois le débat . pouvons nous connaître le nom de cette . . . suspecte ? élise morency . la psychiatre ! s étonna asselin . passé quelques instants de stupeur , surprenant fit le point sur les progrès de son enquête , en intégrant les éléments apportés par la mort de cornélius langford , sa visite aux archives de l hôpital et l examen des photos d emmanuel lafrance . s il s agissait d un coup monté , le meurtre ne pouvait avoir été commis que par quelqu un qui connaissait intimement damien lapierre et qui avait accès à son chalet . élise morency répondait à ces deux critères . asselin hochait la tête . mais c est une toute petite femme ! en excellente forme physique . elle court , elle s entraîne au gymnase et elle n a pas froid aux yeux . et quel était son mobile ? demanda un gingras ironique . je ne le connais pas encore . rosalie a rencontré élise morency à au moins deux reprises : une fois à l enterrement d emmanuel lafrance , une autre fois à l hôpital . je crois que c est avec elle qu elle avait rendez vous , derrière la caverne , dans la nuit de vendredi . mon impression est que l histoire tourne autour d emmanuel lafrance . comment ? je ne sais pas . as tu des preuves quelconques ? non . gingras se leva et marcha jusqu à la fenêtre . d une voix sourde , il martela : ton histoire , c est de la merde . surprenant ! tu es un amateur . j ai été mandaté pour mener cette enquête et j en réclame le contrôle ! asselin s éclaircit la voix . j ai contacté claude lelièvre , votre supérieur à rimouski . nous avons discuté de votre . . . différend . une suspension du sergent surprenant nous paraît prématurée . vous avez éprouvé des problèmes de communication qu il est possible de régler . si c est comme ça , je sacre mon camp ! tonna gingras . ce sera votre décision . et non celle de vos supérieurs , menaça asselin . comprenez moi bien . vous gardez les commandes de l enquête et l accès à toutes nos ressources . le sergent surprenant se fera un plaisir de collaborer , j en suis certain . je refuse de travailler avec lui ! cria gingras . un silence se fit . j ai une proposition , annonça surprenant . donnez moi deux agents . d ici quarante huit heures , je vous livre élise morency . gingras éclata de rire , incrédule . je suis d accord avec cette proposition , trancha asselin . à une condition : chaque jour , tu feras un rapport complet au lieutenant gingras . pas de cachotteries ! sinon , tu écopes , et pas à peu près . gingras quitta la pièce en claquant la porte , provoquant chez asselin , qui détestait le bruit , un mouvement d épaules . le chef d escouade , sourire aux lèvres , se tourna vers surprenant . tu te demandes ce qui m arrive . andré ? cette nuit , j ai réfléchi . tu as des torts dans cette affaire , mais je ne peux plus sentir les manières de ce prétentieux . à partir du moment où j ai décidé de lui tenir tête , je me suis senti curieusement bien . je prends ma retraite dans dix huit mois . je n ai plus rien à perdre ou à gagner , si ce n est la paix de ma conscience . tu me rends la vie facile , ici . je te renvoie l ascenseur . qui veux tu avoir avec toi ? savoie et marchessault . entendu . maintenant , explique moi , juste pour le plaisir , comment tu comptes coincer ta psychiatre . le chalet du pendu . surprenant sortit du bureau d asselin . le poste était d un calme dominical . il s approcha de barsalou . où est gingras ? il est parti en coup de vent . il était en beau fusil , si vous voulez mon impression . convoque geneviève et marchessault à mon bureau dans une heure . qu est ce qui se passe , sergent ? botus et mouche cousue , comme diraient les dupond ! surprenant s enferma dans son bureau . il relut au complet le dossier d emmanuel lafrance et appela majella bourgeois . la vieille fille répondit à la deuxième sonnerie . surprenant pensa avec une certaine tristesse qu elle semblait attendre son appel . il lui demanda de lui parler d emmanuel lafrance . le pendu du printemps ? c est ça . à l époque , je vous ai dit tout ce que je savais de lui . beaucoup de voile , pas de gouvernail . c était un enfant gâté , manipulateur , qui n avait pas de santé . il prenait de la drogue , n avait pas terminé son secondaire et était suivi en psychiatrie . autre chose ? je crois qu il se disait écrivain , outcheuque affaire de même . ça lui permettait de vornousser aux crochets de ses parents . qu est ce que tu sais du docteur morency ? la psychiatre ? vous la connaissez mieux que moi , elle sort avec votre ami samoisette ! surprenant garda le silence . vous la soupçonnez ? s enquit majella d un ton excité . je n ai pas dit ça . les gens l aiment beaucoup aux îles . c est un bon médecin qui s occupe de son monde . elle est un peu sauvage . on ne la voit nulle part , sauf dans le chemin . elle court dehors , beau temps , mauvais temps . à part ça , je ne peux pas vous révéler grand chose . avant samoisette , on ne lui connaissait pas d amoureux . depuis qu elle est avec lui , elle est plus souriante . je vous remercie , majella . appelez votre belle soeur aux archives . je veux savoir tout ce qui se raconte à l hôpital . ça risque d être long . faites le tri . marchessault se présenta une demi heure plus tard , rasé de près , la mine équivoque . tu es beau comme un coeur , ce matin , observa s occuper à de menues besognes . surprenant . tu as rencontré trésor ? nous n avons pas tous ta chance , andré . surprenant se sentit pâlir . qu est ce que tu insinues ? j aime autant t avertir . tout le monde sait que tu n as pas dormi chez toi hier soir . geneviève savoie entra , les joues rougies par le froid , les cheveux noués dans une toque . d une voix neutre , surprenant invita les deux agents à s asseoir . geneviève était tendue . marchessault affichait un sourire en coin . trop prononcées , certaines qualités deviennent des défauts : la jeune femme était si franche qu elle ne pouvait rien dissimuler . après avoir fait le point sur l enquête , surprenant leur raconta sa rencontre avec asselin et gingras . en résumé , termina t il , nous disposons de quelques jours pour réunir des preuves suffisantes pour faire accuser elise morency . minute ! intervint marchessault . qu est ce qui te rend si sûr , ce matin , que c est elle qui a fait le coup ? trop d éléments pointent dans sa direction . elle a soigné damien lapierre , martha petit pas et emmanuel lafrance . elle connaissait rosalie , qui habitait près de chez cornélius . elle est médecin et peut donner des injections . elle navigue et sait faire un noeud de chaise . geneviève sortit de sa réserve . je n arrive toujours pas à voir pourquoi elise morency aurait tué rosalie . je commence à avoir une idée là dessus , marmonna surprenant . pierre , tu rends visite aux deux pharmacies . aux pharmacies ? un , tu demandes la liste des médicaments qu a pris élise morency depuis un an , particulièrement pour le traitement de l asthme . le pharmacien refusera de me la remettre sans autorisation de la patiente . tu obtiens cette autorisation . tu demandes au pharmacien d appeler élise morency ou tu te rends chez bernard pour la faire signer . marchessault émit un sifflement . deux , tu questionnes les commis et les caissières . est ce qu élise a acheté des condoms dans les dernières semaines ? je crois savoir que bernard est vasectomisé . surprenant lui tendit la photo qu il avait dans sa poche . contre un fond de vagues bleues , élise morency , cheveux au vent , souriante , barrait son voilier . geneviève , tu enquêtes auprès des voisins de samoisette . est ce que quelqu un l a vue sortir le soir du meurtre ? quand fait elle son jogging ? je veux tout connaître de ses habitudes et de ses allées et venues des derniers jours . si tu as le temps , tu passes les abords de la maison au peigne fin . on ne sait jamais . marchessault , tête de côté , observait son supérieur . tu veux ferrer le poisson , c est ça ? sans répondre , surprenant congédia ses deux agents en leur donnant rendez vous au poste à midi . après une séance de méditation à l horizontale , le sergent détective appela bernard samoisette et le convoqua à son bureau , seul , à treize heures . quand roland lafrance et elizabeth richard invitèrent surprenant à entrer dans leur maison de la pointe basse , celui ci ne put s empêcher de songer que les endeuillés du suicide ne se remettent jamais complètement de leur épreuve . les yeux de la femme , une blonde replète qui ressemblait à son frère roméo , avaient acquis un reflet vitreux . le dos de l homme , un employé municipal à la retraite , s était voûté . la maison , qui avait abrité quatre enfants , était silencieuse , si ce n était du tic tac d une horloge dans le salon . après avoir offert poliment du thé ou du café , la mère d emmanuel lafrance se tut . de toute évidence , la visite du policier réveillait de mauvais souvenirs . je suis désolé de vous déranger ce matin , commença surprenant . en relisant le dossier d emmanuel , un fait m a intrigué . aucun papier personnel n a été retrouvé dans le chalet . pourtant , il aimait écrire . nous n avons pas découvert de cendres dans le foyer ou dans la cour . savez vous ce qui est arrivé à ses notes ? non , soupira la mère . ça nous a frappés nous aussi quand nous avons fait le ménage du chalet . vous n avez rien trouvé ici ? des souvenirs d enfant . rien de récent . pas de journal , pas de lettres ? je vous l ai dit , sergent . rien que des vieux papiers sans valeur . changeant de sujet . surprenant questionna les parents au sujet de la relation entre leur fils et elise morency . les premiers mois , il était très content , raconta la mère . il disait qu elle était le meilleur médecin qu il ait eu . par après , il a commencé à la trouver moins de son goût . à quel moment , plus précisément ? dans le temps des phoques , je dirais . emmanuel était comme ça : il se fatiguait des gens . rien ne le rendait heureux très longtemps . il ne s est plus présenté à ses rendez vous ? il a continué à aller la voir , toutes les semaines . aux îles , les psychiatres , ça ne pleut pas . un jour , il m a dit qu elle voulait le retourner à son médecin de famille . quand ? quelque part en avril , je crois . excusez moi si j aborde un sujet difficile . emmanuel a mis fin à ses jours le mai . après un recul de quelques mois , avez vous une meilleure idée des raisons qui l ont poussé à se tuer ce jour là ? pas une miette . il ne s était rien passé de spécial . il nous avait même paru de bonne humeur les jours précédents . silencieux , roland lafrance , le thorax étroit sous sa veste de laine , roulait des cigarettes . surprenant le retrouvait tel qu il l avait connu en mai : soit qu il fît confiance à sa femme pour exprimer son opinion , soit qu il fût dégoûté du langage , il n ouvrait les lèvres que lorsqu on l interpellait . qu en pensez vous , monsieur lafrance ? fin février , début mars , les phoques du groenland sont amenés par les glaces près des côtes des îles de la madeleine . moi ? je pense qu il s est passé quelque chose de spécial , justement . mais je ne sais pas quoi . votre fils fréquentait il cornélius langford ? la femme reprit le crachoir . cornélius ? pareil gibier , ça ne fréquentait personne ! je n ai jamais entendu emmanuel faire allusion à lui . surprenant se leva et demanda à visiter une nouvelle fois le chalet . nous l avons vendu il y a un mois à des touristes , soupira elizabeth richard . nous n étions plus capables d y mettre les pieds . on entrait et on voyait notre manu pendu à la poutre . . . elle éclata en larmes . sans s émouvoir , le mari tapotait une cigarette contre son poignet tavelé et fixait le policier de ses petits yeux secs . à mon tour de vous poser une question , sergent surprenant . c est rapport à rosalie si vous revenez nous parler d emmanuel ce matin ? je ne sais pas . qu est ce que vous en pensez ? j en pense que ça fait trois morts dans le canton depuis cinq mois . jugeant sans doute en avoir assez dit , roland lafrance alluma sa cigarette . et puis ? demanda surprenant , la main sur la poignée de porte . et puis ces trois morts vivaient tous près de chez roméo . surprenant sortit dans l air frais d octobre . le soleil se frayait un chemin à travers les nuages , irisant l herbe gorgée de pluie . en contrebas , derrière les fumoirs de hareng , le port semblait tranquille . surprenant reprit le chemin des buttes . les vaches prenaient le vent , juchées au sommet des collines . il retrouva le chalet des lafrance et stationna dans la cour . avant de cogner à la porte , il perçut des bribes de vivaldi . il tomba sur un couple de citadins dans la cinquantaine . le poil blanc , la chair rose , ils étaient attablés , alanguis , devant un assortiment de pain intégral de céréales , de confitures du terroir et de suppléments alimentaires . des traces de sciure , des odeurs de vernis suggéraient que les baby boomers avaient entrepris de rénover leur nid . à leur étonnement , surprenant comprit qu ils ignoraient tout de la mort de l ancien occupant des lieux . il inventa une histoire de recel et reçut la permission de visiter la maison . il s attarda dans la salle de séjour . la table de travail d emmanuel , face à la fenêtre qui dominait la pointe basse , n avait pas bougé . un escalier étroit menait à une mezzanine ouverte . pour une raison inconnue , la poutre qui la soutenait présentait en son centre une ouverture permettant d y attacher une corde . pendant vos travaux , avez vous découvert des documents ? ou noté quelque chose de particulier ? la femme roucoula discrètement et échangea un regard avec son conjoint . il y a bien le trou dans le mur de la chambre . . . ils montèrent à l étage . la chambre principale occupait toute la surface à l exception d une salle de bains . l un de ses murs était recouvert de pin . regardez , dit l homme . a un mètre et demi de hauteur , au milieu d une planche , un noeud de quatre centimètres de diamètre , de couleur foncée , était amovible . ce qui est . . . amusant , ajouta la femme en rougissant , c est que l ouverture donne sur la garde robe . si on s y installe et si on jette un oeil par le trou , on découvre . . . . . . le lit . compléta surprenant . vous êtes certain que vous enquêtez sur une affaire de recel ? s étonna l homme . à ce que je sache , jouer au voyeur dans une résidence privée ne constitue pas un délit . il laissa le couple en se demandant combien de temps s écoulerait avant qu une remarque anodine au sujet de la mort d emmanuel lafrance vienne troubler leur bonheur . qui sait ? les madelinots étaient discrets . malgré tous les soins qu ils accordaient à leur santé , les baby boomers auraient peut être le temps de décéder ou de devenir gâteux avant d apprendre qu ils habitaient la maison d un pendu . . la cage . depuis l évolution des mentalités et l accumulation des griefs pour discrimination ou harcèlement sexuel au sein de la sûreté du québec , il était devenu hasardeux , pour un agent masculin , d émettre des commentaires sur ses collègues de l autre sexe . à midi et dix , dans le bureau de surprenant , pierre marchessault , qui n en avait cure , déclara , en considérant la salade de légumineuses qu avalait geneviève savoie , que les agents féminins se distinguaient surtout par leur propension à traîner au poste , jour après jour , des lunchs pas mangeables . marchessault . . . je te l ai dit cent fois : tu n as pas besoin de faire l épais pour te faire aimer . c est plus fort que moi . mange ta poutine . surprenant entra . comment ça se passe ? ici , tu veux dire ? grogna marchessault . d après majella , gingras est au palais de justice à havre aubert . probable qu il cuisine damien lapierre . parfait ! claironna surprenant en cherchant ses analgésiques . qu est ce que vous avez de votre côté ? après avoir interrogé tous les employés de pharmacie qu il avait pu retracer et vérifié d autres points de vente potentiels , marchessault avait fait long feu avec les condoms . la liste des médicaments d élise morency recelait par contre des éléments intéressants : trois semaines auparavant , la psychiatre avait acheté , pour la première fois depuis son arrivée aux îles , un inhalateur pour le traitement de l asthme . prescrit par bernard samoisette ? demanda surprenant . en plein ça . as tu eu de la difficulté à obtenir une autorisation de la part d élise ? le pharmacien lui a téléphoné . une affaire de trente secondes . elle n a pas semblé protester . geneviève savoie avait questionné les voisins de bernard samoisette . elise morency était nouvelle dans le canton . pendant l été , elle n habitait chez samoisette que les fins de semaine où il n avait pas les enfants . elle faisait son jogging le matin . le reste du jour , on la voyait peu . aucun témoin ne l avait vue sortir le soir du crime . une dame avait cependant noté , ces dernières semaines , que la psychiatre courait le soir plutôt que le matin . transportait elle un sac ? une ceinture de coureur , avec une bouteille . intéressant , dit marchessault . elle a changé ses habitudes . geneviève n avait rien découvert de particulier , par ailleurs , aux environs de la maison de bernard samoisette . les trois policiers se partagèrent les tâches de l après midi . marchessault chercherait à savoir si élise morency avait reçu des paquets par la poste . geneviève irait jeter un oeil sur la maison que la psychiatre possédait toujours à étang du nord . après avoir interrogé bernard samoisette , surprenant avait rendez vous avec le directeur des services professionnels du centre hospitalier . qu est ce que tu espères trouver là , andré ? demanda marchessault . si ce que je pense est vrai ,j ai l impression qu il doit manquer quelques fioles dans la pharmacie de l hôpital . bernard samoisette se présenta au bureau de surprenant à treize heures quinze , son corps dégingandé moulé dans un jean délavé et une veste de cuir . les traits tirés , il s affala dans un fauteuil et posa sur son ami un regard excédé . j imagine que j ai affaire , en ce dimanche après midi , au sergent de la sûreté ? j ai peur que oui . tu ne trouves pas que tu pousses la blague un peu loin ? tu interroges élise deux fois hier . aujourd hui , tu fouilles son dossier à la pharmacie et tu envoies une policière questionner nos voisins . la prochaine étape , ce sont les menottes ? surprenant , stoïque , observait le médecin . bernard samoisette était un être entier et transparent . apparemment , sa foi envers élise n avait pas été entamée par les derniers développements . bernard , commença t il calmement , je t ai convoqué dans ce bureau pour enquêter sur la mort de rosalie richard . . . je le sais ! me prends tu pour un cave ? . . . ainsi que sur celles de cornélius langford et d emmanuel lafranee . samoisette s assit plus profondément dans son fauteuil , son visage marquant l incompréhension la plus totale . reportons nous au mai dernier , jour de la mort d emmanuel , continua surprenant . c était un jeudi . a cette époque , tu sortais déjà avec élise ? nous avons commencé à nous voir au début d avril . est ce qu élise t a parlé d emmanuel ? élise a pour principe de ne pas mêler sa vie personnelle et son travail . le soir de ce jeudi mai , étiez vous ensemble ? si je me souviens bien , j avais les enfants . élise était chez elle . quelle a été sa réaction à la mort d emmanuel ? elle a été très touchée . elle est venue passer la fin de semaine chez moi . elle n avait pas d appétit , elle dormait mal , elle ne voulait pas sortir , elle se sentait responsable . surprenant grogna . la femme que lui décrivait samoisette différait passablement de celle qu il avait questionnée à l hôpital le lendemain du suicide . elle est psychiatre . ce n était pas la première fois qu un de ses patients passait à l acte . paraît qu on ne s habitue pas . tu n as rien remarqué ces jours là chez élise ? non . a part la réaction dont je t ai parlé . après trois jours , c était terminé . revenons à jeudi dernier . décris moi votre soirée . samoisette se frotta le visage de ses mains . il semblait avoir mal dormi . souper avec les enfants . les devoirs , les leçons . les garçons ont joué avec leur console , laurence a regardé encore une fois la belle au bois dormant . élise ? élise est allée courir en soirée . je dirais de vingt à vingt et une heures . ensuite ? nous avons mis les enfants au lit , regardé les nouvelles et nous nous sommes couchés . ton sommeil ? profond . j étais fatigué , j avais eu un accouchement la veille . tu as bu quelque chose avant de te coucher ? du porto . élise et moi avons développé une petite manie . elle t a servi ? bernard samoisette leva les yeux au ciel . bon sang . surprenant ! tu deviens paranoïaque ? les policiers sont paranoïaques , c est bien connu . elise m a servi . a deux heures trente , elle m a réveillé , en panique , parce qu elle faisait une crise d asthme . décris moi la scène le plus fidèlement possible . je dormais profondément . elle m a secoué . elle était assise sur le bord du lit , les mains appuyées sur les genoux , penchée en avant , et elle cherchait de l air . elle était nue ? oui . sa peau était chaude ? froide ? froide . elle frissonnait . je l ai auscultée . avec le stéthoscope qu elle t avait demandé de garder dans la chambre . ses poumons étaient pleins de sibilances . c était une crise sérieuse . je l ai aidée à prendre son bronchodilatateur . c était la première fois qu elle te réveillait ainsi ? non . ça a commencé par une grippe il y a trois semaines . soit à la fin de septembre . tu connais élise depuis six mois . a t elle fait allusion à un quelconque problème d asthme avant la fin de septembre ? non . élise fait du jogging . je ne suis pas médecin , mais je sais que l asthme est souvent aggravé par l exercice . chez certaines personnes , admit samoisette qui demeurait défiant . donc élise te réveille pour prendre son bronchodilatateur . que se passe t il ensuite ? elle respire mieux . nous nous couchons et nous nous rendormons . surprenant se leva et marcha jusqu à la fenêtre . dehors , l accalmie persistait . tu oublies un détail . ah oui ! elle m a embrassé sur la joue et m a remercié . je me suis rendormi . avant de t embrasser . elle ne t aurait pas demandé l heure ? le visage de samoisette se décomposa . oui . . . l horloge sur la table de chevet marquait deux heures trente . soit l heure où rosalie richard a été assassinée . tu comprends . bernard ? son asthme , son angoisse , elle a fait exprès de te réveiller pour se bâtir un alibi ! mais enfin , je suis médecin ! j ai écouté ses poumons . élise ne pouvait pas mimer une crise d asthme . c est objectif , ça se voit , ça s entend . justement ! tu es médecin , tu vas m expliquer comment elle s y est prise . tu es fou ! je n ai quand même pas inventé qu il était deux heures trente ! surprenant secoua la tête . elle a changé l heure du réveil . elle t avait demandé d avoir un stéthoscope dans la chambre pour que tu ne regardes pas une autre horloge ailleurs dans la maison . tu veux une preuve ? à quelle heure règles tu l alarme de ton réveil , le matin ? sept heures . est ce qu il a sonné vendredi matin ? maintenant que tu me le dis , je me suis réveillé en retard à sept heures quinze . les enfants ont failli rater leur autobus . vendredi soir , quand je suis passé prendre l apéro . le réveil s est mis à sonner dans votre chambre à sept heures du soir ! pourquoi ? il s agit sans doute d un modèle électronique , dont on ne peut reculer l heure . quand élise a remis le réveil à l heure juste , pendant la nuit , elle a avancé l heure à pm plutôt que am . samoisette , ébranlé , se prit de nouveau la tête dans les mains . tu mens ! élise n a pas tué rosalie richard . c est impossible ! je sais que tu l aimes , dit doucement surprenant . je l estime , moi aussi . pour une raison que je ne saisis pas encore , elle a tué rosalie richard . j en suis certain . quand tu saisiras tout , tu me reparleras . en attendant , je m en vais . je crois même que je vais appeler un avocat . c est ton droit . j ai une chose désagréable à te demander . il faut que j interroge laurence . ma fille ? jamais ! tu as oublié un autre détail de la nuit de vendredi . hier , tu as dit que laurence avait fait un cauchemar . elle prétendait avoir vu la fée maléfice . samoisette écoutait , debout , très pâle . j ai des enfants , poursuivit surprenant . je connais la belle au bois dormant . la fée maléfice est habillée de noir , des pieds à la tête . élise ne portait pas de cape , mais elle devait ressembler à ça dans la nuit de vendredi . samoisette sortit sans répliquer . les charmes discrets du dimanche . à soixante deux ans . après son deuxième infarctus , le docteur paul bédard avait jugé que le temps était venu pour lui d abandonner la pratique de la chirurgie en région éloignée . la chute des cours boursiers et les iniques pensions qu il versait à ses deux premières épouses ne lui permettant pas de se retirer , il avait posé sa candidature au poste de directeur des services professionnels et hospitaliers . il s acquittait de sa tâche avec doigté et diligence , tout en ménageant son myocarde . dans ce contexte , il avait accueilli avec mauvaise humeur la requête de surprenant de le rencontrer en plein dimanche après midi . devant son insistance et considérant la gravité de l affaire en cours , il l avait reçu à quinze heures à l entrée principale du centre hospitalier et l avait conduit à son bureau . un collier de barbe blanche encadrant un menton volontaire , en complet et en cravate bien qu il fût en congé , le docteur bédard demanda , d une voix qui n était pas exempte d ironie , en quoi il pouvait être utile à la justice . j ai besoin de renseignements au sujet d élise morency . réprimant un haut le corps , l ex chirurgien déclara que les dossiers professionnels des médecins étaient confidentiels . je ne veux pas entrer dans les détails , docteur bédard . pouvez vous simplement me rassurer quant à l intégrité et à l absence d antécédents du docteur morency ? le directeur fit basculer sa chaise et se tourna vers la fenêtre . la requête de surprenant l irritait . derrière lui , taches blanches sur la mer bleue , quelques vieux homardiers transformés en bateaux de plaisance sillonnaient la baie . j ai personnellement engagé élise morency . sans rompre la confidentialité , je peux vous assurer que son dossier est impeccable . je dirais même impressionnant . un an de résidence en anesthésie , une résidence à mcgill , une année de spécialisation à boston . . . elle a travaillé dix ans dans un hôpital universitaire de montréal , cinq ans à toronto . nous nous comptons chanceux de l avoir avec nous aux îles . qu est ce qui pousse une psychiatre célibataire dans la quarantaine à quitter toronto pour les îles de la madeleine ? paul bédard , d un geste large , désigna sa fenêtre . la mer , sergent surprenant . la qualité de vie . élise morency est une mordue de voile et de grand air . elle s est installée aux îles , comme plusieurs , pour mener une existence plus près de la nature . est ce que je peux vous demander pourquoi vous vous intéressez à elle ? je crains que ce ne soit impossible . j ai une autre requête . je voudrais savoir si certains médicaments ont pu être dérobés dans votre établissement . quel genre de médicaments ? d abord , une substance permettant de provoquer une crise d asthme . la méthacholine . les inhalothérapeutes s en servent pour les épreuves de fonction respiratoire . ensuite , un agent injectable permettant d endormir quelqu un pour . . . l éternité . le visage du docteur paul bédard acquit un discret incarnat . cette conversation exerçait une mauvaise influence sur sa tension artérielle . vous parlez de meurtre , si j ai compris . le mot est approprié . je vais faire des recherches demain matin . aujourd hui , si possible . c est important . je vais voir ce que je peux faire . a son retour au poste , surprenant trouva majella derrière son standard . dans la salle principale , gingras et asselin donnaient un nouveau point de presse . des nouvelles ? demanda surprenant . je ne croirais pas . les techniciens retournent à rimouski cet après midi . j ai comme l impression que le gingras a décidé de prolonger son séjour parmi nous . malgré plusieurs coups de sonde , la réceptionniste n avait rien découvert de remarquable au sujet d elise morency . que ce soit dans son milieu de travail ou dans ses rapports avec la population , la psychiatre jouissait d une bonne réputation . tout au plus lui reprochait on d être un brin solitaire . fuyant les journalistes et le trio de mccann , godin et cayouette qui levaient sur lui des regards intrigués , surprenant se réfugia dans son bureau . une note l y attendait : asselin le convoquait en compagnie de gingras à seize heures trente . de toute évidence , le lieutenant veillerait lui même , à partir de maintenant , à ce que les deux enquêteurs ne s entretuent pas sur la place publique . surprenant se massa les tempes et saisit sa tablette de papier quadrillé . marchessault apparut , fort excité . après avoir réussi à se faire ouvrir le bureau de poste , une brève enquête informatique lui avait permis d établir qu élise morency avait reçu deux semaines plus tôt un colis de toronto . l expéditeur ? une pharmacie . j ai téléphoné . tout ce qu on a pu me confirmer au sujet du contenu , c était qu il ne s agissait pas d une ordonnance médicale . si on peut prouver qu élise morency a fait venir des condoms de toronto , ce serait un début . qu est ce qu on fait , maintenant ? trouve julien cormier . il mériterait que nous lui rendions une petite visite , toi et moi . geneviève savoie s assit devant surprenant . le policier observa son visage . tu es fatiguée . j ai mal dormi la nuit passée . le gin et l énervement , sans doute . sans doute . quelque chose à la maison d étangdu nord ? rien . des rideaux tirés . des planches à voile dans le cabanon . selon les voisins , elise n y met presque plus les pieds . bien . il y eut un moment de silence . même s ils n avaient fait que se prendre la main sur une falaise , leur intimité de la veille avait altéré leur relation . à ce compte , nous aurions mieux fait de coucher ensemble , songea surprenant . où en es tu ? demanda geneviève . dans l enquête ? bien sûr , dans l enquête . il faut attendre . attendre ? élise morency ne se rendra pas sans être acculée au pied du mur . elle a beaucoup trop à perdre . surprenant eut un sourire dont geneviève ne put déterminer s il était amer ou triomphant . elle a déjà perdu . à seize heures quinze , marchessault téléphona de havre aubert . le jeune cormier était chez un dénommé robert cyr , sur le chemin des fumoirs . ce cher tête plate ! surveille les , je te rejoins dans une heure . surprenant appela chez lui et proposa à son fils de souper avec lui . qu est ce qu on mange ? nous improviserons . la réunion avec gingras et asselin se déroula dans une atmosphère de tension extrême . l enquêteur du b . e . c . y fit preuve d une évidente mauvaise foi , se montrant évasif sur son emploi du temps et sur l évolution de l interrogatoire de damien lapierre . mais enfin , gingras ! maugréa asselin . vous prétendez avoir passé la journée entière à questionner lapierre . vous devez commencer à en tirer quelque chose ! gingras , boudeur , resta sur ses positions . s il n en tenait qu à lui , l accusation contre l ancien détenu de pinel serait déjà dans les mains du procureur de la couronne . asselin , qui avait retrouvé son uniforme de fonction et perdu sa sérénité du matin , se tourna vers surprenant . andré ? demanda t il d une voix presque implorante . surprenant dressa le bilan de ses trouvailles de la journée . gingras demeura de glace . asselin se mit à triturer le grain de beauté qui ornait le côté bâbord de sa lèvre supérieure . en résumé , tu as découvert qu emmanuel lafrance avait aménagé un trou dans le mur de sa chambre pour observer son lit . tu n as toujours aucun élément liant le suicide de ce jeune homme au meurtre de rosalie richard . le lien , c est elise morency . je parle de preuves , poursuivit asselin . par ailleurs , tu as appris de diverses sources à propos , je sais que tu utilises cette commère de majella qu élise morency jouit d une excellente réputation parmi la population et ses confrères . bien sûr , elle a commencé à faire de l asthme il y a trois semaines . elle a aussi fait venir un paquet d une pharmacie de toronto . tu prétends qu elle a trafiqué l heure de son réveil , qu elle a simulé une crise d asthme pour établir un alibi à l aide de son conjoint , qui se trouve par hasard être coroner . . . tout ça est très élégant , andré , sauf que tu ne possèdes aucune preuve pouvant convaincre un jury de la culpabilité d élise morency . surprenant fixait asselin , furieux . son problème d anxiété avait pour désagrément de le rendre imprévisible . un matin , il était abordable; le même après midi , sous l effet de quelque dérangement de sa chimie cérébrale , il grimpait aux rideaux . gingras ricanait . c est ce que je me tue à te dire , surprenant . des preuves ! amène nous des preuves ! autre chose ? dit surprenant en se levant . je pense avoir été clair , grogna asselin . le temps joue contre toi , andré . vous n avez rien compris . dans cette affaire , le temps est de mon côté . à dix neuf heures . surprenant , de retour de havre aubert , immobilisait sa jeep devant sa maison , fourbu mais content de lui . marchessault et lui avaient cueilli julien cormier au milieu d un souper bien arrosé . ils l avaient emmené au bout du chemin du sable , loin des regards indiscrets . grelottant dans son froc , le jeune trafiquant avait fini par lâcher le morceau : rosalie avait promis de lui rembourser ses trois mille dollars dans les prochains jours . questionné sur le reste , notamment sur la provenance du haschisch trouvé dans le coffre de la golf , il avait tout nié , craignant d être enregistré . chez lui , surprenant fut accueilli par une odeur de tomates et de basilic . accroupi devant le four , en t shirt et en culottes de basket , félix surveillait la cuisson d une lasagne que maria avait congelée avant son départ . en l apercevant , surprenant éprouva un puissant sentiment de gratitude . en ce dimanche d octobre , à moins qu une catastrophe ait frappé sa fille maude à montréal , ses deux enfants étaient en santé et bien vivants . félix tourna vers lui son visage déjeune loup . j avais trop faim , plaida t il . j ai décidé d improviser et de dégeler quelque chose . tu as eu une bonne idée . surprenant enleva sa veste et son arme de service . il s approcha de son fils en se demandant de quelle façon il pouvait lui manifester sa flambée d affection . félix était trop vieux pour qu il le serre dans ses bras . il s accroupit à son tour , examina la lasagne dont le gratin crépitait et appuya son coude sur la cuisse de son fils . je suis content de manger avec toi ce soir . je n ai pas beaucoup de temps . je dois rejoindre kevin et juliette au cinéma dans trois quarts d heure . à propos , tu pourrais me prêter dix dollars ? rien n était parfait . surprenant se releva et sortit son portefeuille . son portable sonna . c était paul bédard . l inhalothérapeute du centre hospitalier était formelle . il manquait deux ampoules de méthacholine dans sa réserve . l anesthésiste se montrait plus hésitant . il avait néanmoins cru remarquer la semaine précédente que du fentanyl et de l ativan avaient disparu de son chariot . je vous remercie , docteur bédard . ce n est rien . si possible , j aimerais être tenu au courant des développements . la voix du médecin exprimait un curieux sentiment de culpabilité , comme s il se sentait personnellement responsable de tout ce qui se passait dans son établissement . surprenant déboucha une bouteille de chianti et s attabla devant félix . à propos , marmonna son fils qui mangeait déjà , maman a téléphoné hier soir . ah oui ? il était plus de minuit . j ai peut être fait une gaffe . je lui ai dit que tu ne rentrais pas coucher . tu n as pas fait de gaffe . j ai dormi au poste , tout simplement . tu voulais être sur place s il se passait quelque chose . tout simplement . surprenant ne renchérit pas . les adolescents faisaient parfois preuve d un esprit dévastateur . félix s informa des progrès de l enquête , aussi avidement qu il engouffrait ses deux portions de lasagne . peu après , il partit à bicyclette pour cap aux meules . resté seul , surprenant rangea la cuisine et appela sa femme à montréal . maria chiodini , tout à son bonheur de manger un dimanche dans sa famille , se montra d une humeur sinon chaude , du moins égale . ni surprenant ni elle n abordèrent la question de son découchage de la nuit précédente . cette conversation aurait lieu , sans doute , dans les jours suivant son retour . il raccrocha en se demandant pourquoi il n éprouvait pas de sentiment de soulagement . c était cela : ils n arrivaient plus à se communiquer franchement , simplement , leurs sentiments . campés sur leurs positions , ils s étudiaient , avec une patience de vieux généraux . il termina la bouteille de vin , seul dans le salon . dehors , le vent était tombé . la mer , encore grosse , battait au pied des falaises . le piège était tendu . il n avait plus , comme un pêcheur de homards , qu à se coucher tôt pour être dispos quand il allait lever ses cages . . un café à bord du nomade . à l aube , il fut réveillé par la sonnerie de son portable . d une voix nerveuse . elise morency lui dit qu elle voulait lui parler . tu veux que je passe chez bernard ? non , pas ici . viens me rejoindre à la marina . pourquoi là bas ? ce matin , la maison est envahie par les ouvriers . et je dois aller vérifier mes amarres . je veux te parler seule à seul dans un endroit tranquille . qu est ce qui est si urgent ? tu le sais très bien . surprenant réfléchit . deux semaines plus tôt , bernard samoisette lui avait confié son intention de rénover sa cuisine . d accord . je serai au bateau dans quinze minutes . surprenant se doucha rapidement . avant de quitter la maison , il prit son arme de service et avisa stéphane brault , au poste , de sa rencontre avec la psychiatre . le ciel était de nouveau couvert . un vent de nord ouest s était levé pendant la nuit . au pied du cap aux meules , séparée du port de pêche et de la baie de plaisance par un hangar de tôle et une jetée de ciment , la marina offrait , dans le petit matin d octobre , un aspect morne et frileux . au moment de descendre de sa jeep , surprenant glissa dans sa poche le magnétophone que lui avait remis geneviève savoie . éparpillés entre les passerelles , une dizaine de bateaux de plaisance et trois voiliers attendaient de prendre leurs quartiers d hiver . accroupie près de l un d eux , cheveux au vent , élise morency serrait une amarre à un taquet . elle se retourna en entendant les pas de surprenant sur la passerelle . très pâle malgré le grand air , elle affichait une mine affreuse . ça va ? demanda surprenant . je croyais pouvoir faire quelques sorties avant de le hisser sur le slip . pour moi , ça va aller au printemps . je ne parlais pas de ton bateau , mais de toi . la psychiatre haussa les épaules . je n ai pas dormi cette nuit . j allais m assoupir , à cinq heures , quand bernard a été appelé pour un accouchement . tu montes à bord ? on gèle . le nomade était un sloop de vingt huit pieds , équipé de gadgets sophistiqués . surprenant et maria y avaient été invités à quelques reprises , pendant l été , pour des virées de quelques heures au large de l île d entrée . s il était trop fier pour le montrer , le policier avait dû reconnaître qu il n avait pas l âme d un marin . dès que le voilier prenait un peu de gîte , il était la proie d un malaise que seule sa raison lui permettait de maîtriser . élise morency fit glisser l écoutille et précéda surprenant dans la cabine . l eau bouillait sur le poêle à gaz . un petit radiateur électrique rougeoyait à l entrée de la chambre de proue . qu as tu de si important à me dire ? demanda surprenant . le dos tourné . élise morency préparait le café . j ai décidé que la comédie avait assez duré . j ai tout perdu . je suis prête à répondre à tes questions . elle déposa la cafetière et deux tasses vides sur la table amovible et se recroquevilla sur la banquette . à toutes mes questions ? elle opina de la tête . surprenant s assit en face d elle . des objections à ce que j enregistre ? enregistre ce que tu veux . qu est ce qui te fait changer d avis , tout à coup ? élise morency leva vers lui des yeux baignés de larmes . j ai tué rosalie richard par amour pour bernard . maintenant , notre histoire est finie . alors . . . je ne vais pas laisser damien lapierre payer à ma place . elle essuya ses yeux , d un geste maladroit de fillette . café ? il refusa . elle sourit amèrement . tu as peur que je t empoisonne , c est ça ? elle se versa une tasse et but une gorgée . voilà . mourons ensemble . il tendit sa tasse . reprenons depuis le début . tu avoues avoir commis le meurtre de rosalie richard ? oui . pour quelles raisons ? elle me faisait chanter . elle te réclamait trois mille dollars . élise posa sur surprenant un regard ironique . tu sembles avoir appris bien des choses . décris moi ce qui s est passé à partir de la visite de rosalie à l hôpital , le septembre . comment as tu su que rosalie m avait rencontrée ce jour là ? je n avais pas fait sortir le dossier . c était la fin de l après midi . il n y avait presque personne dans les couloirs des bureaux . une réceptionniste zélée a dû noter son nom dans le registre informatique . on ne peut pas tout prévoir . en effet , on ne peut pas tout prévoir . le ton d élise morency avait pris une nuance de sarcasme . quelque chose ne va pas , songea surprenant . il tenta de préciser son impression , il se découvrit incapable d organiser ses idées . la psychiatre lé regardait et souriait . il se sentit envahi par une étrange sensation de bien être et de détachement . il pensait , il éprouvait des émotions , mais cela se déroulait dans un lieu lointain , si profondément en lui même que cela ne pouvait ni s exprimer ni se transformer en mouvement . une voix lui criait , quelque part , de se lever et de partir . ce fut la dernière chose dont il se souvint . . le dernier acte . il fut éveillé par une agréable sensation de fraîcheur sur son visage . il avait neuf ans . la fièvre , et sa mère rafraîchissait son front avec une débarbouillette . il ouvrit les yeux . élise morency . les sourcils froncés , lui essuyait le menton . tu as vomi . laisse moi faire . il reconnut les membrures de la cabine , ressentit une douleur sourde dans son épaule droite . il était attaché mains derrière le dos , à la base du mât du voilier . un liquide acre , mélange de café et de bile , lui brûlait la bouche . qu est ce que tu m as donné ? marmonna t il . avant ma psychiatrie , j ai fait un an de résidence en anesthésie . je sais . pourquoi es tu toujours debout ? tu as bu le même café que moi . avant ton arrivée , je me suis injecté un antagoniste des opioïdes . astucieux , n est ce pas ? il prit conscience du roulis du bateau . par l écoutille ouverte , il entrevit , grise , écumante , la crête d une vague . où allons nous ? tu es assez grand pour deviner ça tout seul . voilà ! ça va mieux comme ça ? la psychiatre le souleva par les épaules de façon à ce qu il soit assis plus confortablement sur le plancher de la cabine . sa besogne accomplie , elle retourna à la barre du voilier . dans la poche de son ciré , surprenant distingua son pistolet . habitue toi à ton nouveau statut . nous en avons pour une couple de jours . j ai dormi longtemps ? deux heures . si tu pouvais te mettre debout , tu verrais que nous venons de doubler l île d entrée . tu veux gagner les eaux internationales ? tu n as aucune chance . j ai averti mes gens que je te rencontrais à la marina . d ici une heure , tu auras la garde côtière aux trousses . un gros vent de nord ouest et un otage . c est tout ce dont j ai besoin . dans une trentaine d heures , j aurai contourné le cap breton et je serai à l abri de la police . les traités d extradition , ça existe . tu ne seras à l abri nulle part . c est mon problème . pourquoi as tu décidé de fuir ? l accusation contre lapierre est toujours solide . la mort de cornélius devait passer inaperçue . si le corps était soumis à une . autopsie sérieuse , je risquais des problèmes . qu est ce que tu lui as injecté ? un curarisant . asphyxie secondaire à la paralysie des muscles respiratoires . comment sais tu que je lui ai fait une injection ? un hématome dans l aine droite . j aurais dû y aller par voie intramusculaire . remarque que cela aurait pu aussi bien être la faute de l embaumeur . elle pâlit puis sourit tristement . à ce que je vois , tu m as piégée . j allais te coincer de toute façon . la fée maléfice . . . laurence ne t aurait elle pas aperçue la nuit du crime ? une lame se brisa à quelques mètres de la poupe , aspergeant le pont d embruns et soulevant le bateau . se cramponnant à la roue , elise morency lança à surprenant un regard à la fois admiratif et hostile . j ai bien vu que le commentaire de bernard n était pas tombé dans l oreille d un sourd . laurence m a vue de sa fenêtre alors que je rentrais de chez les petitpas . tu étais habillée de noir et tu portais une cagoule . tu es vraiment le diable . il fallait que tu marches sans être remarquée de la maison de bernard jusque chez alcide petit pas . en quittant la caverne , après avoir assommé rosalie , tu as failli écraser un ivrogne sur le chemin gaudet . il a dit qu il n y avait personne au volant . tu y étais , évidemment . c était la nuit . il n a rien vu . les yeux fixés sur l horizon , élise morency semblait ne pas écouter . laurence m attendait en haut de l escalier quand je suis rentrée . j ai voulu la recoucher , mais elle a refusé que je la touche . tu ne pouvais quand même pas la supprimer comme cornélius . comment as tu fait le lien entre rosalie et cornélius ? quand elle a quitté la caverne , rosalie a laissé ses clefs , ses cigarettes et un paquet d allumettes derrière elle . le numéro de cornélius était inscrit sur le paquet . les hasards du destin ! railla la psychiatre . elle enclencha le pilote automatique et se déplaça vers l avant du voilier . surprenant perçut un cliquetis métallique . élise devait tendre une drisse . le bateau gîtait peu malgré le fort vent . la bôme de la grand voile était absente de son champ de vision . le nomade cinglait vent arrière vers le sud est . s arc boutant , surprenant parvint à s accroupir et à jeter un oeil sur la cabine . le magnétophone avait disparu . il se rassit . son épaule était douloureuse . il devait être plus de dix heures . sa disparition devait inquiéter aux îles . le temps d alerter la garde côtière et de repérer le voilier , il risquait de faire nuit . la psychiatre avait toutes les chances de gagner son pari . que ferait elle de lui quand elle aurait quitté les eaux canadiennes ? la familiarité qu elle lui témoignait , l abandon avec lequel elle lui parlait n avaient rien de rassurant . il banda ses muscles pour éprouver la solidité de ses liens . ses poignets étaient rivés l un à l autre . élise morency avait prouvé qu elle s y connaissait en noeuds . elle reprit place derrière la roue de gouvernail . elle paraissait soucieuse . nous allons avoir du vent . dommage que tu ne puisses pas m aider à la manoeuvre . détache moi . je me tiendrai tranquille . non , monsieur . dis moi plutôt comment j ai tué rosalie . ça m intéresse . il faudrait commencer par parler d emmanuel lafrance . tout part de là , n est ce pas ? tu es plus fort que je ne croyais . pourtant , au moment de l enquête , tu avais conclu à un suicide . . . quand je suis arrivée aux îles , sanschagrin m a transmis le dossier en me décrivant emmanuel comme un cas désespéré . il avait d abord été étiqueté comme un schizophrène de type affectif . lui le considérait plutôt comme un trouble de personnalité limite , avec des traits narcissiques et surtout sociopathes . tout au plus concédait il qu il pouvait présenter des épisodes dissociatifs sous l effet de l alcool ou des hallucinogènes . lors de la première entrevue , j ai rencontré un jeune homme timide , sensible et intelligent qui ne ressemblait en rien au monstre que m avait décrit mon prédécesseur . évidemment , je me suis méfiée . je connaissais les borderline et leurs pouvoirs de manipulation . ces gens savent jouer avec les mécanismes de transfert . emmanuel avait abandonné ses études à seize ans . il ne travaillait pas , avait des prétentions littéraires , vivotait aux dépens de ses parents , avait drainé les énergies de multiples intervenants . il manifestait pourtant de l enthousiasme à l idée de changer de thérapeute . il flattait mon ego en me donnant l illusion que je pouvais le guérir . j étais une psychiatre d expérience , en pleine possession de ses moyens . il m a eue comme une enfant d école . il avait flairé ma faiblesse : j avais besoin d amour . je t épargnerai les avatars de ma vie sentimentale . je ne suis ni belle ni charmante . j ai aimé des hommes , mais jamais les bons . depuis quatre ans , j avais fait une croix sur mes rêves de vie à deux . mon exil aux îles correspondait à ce choix . j aspirais à une vie calme , simple , solitaire . je voyais emmanuel toutes les deux semaines . il mettait de l ordre dans sa vie et présentait des signes de progrès . nos entrevues ont pris un ton plus personnel . il me montrait ses poèmes , me parlait de ses blondes en me laissant sentir qu elles ne possédaient pas ma maturité . il m amusait , me flattait . notre jeu était léger , agréable , mais dangereux . une voix en moi m incitait à la prudence . je rationalisais et imaginais que je travaillais à exorciser son oedipe . nous nous rapprochions de plus en plus . j attendais nos rendez vous avec une excitation de couventine . en avril , effrayée , je lui ai annoncé , sous prétexte de sa bonne évolution , que je le renvoyais à son omnipraticien . il a conservé son calme . nous avons dressé le bilan de la thérapie et nous nous sommes quittés sur une poignée de main . au moment de sortir du bureau , il a changé brusquement d avis , est revenu vers moi et m a embrassée sur la bouche . il s est ensuivi un moment de folie . nous avons fait l amour violemment , en étouffant nos cris pour ne pas être entendus par les gens qui passaient dans le corridor . sans un mot , nous nous sommes rhabillés . il est parti , sourire en coin , en me promettant qu il allait me donner des nouvelles . j étais anéantie . j avais couché avec un de mes patients . un borderline par dessus le marché . le soir , je lui ai téléphoné . je lui ai demandé de garder le silence sur ce que j ai appelé notre moment d égarement . emmanuel n était plus le même . sur un ton froid , il m a dit qu il comprenait le pétrin dans lequel je m étais fourrée . puis il a ajouté qu il avait besoin de moi et voulait me revoir . il me tenait . j ai d abord refusé de poursuivre sur cette voie , en espérant qu il ne donne pas suite à ses menaces de me dénoncer . ensuite , j ai accepté de le revoir en consultation . il se montrait méprisant , dominateur . je lui ai cédé à trois autres reprises , à son chalet , en souhaitant qu il se lasse de moi et me laisse tranquille . j étais affolée . d autant plus qu il avait filmé vos ébats . tu sais ça aussi . . . c est à cette époque que j ai rencontré bernard . ta situation est devenue intenable . nous avons vécu un coup de foudre . peut être mes sentiments étaient ils amplifiés par mon désir d échapper à mon cauchemar ? aux îles , tout se sait . quand emmanuel a appris que je fréquentais bernard , il a accentué ses menaces . il avait recommencé à boire et à fumer , et était devenu imprévisible . tu l as donc éliminé . un soir , très tard , je suis allée chez lui . nous avons bu . je l ai endormi avec une bonne dose d ativan . ensuite , j ai pilé ses médicaments et je les lui ai passés dans l estomac avec un tube naso gastrique . je l ai traîné en haut de la mezzanine et je l ai pendu à une poutre . un des poèmes qu il m avait remis faisait allusion au suicide . je l ai déposé sur la table de la cuisine . j ai complété la mise en scène et fouillé la maison à la recherche d une quelconque trace de notre aventure . j ai embarqué tous les films , toutes les photos , tous les papiers que j ai pu trouver . j ai effacé mes empreintes et je suis partie . malheureusement , cornélius langford , de sa maison du chemin loiseau , t a vue . pour une raison bizarre , il s est tu . en septembre , dans des circonstances que nous ne connaîtrons jamais , il a parlé à rosalie . la pauvre fille , aux prises avec ses dettes de drogue , a pensé qu elle pouvait te faire chanter . les trois mille dollars ne constituaient évidemment pas un problème . mais elle savait que j étais allée chez emmanuel le jour de sa mort . d après son attitude , j ai senti qu elle pouvait être au courant de nos relations . mon cauchemar recommençait . tu lui as donné rendez vous derrière la caverne , à deux heures du matin , et elle a été assez folle pour s y rendre . son visage austère se découpant contre le ciel gris , élise morency se taisait . le vent forcissait et sifflait dans les haubans . je vais te dire ce qui s est passé , reprit surprenant . vers une heure quinze du matin , tu es sortie de chez bernard et tu t es rendue chez damien lapierre . tu connaissais ses habitudes . tu savais qu il ne verrouillait pas sa porte , qu il se couchait tôt et qu il dormait profondément , assommé par les médicaments que tu avais pris soin d augmenter la semaine précédente . chez lui , tu as prélevé les échantillons qui permettraient de l inculper si la police se rendait jusqu à lui : les poils pubiens , les fibres de laine et les bottes . ensuite , tu as emprunté l auto des petit pas . comment t es tu procuré les clefs ? tu soignais martha . au cours d une visite à son domicile , tu as pu remarquer les clefs au dessus du comptoir . tu savais que le mari dormait à l étage ou au sous sol . encore une fois , les portes n étaient pas verrouillées . tu as conduit jusqu à la caverne . rosalie s est présentée à l heure prévue . tu l as assommée d un coup sur la tempe . tu l as ligotée , bâillonnée et étendue sur la banquette arrière de la buick . par le chemin gaudet , tu t es rendue au bout du chemin boudreau . tu y as interrogé rosalie . il fallait que tu saches de qui elle tenait ses renseignements . c est sans doute à ce moment qu elle t a parlé de cornélius . tu l as tuée , toujours en tentant d incriminer damien lapierre . tu as commencé par l étrangler , comme solange gauvreau , puis tu lui as brisé la nuque . tu as simulé un crime brutal , commis par un homme possédant une grande force physique . ensuite , tu l as pénétrée à l aide d un quelconque bâton recouvert d un condom . du côté anal , tu y es allée un peu fort . vingt deux centimètres , ce n est pas donné à tout le monde . tu connaissais la passion de damien pour les coquillages . tu en as déposé quelques uns sur le corps . une chose m a frappé dans la déposition de la voisine . l assassin est arrivé discrètement , mais est reparti en faisant crisser ses pneus , comme s il voulait être entendu . si quelqu un pouvait témoigner de l heure de ton départ , deux heures quarante , cela aiderait à te constituer un alibi . tu t es débarrassée de tes accessoires quelque part et tu es retournée rendre l auto des petit pas . première erreur , tu as laissé la banquette avant en position avancée . tu as eu le cran de remettre les clefs dans la cuisine et de déposer les bottes de damien dans son entrée . tu es rentrée à pied chez bernard , ni vu ni connu . il était plus de trois heures du matin . deuxième tuile , tu es tombée sur laurence en haut de l escalier . tu es allée la recoucher . ensuite , tu es entrée dans la chambre à coucher , tu t es déshabillée et tu as changé l heure du réveil . malheureusement , tu t es trompée plus tard en remettant le réveil à la bonne heure . ce sera ta troisième erreur . là , tu as manqué de chance . l alarme s est déclenchée à sept heures le vendredi soir , au moment où je prenais l apéro dans ton salon . il ne te restait qu à réveiller bernard et à simuler ta crise d asthme à l aide de la méthacholine que tu avais dérobée à l hôpital . tu as fait en sorte que bernard remarque l heure sur le réveil et le tour était joué . mais trop , c est comme pas assez : ton alibi était si parfait qu il en devenait suspect . dommage que tu ne sois pas parti en ville avec maria . je m en serais probablement tirée . une rafale de vent fit faseyer la grand voile . élise morency leva les yeux , interrogea l horizon et l anémomètre . accroche toi , ça va brasser un peu . elle relâcha les écoutes du foc et procéda aux manoeuvres nécessaires pour passer au grand largue . vibrant de toute sa membrure , gîtant d une dizaine de degrés , le nomade mit le cap vers le sud . satisfaite , elise morency adressa un sourire à son otage . quelques grains de pluie vinrent éclater sur les marches de la cabine . pas trop le mal de mer , sergent ? ça va . pourquoi as tu tué emmanuel ? j étais coincée . d un seul mot , il pouvait me faire perdre à la fois ma réputation et l homme que j aimais . j aurais pu négocier quelque chose avec un être normal . avec emmanuel , c était impossible . qu est ce que tu as ressenti ? en le tuant ? c était une expérience horrible , mécanique . emmanuel m avait menti . il m avait manipulée et menaçait de ruiner ma vie . c était un être malfaisant qui n apportait rien à personne . pourtant , je n ai rien senti d agréable en simulant son suicide . et pour rosalie et le vieux langford ? j avais fait le saut . il aurait été absurde de m arrêter . tuer rosalie était une corvée dont je devais m acquitter . en planifiant le meurtre , j ai ressenti un certain plaisir intellectuel . j ai sans doute trop lu de romans policiers . par la suite , je suis demeurée hantée par l image de son corps sur la falaise . maintenant , bernard me soupçonne . au fond de lui , il sait que j ai commis ces crimes . j ai tué pour lui . j ai perdu la partie . derrière la psychiatre , surprenant aperçut la silhouette de l île d entrée . que faisaient la police et la garde côtière ? poussé par un vent féroce , le voilier embarquait des paquets de mer qui ternissaient les hublots de la cabine . tu vas où , comme ça ? à cuba ? tu me connais . je suis prévoyante . quand j ai tué emmanuel , je me suis ménagé une porte de sortie . certaines îles des caraïbes sont des havres pour les gens qui désirent changer de vie . que vas tu faire de moi ? me balancer aux requins ? j ai besoin de toi . pour le moment ,compléta t il mentalement . après lui avoir avoué ses crimes , la psychiatre se débarrasserait de lui dès qu elle serait hors de portée des autorités canadiennes . élise morency ausculta de nouveau le ciel et sa voilure . je vais prendre des ris , annonça t elle . elle disparut à l avant . la manoeuvre , qui consistait à réduire la surface de la grand voile en l affalant en partie et en l attachant à l aide de bandelettes , nécessiterait plusieurs minutes . surprenant se tortillait pour desserrer ses liens lorsqu il entendit un bruit derrière lui . quelque chose bougeait dans la cabine avant . il pivota , se dévissa la tête . bernard samoisette soulevait le panneau de bois qui supportait l un des matelas de la chambre de proue . sur le pont , élise s affairait . bernard se glissa jusqu à lui . son visage était dur , fermé . sans un mot , il prit un couteau dans le tiroir à ustensiles et entreprit de couper les liens de surprenant . fais attention , elle a mon arme . bernard leva les yeux , alarmé . manifestement , il n avait pas envisagé cette possibilité . surprenant se redressa , les jambes ankylosées . un brusque coup de roulis le propulsa contre l évier . la cafetière se fracassa sur le plancher de la cabine . près du grand mât , les bruits de manoeuvre cessèrent . samoisette et surprenant retinrent leur respiration . le visage d élise apparut derrière le hublot bâbord . elle les avait aperçus . sans que surprenant puisse le retenir , samoisette se précipita sur le pont . la grand voile , à demi affalée , claquait furieusement . le bateau gîtait moins , mais filait toujours à bonne allure . surprenant rejoignit son ami à l extérieur . yeux exorbités , cheveux au vent , elise morency tenait en joue son amoureux . baisse ce pistolet , élise . tout est terminé , maintenant . tout est terminé ! tu n as jamais si bien parlé , bernard . baisse ce pistolet . ignorant le danger , bernard fit deux nouveaux pas en direction d élise . le regard de la psychiatre trahissait un immense désarroi . tu pourrais me donner le choix , au moins ! bernard samoisette , à deux mètres de la psychiatre , continuait d avancer . soudain , elle fit deux pas et se jeta à la mer . surprenant , sans se faire d illusions , lui lança la bouée de sauvetage . élise morency , le visage serein au milieu des vagues écumantes , ne fit aucun effort pour s en approcher . poussé par le vent , le nomade filait inexorablement vers le sud . rapetissant à vue d oeil , élise se laissa flotter sur le dos , les yeux tournés vers le ciel . puis , sans un cri , sans un geste , elle se laissa couler . surprenant et samoisette étaient de piètres marins . quand ils parvinrent , au prix de manoeuvres périlleuses , à faire exécuter un demi tour au voilier et à revenir vers le lieu où ils estimaient qu elise avait disparu , ils ne trouvèrent que le visage lisse et changeant de la mer . . première neige . sous les regards amusés de l escouade , le lieutenant roger asselin , élégant dans son veston de tweed et sa chemise bleu ciel , leva sa coupe de champagne pour un toast . avant de vous quitter définitivement , j aimerais vous remercier pour le soutien que vous m avez apporté pendant les derniers mois de ma carrière . je m adresse particulièrement à toi , andré . malgré les quelques . . . désagréments auxquels tu nous as exposés , tu nous as évité de sombrer dans l erreur judiciaire . à l écart , près de l affreuse couronne de sapin dont majella avait doté la salle de café , surprenant leva lui aussi son verre . asselin se montrait beau joueur . le rapport assassin qu avait rédigé denis gingras à la conclusion de l affaire richard n était pas étranger à sa décision de se prévaloir d une retraite anticipée . l enquêteur du b . e . c . , furieux de s être fait damer le pion par un sergent de campagne , y avait sévèrement critiqué le comportement des deux officiers et réclamé des sanctions . minimisant les fautes de surprenant , asselin avait pris sur lui le blâme . quelques jours plus tard , soulagé , radieux , il avait annoncé qu il quittait les rangs de la sûreté . à rimouski et à montréal , la hiérarchie avait décidé de ne réserver à surprenant qu une semonce . le triple meurtre des îles de la madeleine avait suffisamment fait la une des journaux sans qu on entre dans la saga des procédures en déontologie . si l on n avait jamais repêché le corps d élise morency , on avait retrouvé des fibres de son survêtement à l intérieur des bottes de damien lapierre et sur la banquette de la buick d alcide petit pas . l autopsie de cornélius langford , malgré les limites découlant de l embaumement , avait permis de mettre en cause un curarisant . devant ces évidences et les témoignages de surprenant et de samoisette , damien lapierre avait été libéré . après avoir trinqué , roger asselin se dirigea vers surprenant . le héros de cette fête de noël , c était lui . les deux hommes se serrèrent la main , bientôt entourés par le reste de l escouade . marchessault , mccann , tremblay , cayouette , godin , brault et barsalou , emportés par une vague d émotion et émoustillés par le vin , se pressèrent autour de leur sergent . geneviève savoie restait près du percolateur en compagnie de majella . plus que de la solidarité féminine , sa réserve témoignait du tour qu avait pris sa relation avec surprenant : elle ne lui parlait plus que pour les besoins du service . un homme marié , qui plus est son supérieur , s était entiché d elle . elle refusait d encourager les égarements d un homme en proie au démon de midi . voyant que surprenant la fixait , elle lui adressa un sourire , comme pour l inciter à assumer son statut de vedette . au bout d une heure , le cinq à sept s étiolant et geneviève refusant toujours d abaisser sa garde . surprenant quitta le poste . une petite neige tombait , virevoltant sous un vent de nord est . chemin du gros cap , les demeures des madelinots arboraient leurs décorations de saison . surprenant se dirigea vers sa maison . la résolution du meurtre de rosalie richard avait eu des retombées dans l univers des insulaires , dont la principale avait été un sentiment de soulagement : le crime avait été commis , ainsi que chacun l avait prédit , par quelqu un d en dehors . la grc . aiguillonnée par le bouillonnement médiatique , avait mis au jour un réseau de trafic de drogue dont la tête était albéni thériault . éclaboussé par le scandale et menacé de la saisie de son bateau , roméo richard avait éprouvé des malaises cardiaques . pour faire taire les rumeurs qui couraient au sujet de l implication d evangéline arseneau dans l affaire , il avait manifesté publiquement son intention de l épouser . certaines mauvaises langues ne s étaient pas gênées pour insinuer que la grande évangéline avait finalement obtenu ce qu elle voulait : l argent de roméo . julien cormier avait une fois de plus échappé à la justice , si bien qu on lui avait prêté un rôle d agent double . jacques flaherty , de son côté , s était bien tiré d affaire dans son rôle d amoureux affligé . engoncé dans un imperméable à la bogart , il avait assisté aux obsèques de rosalie au milieu de ses étudiants et avait publié dans le fanal un poème obscur , que l on avait disséqué pendant des heures dans les bars de l archipel . surprenant arrivait devant sa maison quand il s aperçut qu il n avait aucune envie d y entrer . il fit lentement le tour du gros cap et reprit le chemin de cap aux meules . le meurtre de rosalie richard avait eu aussi des incidences sur sa relation avec maria . à son retour de montréal , elle s était précipitée sur lui , heureuse de le retrouver vivant . dans les jours qui avaient suivi , jugulant sa jalousie , elle n avait posé aucune question concernant la nuit où il avait découché . leur vie avait repris en apparence son cours habituel . ils faisaient l amour régulièrement , mais le fossé qui les séparait semblait toujours se creuser un peu plus . surprenant avait songé à lui parler de geneviève . qu y avait il à dire ? il ne s était rien passé . il reportait l échéance en se répétant qu en bon quadragénaire usé par vingt ans de vie commune il ne faisait que fantasmer sur les attraits d une jeune femme . le problème se situait ailleurs . où ? il traversa le centre ville et tourna à gauche sur le chemin du grand ruisseau . au haut de sa butte , le bungalow de bernard samoisette était éclairé . son quatre par quatre était dans la cour . surprenant sonna et entra . la rumeur de la télévision provenait du salon . samoisette apparut , les cheveux ébouriffés , en chaussettes . ses traits étaient tirés . les enfants sont chez france ? s enquit surprenant . je suis allé les reconduire tantôt . tu as envie d une bière ? on pourrait passer chez platon . je n ai pas le goût de sortir . d accord , dit surprenant en retirant son manteau . bernard samoisette prit deux bières dans le réfrigérateur . la cuisine , rénovée à grands frais , était en désordre . des jouets traînaient dans le salon . les deux hommes s étendirent dans les fauteuils de la salle de séjour . sous leurs yeux , derrière le rideau de neige , les îles étalaient leurs lumières . plus loin , au large de l île d entrée , le corps d élise morency pourrissait . il faut en sortir , bernard , murmura surprenant . je sais . la mort d elise , c est pire que mon divorce . au moins , quand je me suis séparé de france , il y a eu des discussions , des engueulades , des démêlés en cour . les choses ont été dites . tout ce qu il me reste d elise , c est du silence . surprenant prit une gorgée de bière . il se sentait bien , soudainement . était ce la première neige ? la compagnie de samoisette ? il éprouvait la sensation que sa vie , enrayée par les récents événements , allait pouvoir prendre un nouvel élan . je voulais te demander une chose , bernard . cette nuit là , comment as tu su qu élise allait prendre la mer ? le baromètre . et l ordinateur . après notre rencontre au poste , je suis rentré directement ici . j étais tellement bouleversé que je n ai pas osé questionner élise sur ce que tu m avais révélé au sujet du réveil et de son asthme . je lui ai seulement dit que tu voulais interroger laurence . elise a tout compris . nous avons passé une soirée affreuse . quelque chose était brisé entre nous . j étais désemparé . en soirée , elle a consulté le baromètre et s est servie de l ordinateur . élise ne s intéressait au baromètre que lorsqu elle voulait sortir en mer . j ai fait un lien : bien qu on soit en octobre , elle n avait pas entrepris de vider le bateau . plus tard , j ai consulté l historique du fureteur de l ordinateur : elle avait visité des sites de météorologie pour les îles et le cap breton . j ai compris qu élise voulait fuir . j ai téléphoné à l hôpital et j ai demandé qu on m appelle à cinq heures du matin de façon à ne pas éveiller ses soupçons . je suis descendu au voilier . tous les espaces de rangement étaient occupés par des provisions . ce soir là , cette nuit là , j aurais pu lui parler . elle n attendait peut être que ça . je me suis tu . je lui ai tendu , comme toi , un piège . dans la pénombre , samoisette , le visage dur , ravalait ses larmes . surprenant se tourna vers son ami . c est élise qui a choisi de se taire , bernard . ce n est pas toi . le vent siffla dans les corniches . surprenant regretta que marchessault ne soit pas à ses côtés . malgré ses airs rustres , le vieux savait trouver les mots pour consoler . il allongea le bras et fit tinter sa bouteille contre celle de bernard . le silence , ça vaut cher , mais c est dangereux . viens , c est vendredi soir , on sort en ville . les deux hommes vidèrent leur bière , enfilèrent leur manteau et partirent à pied , dans la neige , vers les lumières de cap aux meules .