fre de ric lenormand le myste re du jardin chinois série les nouvelles enquêtes du juge ti fayard personnages principaux : ti jen tsie , sous préfet de pou yang dame lin erma , première épouse du juge ti madame deuxième et madame troisième , épouses secondaires du juge ti peng shen , inspecteur du censorat la dame de bellecôte , lectrice de l impératrice mme double vue , voyante mme gingembre , gouvernante ai san pao , militaire shi to wai , herboriste cui ho lun , économe tu chi wing , peintre infinie patience , bonze ding quon , jardinier taoïste rossignol , assistant du jardinier hu nong , marchand de thé en l an , le juge ti , âgé de trente neuf ans , est sous préfet de pou yang , florissante cité sur le grand canal impérial qui traverse la chine du nord au sud . bâtir un jardin chinois , c est créer un univers magique , riche d une grande variété d espèces . il symbolise le paradis terrestre , là où , selon les anciennes légendes , se trouve l élixir de longue vie , la clé de l immortalité . il ouvrit les yeux . tout était sombre . il discerna des montants en bois , à droite , à gauche et face à lui . ça y est , pensa t il . je suis dans mon tombeau . grand père sept et grand père huit , prenez pitié de moi ! il reposait sur le dos . le tombeau devait être assez vaste , car il entrevit les contours d une table , d un siège et d un coffre à vêtements posés contre le mur de droite . il ne savait d où venait la faible lumière qui éclairait tout cela . il tourna la tête pour examiner l autre côté . il la vit . bixia junchun , déesse de la miséricorde , était assise près de lui , dans son halo de lumière . elle portait une robe de brocart et était coiffée d un épais chignon piqué d épingles dorées . il voulut se redresser afin de s incliner devant la divinité bienveillante , mais la douleur le força à retomber sur ses coussins . o puissante dame , articula t il entre deux gémissements , pardonnez moi , je ne peux vous rendre hommage comme il le faudrait . ne vous tracassez pas pour si peu , répondit l exquise créature . soulagé , il se détendit et prit une grande inspiration . c est alors qu une odeur d oignons frits pénétra ses narines . il pouvait croire que cet endroit était sa sépulture , que cette lumineuse personne était venue l accueillir dans l autre monde , mais comment imaginer que le séjour des bienheureux sente la cuisine grasse ? sa première question fut : qui êtes vous ? la déesse pinça les lèvres . ce manque de foi l indisposait visiblement . vous avez reçu un coup sur la tête . rien d étonnant à ce que vous soyez désorienté . je suis là pour vous soigner , ne vous inquiétez de rien . il posa donc la seconde question qui le tourmentait : et moi , qui suis je ? un certain étonnement passa sur les traits de la femme nimbée de lumière . elle hésita , resta silencieuse quelques instants , sembla peser le pour et le contre , comme s il lui était difficile de définir la meilleure attitude à adopter . enfin , elle se décida : vous êtes le fonctionnaire de sixième ordre , deuxième rang , qui dirige cette ville , le magistrat de pou yang , mon cher époux : le juge ti jen tsie . il se répéta mentalement ce qu elle venait de lui apprendre . la dame le dévisageait avec appréhension . la mémoire vous revient elle ? il se résigna à décevoir sa divine protectrice et , apparemment , épouse attentionnée : a vrai dire , ces noms n évoquent rien du tout en moi , je le regrette . quand elle se fut levée , il comprit d où venait le halo qui l entourait : elle était assise dos à la fenêtre et il y voyait un peu flou . il resta seul pendant un moment . elle devait être allée chercher quelqu un , car il entendit un conciliabule dans le corridor . lorsqu elle entra de nouveau , elle était accompagnée d un lettré dans la force de l âge . le nouveau venu se pencha sur lui . on me dit que votre excellence a du mal à se rappeler qui elle est ? il fit signe que c était bien le cas . le visiteur échangea avec la dame un regard entendu . peut être puis je vous aider à rassembler vos souvenirs . je suis l inspecteur régional du censorat peng shen , de passage dans votre district . terriblement confus , l amnésique voulut se lever pour saluer son supérieur , conformément au protocole . une fois encore , la douleur le cloua au lit . l inspecteur peng eut la bonté de le dispenser de cet effort . je suis navré , s excusa le blessé . cette perte de mémoire m empêche de reconnaître votre seigneurie . mon impolitesse est impardonnable . j ai déjà manqué de respect à la déesse , fit il avec un geste vers la personne debout de l autre côté du lit . l inspecteur jeta un coup d oeil à la déesse . malgré la gravité de la situation , ses lèvres esquissèrent un sourire amusé tandis que la dame rougissait légèrement . il tapota la main du malade avec commisération : pour vous aider à recouvrer vos esprits , le mieux est de vous raconter ce qui s est passé juste avant votre accident . je suis certain que vos idées reprendront alors leur ordre naturel . le juge ti remercia son bienfaiteur et s apprêta à entendre le récit d une vie qu il avait totalement oubliée . i le juge ti se bat contre des canards et contre un supérieur hiérarchique ; les canards et son supérieur ont le dessus . jamais le juge ti n avait été confronté à pareil phénomène . lorsqu un élevage entier de canards avait péri , il avait subodoré un acte de malveillance et diligente une enquête de routine . quand les carcasses des oiseaux migrateurs avaient jonché les rives du grand canal impérial , la rumeur publique avait accusé deux ou trois sorciers , dont l arrestation n avait pas mis un terme à ces calamités . depuis que les éleveurs tentaient d écouler des volailles mortes sur les marchés , c était contre les autorités que se tournait la vindicte populaire , et ti était à bout de ressources . car c était là un crime sans criminel . il ne savait qui poursuivre , tout cela ne pouvait qu aller de mal en pis . ses administrés les plus à l aise étaient restés sereins tant qu on avait pu penser que l épidémie touchait les seuls paysans pauvres . mais , lorsque le merle chanteur des dames ti avait été retrouvé sans vie dans sa cage de bambou , le drame avait atteint son comble . toutes les trois insistaient désormais pour quitter leur ville de pou yang , suspecte d être infectée par des miasmes contagieux . ti était déchiré entre son devoir de magistrat , qui l obligeait à rester à son poste , et son devoir de chef de famille . certes , sa fidélité envers l état primait toute autre considération , mais ses femmes étaient physiquement plus proches de lui que sa hiérarchie pour faire valoir leur point de vue . il n avait plus un instant de paix , la situation était aussi pénible qu inextricable . ses compagnes finirent par s enfermer dans le gynécée du yamen avec enfants et servantes . s il voulait entrer , elles exigeaient qu il ôte sa robe et enfile une blouse propre réservée à cet usage : on y avait tracé le caractère santé , en rouge , devant et derrière . elles étaient déterminées à lui mener la vie dure tant qu il les maintiendrait dans ce mouroir . comme un malheur n arrive jamais seul , un inspecteur du censorat avait été repéré dans la région . il avait pénétré deux jours plus tôt dans le district voisin , et tout laissait craindre qu il s arrêterait chez eux . le message adressé par son collègue pour le lui annoncer avait l allure d une lettre de condoléances . aussi ti n eut il pas besoin de demander de qui il s agissait lorsqu un secrétaire entra en trombe dans son cabinet pour crier : le voilà ! le voilà ! on l a vu sur la route de pou yang ? oh , noble juge ! il est dans la cour d honneur ! l envoyé du censorat avait foncé tout droit sur la ville du juge ti , sur le tribunal du juge ti , autant dire sur le juge ti lui même . ce dernier rajusta son vêtement vert , posa sur sa tête son bonnet noir à ailettes empesées et se hâta d aller accueillir le dernier homme qu il eût envie de voir . des porteurs fourbus venaient de déposer au sol un beau palanquin entouré de soldats à cheval . ti ne s attendait pas à un contact très chaleureux . l inconfort d un déplacement , toujours moins plaisant que les coussins de leurs fauteuils , rendait les mandarins grognons . il importait de redoubler d amabilité . les serviteurs écartèrent les rideaux de la litière , l un des gardes cria d une voix forte : gloire à peng shen , membre éminent du censorat ! , et tout le personnel se prosterna , ti compris . il ne se releva qu après avoir récité son discours de bienvenue , quand longue vie grand penseur l y eut autorisé . je prie votre excellence de me pardonner la simplicité de cet accueil . si elle avait daigné m avertir , j aurais pris des dispositions pour la recevoir comme il sied . si j avertissais de mon arrivée , je ne serais pas inspecteur , répondit m . peng en lissant les plis de sa robe de soie couleur lavande . il s étira et jeta un coup d oeil alentour . ainsi donc , voici ce yamen de pou yang où l on juge davantage d atrocités que dans la capitale ! et voici ce ti jen tsie dont on m a tant parlé ! en bien , j espère , dit le juge avec une profonde inclinaison du buste . a votre avis , m envoie t on inspecter les fonctionnaires qui donnent satisfaction , ti jen tsie ? une petite brise glacée balaya la cour d honneur . le magistrat n ignorait pas que les inspecteurs régionaux avaient pour mission de traquer et de réprimer les abus des fonctionnaires . dès qu ils furent installés dans le bureau pour une petite conversation privée , m . peng livra le fond de sa pensée tout en sirotant sa tasse de thé . dites moi , ti : vous attirez les monstres , n est ce pas ? vos rapports font état d un nombre incroyable de jugements . le crime fleurit sous vos pas ! je pense que le crime fleurit partout , mais qu on s en aperçoit mieux là où je passe . son excellence peng shen haussa les sourcils . le petit sous préfet de cette ville ne se prenait pas pour rien . nous avons reçu des plaintes à votre sujet . vous dérangez des gens d influence . votre attitude contrarie l ordre public . j ai fait condamner quelques riches propriétaires , mais que valent les protestations des coupables et de leurs amis ? répondit le juge . nous nous fichons bien de vos condamnés ! ce sont mes confrères de chang an qui se plaignent ! trop de dossiers à archiver ! trop d affaires à superviser ! a vous seul , vous faites exploser les chiffres de la criminalité pour cette province entière ! ti fut tenté de faire observer qu on l avait engagé pour arrêter les hors la loi , mais il crut deviner que l inspecteur serait peu sensible à cet argument . et cette épidémie aviaire ! reprit m . peng . ce désordre de la nature montre bien que vous échouez à maintenir l équilibre du yin et du yang qui régit l univers ! je prie votre excellence de bien vouloir me pardonner la maladie des poulets , dit le juge ti en s inclinant . peng shen le fixa de ses yeux perçants , habitués à débusquer les vices les plus communs aux magistrats en charge du bien public : la paresse , l esprit de clan et la convoitise . il avait la conviction , dans le cas présent , d être confronté à plus grave encore : un excès d intelligence , le pire défaut d un fonctionnaire . il fit un effort sur lui même pour s exprimer avec calme . savez vous ce qui cause les épidémies , ti ? je commence à soupçonner un trafic d animaux exotiques , le long du grand canal qui borde notre bonne cité . ces bêtes déplacées malgré elles , entassées les unes sur les autres , toutes espèces mélangées , ce n est pas sain . l apparente placidité de l inspecteur ne résista pas plus longtemps . ce ne sont pas les poulets qui causent les épidémies , ti ! ce sont les mauvais magistrats ! ceux qui exercent leur tâche de manière mal entendue ! peng shen se rapprocha si près que leurs nez se frôlaient . écoutez . a cause de vous , j ai dû faire un détour par cette région en proie à on ne sait quelle fièvre . je vous promets que ce ne sera pas en vain . quand je présenterai mon rapport au censorat , vous pourrez vous estimer heureux si l on vous confie encore la gestion d une étable . il avait le projet de recommander sa nomination dans l un de ces territoires déserts du nord , où ce ti jen tsie ne trouverait plus personne à condamner . vous n envisagez pas de juger les chameaux ou les porcs , n est ce pas ? en fait , ti se rappelait quelques cas intéressants de cochons , dont les prêtres avaient certifié qu ils étaient habités par des esprits maléfiques , et que certains de ses collègues avaient traduits en justice . il s abstint néanmoins d en faire mention , afin de donner au visage de l inspecteur une chance de reprendre une teinte moins écarlate . dès qu il eut rejoint le gynécée , revêtu de la blouse aux caractères rouges , ses femmes le criblèrent de questions . par la fenêtre , elles avaient aperçu le seigneur inspecteur , qu elles jugeaient plutôt bel homme , et désiraient savoir comment s était déroulée l entrevue . très bien ! ce haut personnage m apprécie à ma juste valeur . il n a entendu que des éloges à mon égard . il m a fait mille compliments et , maintenant , il se repose . rassurées sur ce point , elles demandèrent quelles étaient les nouvelles de l épidémie . très bonnes également ! tout est sous mon contrôle . on n en parlera bientôt plus que comme d un vilain rhume . madame première espéra que ses propos sur la maladie étaient moins fallacieux que ceux sur l inspecteur . par la fenêtre , elle pouvait voir l admirateur de son mari en train de fustiger le personnel avec la hargne d un homme qui aurait bien aimé étrangler quelqu un de ses propres mains . pour mettre fin à ses tracas professionnels et à ceux de sa vie domestique , ti devait découvrir au plus vite le moyen de dominer ou , au moins , de comprendre ce qu il arrivait aux volatiles . ses inquiétudes ne firent que croître lorsqu un de ses scribes lui montra une notation dénichée dans les annales du siècle précédent : cette année , une grande querelle entre moineaux est survenue . elle a tourné en une bataille rangée , au cours de laquelle d innombrables combattants ont perdu la vie . il s en est suivi une importante mortalité chez les êtres humains , dont beaucoup ont été découverts morts le matin alors qu ils s étaient couchés en bonne santé la veille . voilà qui augurait mal de l avenir . s il voulait aider ses malheureux administrés , il lui fallait demeurer à son poste . et pour garder son poste , il devait ôter à l inspecteur tout motif de mutation . il résolut d éplucher les dossiers du tribunal avant que peng shen ne le mette aux arrêts . cela signifiait qu il devrait rester éveillé toute la nuit , quitte à ingurgiter trois théières de thé fumé . il décida de se rendre en personne à la boutique . un choix judicieux exigeait un nez parfaitement exercé , et la promenade lui changerait les idées avant sa réclusion nocturne aux archives . afin de circuler discrètement , il revêtit une tenue banale en toile marron , en songeant que son excellence peng serait fort courroucée si elle le surprenait dans un accoutrement si peu digne de son rang . à vrai dire , la sortie ne fut pas aussi plaisante qu il l avait espéré . l anxiété de la population était palpable , et les traces de l épidémie , visibles de tous côtés . les gens discutaient autour de lamentables dépouilles dont on ignorait s il convenait de les plumer pour les manger , de les offrir aux dieux afin d obtenir leur intercession , ou de les enterrer comme des objets frappés par un mauvais sort . le principal commerce de thé de pou yang lui offrit sa première véritable distraction de la journée . c était un établissement des plus florissants . les gros caractères peints sur l enseigne proclamaient fièrement : boutique de maître hu nong . on avait cloué sur le chambranle une sentence célèbre : plutôt trois jours sans nourriture qu un jour sans thé . l intérieur tenait les promesses de la façade . on y respirait autant le parfum de l opulence et de la réussite que celui des feuilles fumées dont la variété se déclinait sous toutes les formes . les étagères étaient remplies de paquets étiquetés et ornés d un tampon rouge . d énormes boules brunes en forme de melon aplati étaient empilées les unes sur les autres par ordre de taille . de grandes jarres en terre cuite contenaient le thé en poudre , et des plateaux en osier , les boulettes les plus compactes . la proximité du grand canal permettait à l importateur de s approvisionner partout dans le pays . il y avait aussi bien des thés rouges fumés que des thés blancs de l ouest ou jaunes du sud . on pouvait acheter des thés aux fleurs , de la liqueur de bourgeons de thé , ou du thé dont les feuilles semi fermentées et parfumées avaient été compressées en briques , galettes ou nids d oiseau . des meules à manivelle permettaient aux employés d en débiter la quantité demandée . comme nul ne reconnaissait jamais le magistrat quand il abandonnait sa robe verte et son chapeau à ailettes , il dut attendre son tour pour être servi . il jugea le décor charmant . enfin un endroit où on ne lui parlait pas de canards suicidaires ou d oies atteintes de tremblote . l inspecteur peng aurait adoré ce commerce , dont la réussite témoignait d un parfait équilibre entre yin et yang . si l on appliquait les critères de son excellence , cet importateur aurait dû être nommé à sa place pour gérer le district . il demanda où se cachait ce hu nong béni des dieux . maître hu n était pas à pou yang . il avait délégué la gestion courante à ses subordonnés et n était plus occupé que du magnifique domaine qu il avait fait aménager à grands frais dans la campagne . l heureux homme ! dit le juge . il aurait bien eu besoin , lui aussi , d une villégiature dans un lieu paisible . informé de la catastrophe , hu nong avait décidé de ne remettre les pieds en ville que lorsque le problème aurait été réglé . quelle catastrophe ? demanda ti . vous savez bien , dit le vendeur en baissant la voix . cette épouvantable épidémie que l administration locale se montre incapable de maîtriser ! nos sous préfets ne sont bons qu à distribuer des coups de bambou au pauvre peuple , et l actuel ne vaut pas mieux que le précédent ! ti constata avec amertume que la tranquillité de l anonymat avait un prix . il jeta une ligature de sapèques sur le comptoir et rentra au yamen , son paquet de thé à la main . le nombre de ses déboires n étant pas encore assez grand , il apprit à son retour que ses épouses avaient pris sur elles d écrire à leur invité . puisque cet homme était , disait on , dans de si bonnes dispositions à l égard de leur mari , elles désiraient qu il les autorise à faire retraite dans un lieu préservé des maux envoyés par le ciel . peng shen avait investi le cabinet du mandarin et l y attendait , la lettre à la main . j ai décidé de recevoir avec bienveillance la requête de vos chères compagnes . ti voulut remercier son supérieur . celui ci l arrêta de la main . vous les accompagnerez . m . peng se chargerait d administrer provisoirement la ville . en un mot , ti était relevé de ses fonctions en attendant sa relégation dans le trou le plus obscur que l on pourrait trouver aux frontières du zhôngguô . cette fois , il avait atteint le fond , rien de pire ne pouvait lui arriver . il lui fallait absolument demeurer à pou yang . ses chances de se justifier s évanouiraient dès qu il aurait franchi les fortifications . que votre excellence me pardonne d insister : je suis le père et mère du peuple et moi je suis les yeux et oreilles du fils du ciel , le coupa peng shen . la panique du juge ti lui donna la force de transgresser les conventions hiérarchiques : votre excellence voudra bien excuser mon outrecuidance , mais ma famille s étend à tous les habitants de mon district . je ne peux les abandonner en plein péril , fût ce pour sauver mes femmes et mes enfants ! l inspecteur du censorat était bien plus serein depuis qu il avait pris sa décision . cette sérénité laissait encore moins de place à la discussion que ne l avait fait sa colère . vous n abandonnez pas vos administrés , puisque je suis là pour veiller sur eux ! et , croyez moi , ils seront en de meilleures mains ! je n ai pas offensé les dieux par une conduite qui contrevient aux lois du ciel et de la terre , moi ! ti comprit que toute résistance était vaine . ce défenseur des bonnes moeurs finirait par le dénoncer au peuple comme propagateur d épidémies . il ne lui restait plus qu à gagner du temps en faisant traîner le départ . des éclats de voix leur parvinrent de la cour . l inspecteur ouvrit la fenêtre et vit des paysans qui apportaient d autres victimes de la guerre des oiseaux . certains avaient des paniers , d autres des cages en bois d où s échappaient des pépiements . qu est ce que c est que ça ? s écria l inspecteur . ils sont fous , ma parole ! ti expliqua qu il avait ordonné qu on lui amenât les animaux morts ou malades pour qu il pût les faire examiner par les meilleurs médecins . il espérait découvrir de quoi ces pauvres bêtes souffraient . peng shen le considéra avec un mélange d agacement et de pitié . vous n avez rien compris , décidément . des oiseaux examinés par des médecins ! le sens du monde vous échappe totalement ! vous êtes un danger pour cette communauté ! je vais ordonner que l on hâte les préparatifs . m . peng descendit dans la cour , suivi par un ti désespéré . son supérieur était sur le point de lui faire une réputation abominable . autant dire qu il le chassait de pou yang . les gens auraient tôt fait d établir un lien entre l épidémie et sa disgrâce . il allait servir de bouc émissaire . il vit peng shen distribuer quelques ordres à droite et à gauche , puis foncer sur les paysans qui encombraient le passage . l inspecteur voulait qu on se débarrasse immédiatement de ces bêtes maudites , et comme les pauvres gens n obéissaient pas assez vite , il bourra les cages de coups de pied rageurs . les volatiles affolés s échappèrent . fut ce leur état fébrile ou la peur de cet être furibond qui les agressait , canards , oies , merles , serins se mirent à voleter autour du mandarin . celui ci se trouva au centre d une de ces fameuses batailles d oiseaux dont on croyait ramasser les victimes jour après jour . trop effrayés pour venir à son secours , le personnel et ses propres gardes suivaient ce spectacle avec des yeux ronds . ti se précipita . si l inspecteur était blessé , la faute en retomberait sur lui . tout le monde criait , des plumes volaient en tous sens , on n y voyait plus rien . il tenta de s approcher en se protégeant les yeux avec sa manche . il n avait fait que trois pas lorsqu il se prit les pieds dans l une des cages . il tomba à la renverse , sa tête heurta lourdement le pavage et tout devint noir . le malade avait les yeux écarquillés par la surprise . tout au long du récit , il n avait cessé de frapper les draps du plat de la main pour marquer son effarement . je n ai aucun souvenir de tout ce que vous me dites . en fait , je n ai souvenir de rien du tout . je suis comme une calebasse creuse ! tout s est passé comme je vous l ai dit , reprit peng shen . je n ai que des compliments à vous faire pour votre gestion , vous êtes un sous préfet admirable . il ajouta qu il lui savait infiniment gré d avoir risqué sa vie pour le secourir et n avait cessé de former des voeux pour son rétablissement . votre excellence est trop bonne , dit ti , les yeux humides de reconnaissance . sa première épouse lui servit un bol de thé vert . vous êtes resté inconscient deux jours entiers , dit elle en l aidant à boire . nous devons louer les dieux de vous avoir renvoyé parmi nous . je suis certaine que le plan divin s accomplira , que vous retrouviez la mémoire ou non . le mieux est que vous vous conformiez à ce que nous avions décidé conjointement , reprit peng shen : allez vous reposer quelque temps au calme avec vos chères compagnes . je gérerai la ville en votre absence . vous reviendrez dès que tout danger sera écarté . nul doute que vous vous rappellerez alors qui vous êtes . nous fêterons ensemble votre guérison et je reprendrai ma tournée . entre sa tête vide et ses douleurs , ti ne se sentait pas en état de discuter les suggestions du supérieur qui le traitait si aimablement . a vrai dire , la perspective d un petit repos dans un endroit agréable , préservé de toute agitation , n était pas pour lui déplaire . ainsi je suis un brillant enquêteur , dit il pour lui même . il n y avait donc pas que de mauvaises nouvelles dans ce retour à la vie . les deux autres acquiescèrent en souriant . votre réputation a passé les limites de votre district ! lui assura peng shen avec bienveillance . on parle de vous jusqu à la préfecture locale ! le gouverneur connaît votre nom ! vous ne laissez presque jamais un crime impuni , renchérit madame première . vous êtes la providence des innocents faussement accusés ! l ultime recours contre l injustice ! quel dommage que je ne garde aucune impression d une si grande gloire ! se lamenta le juge . dame lin erma promit d être sa mémoire . ils étaient mariés depuis longtemps , elle avait suivi tous les développements de sa carrière et connaissait la plupart des cas qu il avait eus à traiter . il la regarda d un oeil plein de gratitude . vous devez être une épouse admirable . ma honte n a pas de bornes ! je souhaite me montrer à la hauteur de votre vertu . elle baissa les yeux avec une modestie qu un long mariage lui avait appris à feindre à la perfection . ii le juge ti dirige les funérailles d un cygne ; il pénètre dans des enfers de bonne tenue . le lendemain matin , l inspecteur du censorat leur fit l honneur de venir sur le perron pour leur souhaiter un bon voyage . on déposa le malade emmitouflé à l intérieur de son chariot avec autant de soin que s il s était agi d un trésor vivant ou d une statue de jade . je vous le confie , dit peng shen à madame première . n ayez crainte , répondit l épouse du magistrat . j en prendrai autant de soin que si nos vies étaient suspendues aux poils de sa barbe . on avait prévu un véhicule pour ses femmes et pour lui . les enfants suivaient dans un deuxième . les dames se placèrent face à leur époux . venez près de moi , nous nous serrerons , dit aimablement l amnésique . non , non , dit madame deuxième , campée à l autre bout de la litière . nous sommes très bien , ne vous dérangez pas . deux membres de leur cortège étaient munis d un gong pour ouvrir le chemin , les autres d un parasol bleu , d un bâton , de deux lances , de deux tablettes , de quatre bannières vertes aux nom et fonction du sous préfet , et d un grand éventail . ils franchirent dans cet appareil les hautes murailles de pou yang , sous l oeil suspicieux de la population , qui se demandait si leur magistrat s en allait faire cesser la guerre céleste dans les campagnes ou s il avait le front de les abandonner . les épouses éprouvaient un mélange de soulagement d avoir quitté cette ville maudite et d angoisse alimentée par les signes d épidémie qu ils ne cessaient de croiser en chemin . la troisième aurait voulu fuir le district : le moment est propice à un pèlerinage sur le mont song . on dit que les miasmes délétères ne parviennent pas en haut des montagnes sacrées bénies par les dieux . la deuxième battit des mains : oh ! mon cher époux ! allons prier au monastère ! consultons les oracles ! ti ne savait que répondre . je suis un peu perdu . qu aurais je fait , avant mon accident ? pour parvenir au song shan , dit lin erma , il faudrait traverser des territoires dont nous ignorons s ils ne sont pas davantage infectés que ceux ci . mieux vaut accomplir le plus court trajet jusqu à un lieu préservé . j ai entendu parler d un domaine magnifique , créé par un riche négociant de notre cité . l inspecteur peng a donné son accord , c est convenu . le propriétaire sera honoré d offrir l hospitalité à son sous préfet . ti se sentait trop dépassé pour discuter les choix de sa première et de son supérieur . il s abandonna au ballottement de la carriole sur le chemin de terre . à la sortie d un bois , ils rencontrèrent des paysans qui transportaient de drôles d oies . ils s aperçurent que c étaient de grands cygnes morts , tombés du ciel . j espère que son excellence peng interdira très vite de consommer les oiseaux douteux , dit madame troisième . nos villageois croient recevoir un cadeau divin , mais nul ne sait ce qui se produira si ce présent nous vient en réalité des enfers ! les longs corps blancs autrefois si gracieux avaient quelque chose de pathétique entre les mains de ces pauvres gens en haillons . il est difficile de croire que le ciel se départ de ses plus belles créatures ! renchérit la deuxième . quand on trouve par hasard un animal prêt à passer à la marmite , renchérit la troisième , ce peut être un hommage céleste . mais quand on en trouve mille ! jamais les dieux ne nous offriraient plus de mets que nous ne pouvons en cuire ! comme toujours , la logique venait renforcer la prudence vis à vis des explications faciles . ti commençait à croire qu une terrible menace pesait sur ses administrés . il aurait voulu mettre ses facultés d observation et de raisonnement à leur service . elles étaient hélas si diminuées qu il lui fallait bien se résigner à se retirer en attendant de pouvoir de nouveau être utile à quelqu un . les volailles m ont écarté elles mêmes de ce district pour m empêcher de me mêler de leurs affaires . je pressens derrière tout cela une force démoniaque résolue à me nuire . ses femmes lui jetèrent un regard inquiet . ne vous préoccupez de rien , lui enjoignit sa première . pou yang est entre de bonnes mains . si votre brillante carrière m a appris quelque chose , c est que le bien triomphe du mal en général . le juge regretta de n avoir pas de tels souvenirs pour se rassurer . il fit arrêter le convoi et sortit de la voiture sous les regards perplexes de ses compagnes . seigneur ? où allez vous ? il se dirigea vers les paysans aux cygnes . mais que fait il ? ti interpella ces hommes , se présenta et , une fois les salutations échangées , il leur enjoignit de se méfier de leur bonne fortune . vous devez brûler ces dépouilles . les paysans protestèrent : la chair du cygne était un mets réputé et leurs poules étaient toutes mortes la semaine précédente . vous ne devriez même pas les toucher , insista le juge . qui sait si la malédiction qui les a emportés ne va pas vous atteindre , vous aussi ? les villageois ne voulaient rien entendre . les dépouilles étaient si nombreuses qu ils pourraient même en vendre en ville avec profit . ti décrocha sa bourse de sa ceinture et en tira deux taëls d argent pour les dédommager . il surveilla l élaboration d un bûcher et ne remonta en voiture qu une fois que les volatiles se furent consumés dans les flammes . ses femmes le contemplaient avec des yeux ronds . votre excellence commence à se comporter comme elle l aurait fait avant son accident , dit sa première . c est un bon signe . curieusement , sa manière de penser lui revenait avant la mémoire . alors qu ils n avaient plus traversé depuis longtemps que des prés et des champs presque déserts , ils arrivèrent devant un haut et interminable mur blanc percé d un unique portail monumental . le capitaine de leur escorte descendit de cheval pour aller frapper le heurtoir . une main tira le volet de la lucarne grillagée . ouvrez à votre sous préfet qui vous fait l honneur d une visite ! ordonna le soldat . passez votre chemin , démons ! répliqua un interlocuteur invisible avant de rabattre le volet au nez de l importun . on aurait pu rêver meilleur accueil . le militaire tambourina des deux poings contre le battant . un flot d injures et d admonestations véhémentes jaillit de sa bouche dans le même temps . notre garde fait preuve d une vive imagination ou d une grande culture , dit ti tandis que ses épouses se bouchaient les oreilles . tortue perverse ! je ne me rappelle pas avoir entendu pareille formule . il est vrai que je ne me rappelle pas grand chose . le volet se rouvrit enfin , ce qui leur épargna une nouvelle volée de grossièretés . obéis à ton sous préfet , rat putride ! hurla le capitaine à travers le fenestron . qui espères tu tromper ? répondit le gardien sans se démonter . tout le monde sait que le sous préfet est dans la tombe ! allez vous en avant que je ne vous décoche une flèche ! le bruit avait couru que le magistrat , puni de son incompétence par la colère divine , avait été victime d une attaque de corbeaux géants dotés d un bec et de serres en bronze , qui s étaient envolés en emportant ses coeur , foie et autres principaux organes . le capitaine donna quelques coups de pied rageurs dans la porte . leur seul effet fut de faire apparaître la pointe d une flèche à travers l ouverture . il n eut que le temps de sauter en arrière . le projectile vint se planter dans la paroi de l habitacle où se trouvaient les voyageurs . les dames poussèrent des cris . allons nous en , seigneur ! cet endroit est habité par des furieux ! le militaire se tourna vers le chariot avec un geste d impuissance . ti lui fit signe d approcher et lui parla à voix basse . son subordonné revint sur ses pas en prenant soin de ne pas se placer dans l angle de tir de la flèche qui venait de remplacer la précédente . je me suis mal fait comprendre , reprit il d une voix qui se voulait plus douce . ce n est pas ton sous préfet qui est là , mais un médecin que le magistrat t envoie afin d éloigner tout risque de maladie . c est un ordre qu il a donné avant de pousser son dernier soupir . il souhaite que ses meilleurs administrés profitent de tous les secours auxquels ils peuvent prétendre . après un silence , la flèche fut retirée , et le volet , refermé d un coup sec . puis plus rien . le capitaine ne savait à quoi s en tenir . il est allé en référer à son maître , dit le juge ti . au bout d un long moment , ils entendirent les verrous jouer dans les ferrures . comme pour confirmer les propos du mandarin , la porte s ouvrit avec lenteur et le museau prudent du portier passa par l entrebâillement pour les dévisager . il s était fait assister d une petite troupe de serviteurs armés d outils de jardinage diversement tranchants . un personnage éthéré , vraisemblablement de sexe masculin , enveloppé dans plusieurs couches de tissus qui le recouvraient depuis le cou jusqu aux pieds , s inclina devant eux avec une politesse de meilleur aloi . l humble esclave qui se tient devant vous a nom rossignol , annonça le nouveau venu d une voix chantante . notre maître ne veut pas s opposer aux dernières volontés d un noble mandarin défunt . le médecin peut entrer , mais les autres resteront dehors . chien d esclave ! s écria le capitaine . tu ne crois pas que mon seigneur va se passer de son personnel ! comme les bêches et les râteaux se pointaient vers eux , ti leva la main pour faire taire son défenseur trop empressé . il quitta sa litière et s adressa directement aux aimables employés du marchand de thé : ce sont mes épouses et mes enfants qui sont là . je peux vous assurer qu ils sont tous aussi sains que moi . les gardes reprendront la route de pou yang dès que nous serons entrés . malgré l opposition de son capitaine , ti s en tint à sa décision . les domestiques hésitèrent . leur patron n avait rien dit à propos de la famille du médecin . ils avaient l impression d avoir remporté une victoire sur ce soldat grossier qui fulminait , aussi acquiescèrent ils à la proposition de ce visiteur providentiel . ti recommanda au garde de transmettre ses remerciements à peng shen lorsqu il lui rendrait compte de sa mission . le militaire avait reçu , lui aussi , des consignes de l inspecteur : son excellence a émis le désir de rester en contact régulier avec votre seigneurie . j enverrai tous les trois ou quatre jours un messager prendre de vos nouvelles . le juge constata qu on ne coupait pas si facilement les ponts avec le censorat . peut être ce mandarin si attentionné allait il les aider à traverser ces calamités aussi bien que possible , après tout . les domestiques de leur hôte se chargèrent des coffres et paquets . les cavaliers s écartèrent pour permettre aux voyageurs de pénétrer dans le domaine . lorsque la double porte se referma , ils eurent la curieuse impression d avoir abandonné la famille ti dans un monde aussi étrange et imperméable que si elle avait traversé sous leurs yeux l une des neuf sources infernales . la sensation éprouvée par les ti , de l autre côté du mur , fut toute différente . ils étaient dans une sorte de cour oblongue coincée entre deux murs , celui qu ils venaient de franchir et celui qui se dressait devant eux . sur toute la longueur du premier s adossaient les bâtiments des communs . à l odeur et aux bruits , on devinait d un côté les cuisines et les logements du petit personnel , de l autre les ateliers et les entrepôts . ti supposa qu on avait installé là toute l intendance , à l écart du domaine proprement dit . la blancheur des murs indiquait que le propriétaire n était pas noble . les parois qui encerclaient le séjour des maîtres étaient percées à intervalles réguliers de petites ouvertures en forme d éventail ou de papillon , garnies de barreaux en gros tubes de bambou . on voyait , par dessus , des frondaisons d un vert clair uniforme . l unique porte consistait en une ouverture rectangulaire posée sur un étroit perron et surmontée d un toit aux extrémités relevées . elle plongeait d emblée le visiteur dans une atmosphère d élégance et de raffinement . elle donnait sur une cloison perpendiculaire : celui qui l empruntait devait opter pour l une des deux directions . faut il prendre à droite ou à gauche ? demanda ti . c est à votre seigneurie de choisir , répondit rossignol avec une légère flexion du buste . la décision était difficile : on ne voyait rien de ce qu il y avait au delà . un panneau de bois cloué au mur proclamait en caractères peints : bienvenue dans le jardin des cinq saisons . le mandarin se demanda quelle pouvait être cette cinquième saison . le concepteur avait il complété l ouvrage de la nature , qui n en prévoyait que quatre ? ti songea que le propriétaire , un commerçant , était sûrement sensible à la symbolique de la droite et de la gauche . la gauche représentait la chance et la générosité , la droite , la fortune et la réussite . le magistrat savait de quoi il avait le plus besoin en ce moment . il choisit le côté gauche . c est donc à pied qu ils pénétrèrent dans le domaine des cinq saisons , tels des pèlerins dans un monastère , en longue file , ti et rossignol en tête , suivis des compagnes , des enfants et des jardiniers qui s étaient réparti leurs bagages . dès les premiers pas , ils se crurent transportés comme par magie au plus profond d une forêt de bambous . où est le château ? s informa le juge . il n y en a pas , seigneur , répondit rossignol avec un sourire mielleux . ti fut tenté d inaugurer leur séjour par la bastonnade d un insolent au milieu de ces bambous . ils étaient hélas en situation d infériorité depuis qu ils avaient laissé leur escorte sur la route . s il avait été moins dérouté par l étrangeté des lieux , il aurait noté la subtile et délicate ordonnance de ce bois artificiel , qui parvenait à suggérer l existence d une masse impénétrable . un chemin de dalles volontairement grossières sinuait sur une colline . des réminiscences de poèmes connus rappelèrent au mandarin que l élite lettrée adorait cette belle plante élancée . ils perçurent un son curieux . le propriétaire avait fait accrocher aux branches des morceaux de jade que le vent faisait tinter . cela créait une ambiance irréelle , propre à emporter l imagination vers les pays merveilleux dont parlent les légendes . on ne distinguait que les troncs les plus proches , fins tuyaux qui montaient vers le ciel . le reste se confondait en une teinte lumineuse , cotonneuse , comme s ils avaient traversé les cieux jusqu à un univers ouaté où n eût subsisté qu une seule couleur . ils étaient immergés dans un monde vert , barré d une trame verticale , sorte de prison végétale sans fin qui avait dévoré le monde . sommes nous encore sur terre ? murmura madame troisième . on ne peut se raccrocher à rien . quel endroit bizarre , exprima plus simplement la deuxième . elle tenait un enfant à chaque main , comme si elle avait craint de les perdre pour toujours en les laissant s éloigner , fût ce de trois pas . le juge ti s adressa à leur guide : on m avait parlé d un domaine , pas d une forêt inextricable . je ne sais pas si mes épouses et moi pouvons séjourner au fond d un bois . le valet sourit . c est ce qui trompe votre seigneurie : ce bois n a aucune profondeur , il n est que l illusion d une forêt . à peine eut il prononcé ces mots qu ils atteignirent un nouveau mur , percé d une porte en forme de trèfle . ce qu ils avaient pris pour une étendue interminable n était en réalité qu un bosquet , que les sinuosités du sentier dallé et la déclivité du terrain faisaient paraître beaucoup plus vaste . au delà de la porte commençait un champ de pivoines resplendissantes . on se croirait à luoyang ! s écria la deuxième . il y en avait de toutes les sortes : jaunes , rouges , blanches ou pourpres , dans des tons soutenus ou pastel . au bout de quelques pas , ils furent environnés de grappes roses suspendues dans l air tout autour d eux . on avait planté là différentes sortes d arbres , toutes en fleurs . après la touffeur verte , c était une vision de paradis , rassurante et merveilleuse . les abricotiers explosaient en gerbes rose pâle odorantes . celles des pêchers étaient rose sombre , et celles des pommiers sauvages , rose rouge . le sentier les mena à un étang de forme carrée , partiellement recouvert de feuilles de lotus . sur l une des rives se dressait un long pavillon carmin à colonnade . rossignol leur proposa de s y installer pour la durée de leur séjour : pour une famille , ce sera parfait . nos autres invités n ont pas voulu habiter ici à cause de la promiscuité . et puis il y a une dame , là , au bout . il désignait le logement situé à l extrémité de la construction . une dame ? répéta la première . c est une personne assez particulière . les kejia ne cherchent pas sa compagnie avec une grande assiduité . vous verrez par vous mêmes . et si j avais choisi le chemin de droite ? demanda ti . qu importe le chemin , seigneur . on finit toujours par arriver au même endroit . seules comptent les raisons de nos choix . encore faut il savoir se diriger , je suppose , remarqua le juge . si l on ne sait pas se diriger , on se perdra , quel que soit le chemin , seigneur . ti haussa les sourcils . il ne s attendait pas davantage à séjourner parmi les pivoines qu à prendre une leçon de philosophie taoïste auprès d un domestique androgyne . notre maître a ordonné qu on laisse les visiteurs choisir leur propre voie . je dois dire qu il avait chaque fois prévu leur point d arrivée . dans ce cas , ce marchand de thé doit être un grand sage , dit ti . j aurai plaisir à faire sa connaissance . les compagnes du mandarin conclurent avec ravissement leur examen des pavillons rouges : vivons ici , n en partons jamais ! dit sa troisième , c est le séjour dont ont rêvé les immortels ! l un des gamins entreprit de grimper dans un cerisier en fleur , au risque d en casser l un des magnifiques rameaux . euh chose ! cria son père . descends de là tout de suite ! petit bourgeon , corrigea sa deuxième . il serait temps , je crois , que votre seigneurie réapprenne les noms de sa progéniture . hum oui , admit le juge , embarrassé . il demanda si le propriétaire allait bientôt venir les saluer . l honorable hu nong s est retiré dans ses appartements pour prier . il n aura rien de plus pressé que de rencontrer votre seigneurie dès que ses dévotions seront accomplies . et les autres habitants du domaine , les verrons nous ? rossignol poussa un soupir et s écarta . une femme potelée , toute de rose et de vert vêtue , leur faisait signe depuis l autre bout de la promenade couverte . elle marcha vers eux à grandes enjambées et les apostropha bien avant de les avoir rejoints : chers amis ! quelle joie de cohabiter avec une mignonne petite tribu ! nous devons absolument fêter votre arrivée ! toi ! lança t elle au majordome . va chercher de quoi nous réjouir dans les réserves de ton patron ! rossignol s éloigna . bien qu on ne pût la voir , son expression n était pas difficile à deviner . je suis contente d avoir de la compagnie ! reprit la dame . j avais une petite soif . vous connaissez l adage : qui boit seul bientôt pleurera ; qui boit en compagnie cent ans vivra ! les ti acquiescèrent poliment à ce proverbe d ivrogne , bien qu on n eût jamais vu une bouteille sur pattes atteindre les cent ans . rossignol et ses adjoints revinrent avec tout ce qu il fallait pour boire et grignoter . ils disposèrent entre les colonnes une table basse garnie de plats remplis de pattes de poules , de noix au vinaigre et de canarions , petits fruits ovales sucrés au noyau très dur . les cinq adultes prirent place sur de confortables poufs en cuir . leur nouvelle amie ordonna au personnel d ôter les bouchons de toile cirée des amphores : il faut toujours ouvrir le second flacon dans la foulée : cela attire chance et prospérité sur les convives ! ti se dit que la chance aurait été de loger ailleurs . au reste , l exubérance de cette femme était rafraîchissante après les inquiétudes de ces derniers jours . elle fit elle même le service et plaça dans la main de chacun de quoi trinquer : vous savez ce qu on dit : si ton ami n est pas capable de vider dix bols avec toi , ce n est pas ton ami ! ah , bon ? on dit ça ? s étonna le mandarin . dans ce cas , on devrait cesser de le dire , murmura lin erma , tandis que leur interlocutrice vidait la première d une suite de tasses qui excéderait sûrement la dizaine promise . madame troisième relança la conversation sur des sujets plus convenables : puis je demander à quel titre notre honorable voisine séjourne dans ce beau jardin ? leur commensale prit un air mystérieux . l alcool la mettait d humeur joueuse . devinez ! je parie que vous n aurez pas assez d audace pour poser les bonnes questions , aussi vrai qu il y a trois poils au cul de l empereur jaune ! les autres buveurs échangèrent un regard consterné . vous êtes donc voyante , commenta le juge . le bol que la dame portait à sa bouche resta en l air . elle le contempla avec stupéfaction : je vous félicite . aurais je affaire à un confrère ? ti répondit qu il n était hélas qu un humble médecin sans communication avec les esprits de l au delà , ni avec ceux du vin . la devineresse s appelait double vue . les ti se demandèrent si ce surnom lui venait de son métier ou de son état après le dixième bol . mme double vue s extasia sur la nombreuse descendance qu ils amenaient avec eux . nous avons bien fait de nous établir ici , se félicita la deuxième . ils y seront plus en sécurité que dans cette ville malsaine d où nous venons ! au même moment , ailleurs dans le jardin , quelqu un demanda qui étaient les nouveaux venus . un médecin avec sa famille , seigneur . tant pis pour eux . iii le juge ti découvre le plus grand canal du monde au fond d un jardin ; il se fait raconter sa propre carrière . il ne fallut pas plus de cinq bols à mme double vue pour commencer à raconter des épisodes croustillants de sa vie professionnelle . quand ti fut las d entendre ces fadaises mêlées d inconvenances , il laissa les dames entre elles et s en fut marcher dans le jardin . au bout d un moment , il se heurta à un mur blanc , percé d une large ouverture en demi lune . de l autre côté courait un long couloir à ciel ouvert où l on cultivait des arbres dans des pots . sur des tables de pierre , on avait aligné une série de superbes arbustes au feuillage vert , rouge ou orangé . il ne s agissait pas de jeunes plants , mais d essences parvenues à l âge adulte , certainement acquises à grands frais , car elles avaient dû nécessiter une dizaine d années de travail attentif . avec une grâce un peu inquiétante , leurs troncs noueux se tordaient au dessus de paysages étriqués , faits de mousses et de cailloux . ti savait que ce prodige s obtenait en brimant leur croissance , en tronquant les racines , en les forçant à se développer dans un substrat peu riche , à l intérieur d un récipient trop étroit . à la fois beau et sinistre , le résultat exaltait l art et la patience . un peu plus loin dans le corridor , le mandarin rencontra une seconde ouverture , dont la forme était l exacte symétrique de celle qu il venait de franchir . il comprit qu il avait traversé une sorte de sas qui établissait une transition entre deux espaces très différents . le nouveau jardin n était pas planté d arbres en fleurs , mais de saules , de pins et d autres espèces à feuilles persistantes . en son milieu avait été creusée une nappe d eau aux contours erratiques . elle était agrémentée d un pont à trois arches et d un minuscule îlot surmonté d un pagodon ornemental . on apercevait dans la nature trois jolis pavillons jaunes éloignés les uns des autres . il fallait contourner le lac pour s en rapprocher . ti chemina à travers une prairie dont l herbe lui arrivait au nombril . on voyait ici et là des massifs de bégonias qui semblaient avoir été semés à l aveuglette , bien que le juge commençât à se douter que le hasard n avait aucune part dans ce qu il voyait . la porte d un des pavillons jaunes se referma à son approche . il prolongea donc sa promenade pour ne pas déranger ceux qui ne voulaient pas l être . il était perdu dans ses pensées lorsqu une forme vigoureuse , surgie d on ne sait où , se dressa devant lui . même si l inconnu n avait pas été vêtu d un habit d exercice , un sabre coincé dans sa ceinture , ti aurait deviné à son port martial qu il avait affaire à un militaire de carrière . de la voix ferme d un officier habitué à faire montre d autorité , le nouveau venu se présenta sous le nom d ai san pao , chargé de la sécurité du domaine . eh bien ! je suis heureux de ne pas être un intrus ! dit ti . si vous l étiez , vous seriez déjà sur la route , le dos endolori par mes coups de bâton ! se vanta l aimable personnage . je suis le médecin ti jen jen kan , répondit le juge . cet endroit est splendide , mais tout à fait inhabité . après avoir exprimé son mépris par un reniflement des plus gracieux , ai san pao lui expliqua que les hôtes rechignaient à venir lui présenter leurs respects par peur de la contagion : ce sont des lâches ! et des menteurs ! ils sont tous ici sous différents prétextes , mais je connais leur véritable motivation ! le magistrat qui sommeillait sous le médecin fut curieux de la connaître . la peur ! ils se terrent comme des rats qui craignent la griffe du chat ! ti supposa qu un endroit aussi clos ne devait guère poser de problèmes de sûreté . détrompez vous ! on ne peut faire trois pas sans tomber sur l un de ces stupides murs . c est pire que dans la cité interdite . impossible de se rappeler où sont les portes . même à l intérieur des différents jardins , on se perd sans cesse . donnez moi de bonnes plaines sans obstacles , sans abris ! nous sommes dans un paradis pour les bandits et les comploteurs ! celui qui l a conçu a l esprit tordu . d ailleurs , vous le rencontrerez sûrement . il hante le domaine à la recherche de quelque défaut à corriger . a mon avis , le défaut , c est dans sa tête qu il se trouve ! tous les invités ne devaient pas être aussi peureux qu ai san pao le prétendait , car un promeneur traversait le pont d un pas tranquille . vous m excuserez , dit le militaire , mais je vois venir l un des vermisseaux qui parasitent ces lieux . il s éloigna sans plus de façons . avec son pas cadencé , son dos bien droit et son oeil aux aguets , il tenait à la fois du guetteur en patrouille et du héron à la pêche aux têtards . arrivé à la hauteur du magistrat , celui qui avait fait fuir le militaire s inclina et tendit une carte de visite au nom du pharmacien herboriste shi to wai . après que ti se fut présenté , shi to wai expliqua que le concepteur de ce jardin l avait convié en raison de sa connaissance des plantes rares . ils déambulèrent de conserve sous les frondaisons , dont la verdeur évoquait un éternel été . c était le thème de l endroit . un jardin de l été perpétuel ? emprisonner l été , n est ce pas faire offense au cycle naturel des saisons ? s offusqua ti . un jardin n est pas une expression de la nature , seigneur médecin . il s agit d une représentation du monde tel que le voit celui qui l a conçu . dans ce cas , ce jardinier doit avoir une vision bien étrange de notre monde . inquiétante , même . il y a une grande vanité à exposer ainsi ses angoisses et ses prétentions . à travers l exubérance estivale environnante perçait déjà quelque chose de triste , comme la certitude de ce que cette fête ne pouvait pas durer . on sentait là un début de mélancolie complètement absent du jardin du printemps , qui , par comparaison , paraissait exalter l insouciance du lendemain . le chemin déboucha sur un canal rectiligne que les lentilles d eau faisaient ressembler à un immense tapis moelleux . dans une partie épargnée par les lentilles , un pont de bois formait un arc de cercle d une grande régularité . son reflet complétait l ensemble de manière à présenter à l oeil l illusion d un disque parfait . ti se figea soudain . je connais ce pont ! cette percée aquatique copie le grand canal impérial qui passe près de pou yang ! l herboriste shi acquiesça : votre seigneurie a saisi l idée : ces jardins reproduisent divers paysages célèbres du royaume sous le ciel . nul doute que vous en reconnaîtrez bien d autres au cours de vos pérégrinations . ti était époustouflé . on m avait parlé d un beau domaine , pas d une annexe du palais impérial ! ils revinrent vers le lac miniature . a présent que ti connaissait le principe qui avait présidé à sa création , il devina dans sa forme et sa décoration le lac mince de l ouest , célèbre site que les poètes comparaient à la grâce des jeunes filles . je pense que l économe cui ho lun cherchera à vous retenir à dîner , prédit shi to wai . le pauvre homme s ennuie à tel point que ce petit paradis lui est un enfer . et vous ? demanda le juge . oh , moi tant qu il y a des plantes à observer , je ne saurais m ennuyer . il avait détourné la tête en prononçant ces mots . ti chercha ce qui attirait son attention , mais ne vit rien de plus que les saules et les pins . levant les yeux , il aperçut pour la première fois le sommet d une tour étroite qui s élevait à une demi lieue de là . il eut la certitude que c était à cet édifice que pensait m . shi , et non à ses herbes aromatiques . le jour baissait . une table avait été dressée pour le souper devant l un des pavillons jaunes . ai san pao les y attendait au côté d un homme qui devait être cet économe auquel l herboriste avait fait allusion . ainsi que celui ci l avait supposé , cui ho lun invita le nouvel arrivé à partager leur repas : j ai fait servir pour quatre . j espère que vous nous ferez l honneur d accepter notre compagnie ! les occasions de se distraire sont si rares ! le regard qu il adressa au militaire suggéra qu il le comptait parmi les causes d accablement . ti avait plus de curiosité pour cette assistance bigarrée que pour les superstitions grivoises de la voyante . aussi accepta t il de dîner à la bonne franquette , sans musiciennes ni serviteurs . les sujets de conversation communs à un faux médecin , à un herboriste , à un économe et à un militaire n étant pas légion , ils échangèrent des considérations sur l épidémie aviaire , l inquiétude qui se répandait dans les campagnes , la réaction attentiste des autorités , et en vinrent bientôt à égrener les faits divers et les affaires criminelles . il y a un magistrat qui éclipse tous les autres pour sa sagacité , dit l économe . c est un personnage exceptionnel . les autres opinèrent d un air entendu . de qui s agit il donc ? demanda le juge . comment ? vous en avez sûrement entendu parler ! il porte le même nom de famille que vous . c est le célèbre ti jen tsie ! ce dernier se rengorgea en son for intérieur . son amour propre souffrit de devoir maintenir un anonymat qui l empêchait de recevoir des félicitations certainement méritées . c est le sous préfet de pou yang , la ville d à côté , expliqua l officier ai . ce ti a donc une si grande réputation ? insista le mandarin . et comment ! dit l économe . il est aussi connu que le roi singe dans tous les cantons alentour ! ti avait espéré mieux . et jusqu à la préfecture ! renchérit l herboriste . j y suis passé pour venir ici . on m en a raconté de belles à son sujet ! vraiment ? c est un original , dit le soldat . il n a aucune dignité . pour peu qu il y ait un crime à élucider , on le croise dans les tripots , dans les bouges , chez les petites femmes , partout où la lie traîne ses sandales . il vendrait père et mère pour un indice . ses aventures font rire le peuple et froncer le sourcil aux gens honnêtes . ti se rembrunit . en définitive , cet incognito était un bienfait . j aimerais beaucoup entendre l une de ces affaires . sans doute ce juge fait il preuve d une profonde sagesse . appelez ça comme vous voudrez , dit shi to wai . d une grande immoralité serait plus juste . ti était déçu . l inspecteur peng et sa chère première ne lui avaient pas présenté sa renommée sous cet angle . puisque ses compagnons en savaient plus que lui sur sa propre carrière , il résolut de combler quelques lacunes . ils acceptèrent volontiers de lui relater l un des cas grâce auxquels ce brillant magistrat avait récemment étoffé sa belle réputation . c est l histoire d une dame qui a eu des malheurs , expliqua l herboriste . son mari et elles avaient joui d une position avantageuse à luoyang , mais ils avaient tout perdu à la suite d un scandale . je ne peux vous dire ce que c était , mais sachez que le mari en blâmait son épouse . celle ci se rendit bientôt compte que , en plus d être désagréable , il la gênait pour commencer une nouvelle vie . le petit vin de sorgho , de blé et de plantes médicinales prélevé dans les réserves du marchand hu nong était moins inoffensif que son thé . l économe se lançait dans des propos imprudents : ah ! voyez comment sont les femmes , aujourd hui ! tout va de travers depuis que nous sommes gouvernés par l impératrice wu ! chut ! fit l herboriste . ses espions sont partout , elle pourrait très bien en avoir derrière chacun de ces troncs d arbres ! ce n est pas vers les troncs qu il leva le menton , mais vers le militaire qui sirotait paisiblement sa liqueur , l air absent . voyez vous , reprit shi to wai , je fus consulté comme expert , dans cette affaire , aussi j en connais tous les rouages , malgré sa fin piteuse . l épouse mécontente alla cueillir des champignons dans la forêt . ce soir là , elle prépara à son mari un ragoût de légumes auquel il trouva un goût amer . une empoisonneuse ! s écria ti , qui croyait retrouver les réflexes de son métier . ce sont les plus dangereuses ! sûrement , fit l herboriste . mais , en l occurrence , ce n est pas ce dont il s agit . à minuit , le mari était accroupi au dessus de la fosse d aisances avec une forte diarrhée et vomissait dans un baquet en bois . il passa le reste de la nuit et le lendemain dans cet état . sa femme veilla à ce que tout le monde soit au courant de son dérangement . c était d autant plus facile qu il poussait des gémissements pathétiques en répétant qu il allait mourir . quelle affreuse façon d en finir ! vous vous trompez , vous dis je ! s irrita l herboriste . on voit bien que vous n êtes pas enquêteur ! cette femme avait un plan bien plus malin que ce que vous imaginez ! elle ne voulait pas que son mari succombe à un empoisonnement après avoir mangé sa cuisine . en réalité , le champignon qu elle avait choisi n était pas mortel , il ne fit que l affaiblir . si elle avait voulu le tuer ainsi , elle aurait choisi un chat pas nécessaire , qui est un raticide foudroyant . durant l après midi , elle s installa près de lui avec une cuvette d eau , un linge et une feuille de papier épais , comme si elle avait voulu faire sa toilette . elle voulait le forcer à rédiger un testament ! s écria ti . shi to wai fit non du doigt et pria qu on le laissât finir son récit . elle trempa le papier dans l eau pour le ramollir . elle le posa sur le linge , retourna le tout , l appliqua sur la figure de son mari et s assit dessus . le papier trempé se plaqua contre le visage . il empêchait le malade de respirer , et le linge permettait à la meurtrière d appuyer fort sans laisser de marques . privé d air , l époux se réveilla et voulut enlever cette chose qui l étouffait . mais l indigestion l avait tellement fatigué qu il n en eut pas la force . bientôt , ses mains retombèrent mollement sur le matelas . sa femme essuya le visage avec un coin du linge . après avoir rangé le tissu et la cuvette , elle se mit à pleurer de la manière qui convenait et ameuta les voisins . voilà un crime affreux ! s insurgea ti . non seulement elle a enfreint les trois grandes règles , mais elle s est rendue coupable de la troisième abomination ! je vois que vous vous y connaissez en droit , nota l économe à travers les brumes du sorgho . tiens , oui , s étonna le juge . on dirait que ça revient . les réminiscences de sa vie passée s arrêtèrent hélas à ce point , pour le moment . l herboriste conclut sur le ton de la confidence : il y a un fait que ti jen tsie ignorait . cette femme n en était pas à son premier meurtre . l adversaire était plus retors qu il ne le supposait . le puits sans fond de la perversité humaine s ouvrit devant l esprit tout neuf du malheureux magistrat . cette femme a dû être durement condamnée ! l herboriste eut un sourire amusé , presque complice . c est ce qui vous trompe . ce pauvre ti a supputé l assassinat grâce aux fibres de papier retrouvées dans les narines du mort . mais il n a rien pu prouver , elle n a rien avoué , et il a dû la laisser filer . le pauvre ti faisait aussi grise mine qu au jour où cet échec s était produit . cette issue a dû représenter une grande déception , dit le mandarin , qui compatissait à ses propres déboires . quel minable ! s écria ai san pao . si la frustration pouvait tuer , nul doute qu il serait mort ce jour là ! si la détestation avait eu , elle aussi , le pouvoir d ôter la vie , celui qui avait prononcé ces mots serait tombé raide mort sous les yeux noirs du magistrat . iv madame première écoute les prédictions d un mage au talent extraordinaire ; le juge ti reconnaît un peintre dont il n a jamais entendu parler . ti ouvrit les yeux . c était déjà l aube , comme l indiquait la lumière blanche qui transparaissait par les carreaux de papier . les femmes dormaient dans le pavillon contigu , et les enfants dans le troisième , en tas sur un grand lit . une ombre passa devant la fenêtre . curieux , le juge entrouvrit sa porte et vit des silhouettes à divers points de la promenade qui entourait le bassin carré . elles guettaient la surface de l étang . ti s avança , mais ne remarqua rien d inhabituel . il n y avait là que les feuilles vertes et plates des lotus et quelques boutons qui s élevaient à trois pieds au dessus de l eau . ceux ci lui parurent en avance , les lotus fleurissant normalement en été . quand il releva la tête , les visiteurs avaient tous disparu . il se recoucha en grommelant au sujet des jardiniers fous qui se levaient si tôt pour contempler leurs oeuvres , mais n eut pas le temps de se rendormir . un frou frou venait du promenoir à colonnes . il rouvrit sa porte et vit s éloigner les servantes , parmi les pivoines et les arbres fruitiers . elles avaient déposé les collations matinales sur le seuil . les plateaux étaient garnis de galettes de blé , de théières et de fruits . il courut jusqu au bout de la colonnade pour les apostropher : hé ! votre maître est il visible , aujourd hui ? la dernière du groupe se retourna et s inclina avant de répondre : le maître fait ses dévotions , seigneur . ayant prononcé cette phrase sibylline et récurrente , elle disparut sous la masse rose des abricotiers . elles sont bien longues , ces dévotions , se dit ti . ce marchand de thé doit avoir de grands péchés à se faire pardonner ! il prit son repas avec les enfants , à qui ses épouses eurent le plus grand mal à faire avaler en hâte quelques bouchées : les grenouilles qui coassaient sur les nénuphars étaient d un attrait beaucoup plus vif . réveillée par leurs cris et leurs cavalcades , la voyante ne tarda pas à quitter sa chambre . après avoir identifié la cause du désagrément , elle se dirigea d un pas mal assuré , la figure aussi chiffonnée que sa tenue , vers le coin de terrasse où les ti déjeunaient . avec sa robe d intérieur d un rose soutenu , son châle vert pomme et ses cheveux éparpillés sur ses épaules , elle offrait un triste tableau de pythie arrachée au divin monde des songes . nous sommes navrés , dit madame troisième . nos enfants vous ont dérangée . ne vous excusez pas , ce n est rien ; je mangerai chaud , pour une fois . la devineresse se méprenait sur le sens de la formule . il ne s agissait pas d excuses : ils étaient réellement navrés que les enfants l aient tirée de son antre . le spectacle de la magicienne au petit matin n était guère plus brillant que celui qu elle donnait à l heure de la bière et du vin . ti ne tarda pas à battre en retraite . lorsqu il réapparut , après ses ablutions , en tunique écrue et bottes de cuir , lin erma se tenait appuyée à la balustrade . chez elle aussi , l humeur était à la promenade . ils marchèrent jusqu à la porte en demi lune , traversèrent le corridor des plantations naines et passèrent dans le jardin de l été . dame lin admira les passiflores plantées au pied des prunus . elles s enroulaient autour de leur tronc comme des filets ornés de perles et d agates multicolores . aux abords du lac , ti prit soin de ne pas approcher des pavillons jaunes , afin d épargner à sa première la rencontre avec les trois olibrius qui y logeaient . comme rien ne bougeait , il supposa que ceux ci cuvaient encore les libations de la veille , hormis le militaire , qui était du genre à patrouiller quelle que soit l heure . ils longèrent le canal aux lentilles vert pâle et atteignirent un autre mur blanc , percé d une ouverture en pleine lune . elle donnait sur un corridor pareil à celui des arbres réduits , mais rempli d extravagantes inflorescences exotiques , dont les pots étaient suspendus à des crochets . madame première considéra une sorte d affreux insecte qui étirait ses pattes filamenteuses de tous côtés , telle une énorme araignée poilue . qu est ce que c est que cette bête ? une orchidée , répondit son mari . elle regarda de plus près , non sans appréhension . je n en ai jamais vu de pareille . ce jardinier a fait un drôle de choix ! il se plaît à cultiver des fleurs hideuses ! certaines exhalaient néanmoins un parfum délicat . elle se haussa sur la pointe des pieds pour le humer . qui approche le poisson séché empeste , qui approche l orchidée embaume , récita t elle . ti prit dans les siennes les mains qui avaient effleuré les plantes : c est pourquoi je reste toujours près de vous , dit il en les embrassant . dame lin eut un léger sursaut . son époux ne l avait guère habituée à de tels accès de tendresse . le coup sur la tête avait fait davantage que le priver de mémoire . elle était trop déconcertée pour se rendre compte qu elle aimait assez ce changement . lorsque deux êtres se comprennent dans l intimité de leur coeur , leurs paroles sont douces et fortes comme un parfum d orchidée , ajouta le juge , citant confucius . il ne se souvenait pas des circonstances de sa vie , mais les sentences de maître kong lui revenaient facilement . rien ne remplaçait une solide culture classique , elle était le pilier inébranlable de sa pensée . la seconde porte en pleine lune permettait d accéder à un troisième jardin , tout différent des deux premiers . ce côté ci était dépourvu de sentier , une audace pleine de modernité . seul un ruisseau serpentait à travers la végétation pour structurer l ensemble . au promeneur de décider où il porterait ses pas . ils étaient environnés d érables rouges , de feuillages jaunes , de pins très dégarnis , comme à l approche de l hiver , et même de branches nues , tordues , tourmentées , évoquant des membres figés dans une supplique sans voix . comment le jardinier fait il pour avoir des arbres sans feuilles alors que nous sommes au milieu du printemps ? s étonna dame lin . c est très simple , dit ti : ils sont morts . sinistre idée . sa femme se demanda si on avait délibérément planté des arbres morts , ce qui revenait à cultiver la mort dans son jardin , ou si on les avait fait périr après les avoir installés , ce qui était le contraire de l art horticole . ils rencontrèrent ici et là des rochers imitant des montagnes miniatures avec grottes , cascades et torrents . on y avait gravé des inscriptions poétiques . ce genre de pierres , très prisé des riches lettrés , pouvait coûter une fortune . ils aperçurent , entre les buissons taillés , des pavillons noirs qui émergeaient à peine de la végétation . une dame bien mise prenait le frais sur sa terrasse . son vêtement richement brodé indiquait un rang élevé . curieux de savoir de qui il s agissait . ti lui envoya son épouse ; si cette personne était de haute lignée , comme il le croyait , elle aurait pu s offusquer d être abordée par un étranger habillé en homme du peuple , qui plus est . dame lin franchit le cours d eau sur une sorte de gué fait de pierres plates disposées de façon à imiter la nature . l inconnue se retourna à son approche . l énorme masse de cheveux noirs parfaitement arrangés , piqués de bijoux en ambre jaune , confirmait son origine sociale . lin erma s inclina profondément : que votre seigneurie pardonne mon intrusion et me permette de lui souhaiter les mille félicités . vous êtes sans doute une parente de notre hôte ? moi , parente d un marchand de thé ? certainement pas ! j appartiens à notre impératrice , la glorieuse wu tchao , épouse de notre empereur vénéré ! elle avait prononcé ces mots avec la même énergie qu une volée de flèches s abattant sur un bouclier . cette référence à la famille impériale obligeait dame lin à s agenouiller pour marquer son respect envers leurs souverains , d autant qu elle ne pouvait plus se prévaloir de la qualité de femme de mandarin . votre seigneurie a devant elle son humble servante lin erma , première épouse du médecin ti jen kan , qui séjourne actuellement dans ce domaine . je suis très honorée d être en présence de votre seigneurie . ce discours conforme à la politesse protocolaire radoucit la dame de cour . cette petite compagne de médecin connaissait les usages . il était agréable de se voir rendre les honneurs les plus élémentaires , dans ce trou où des serviteurs mal dégrossis et des esclaves ignares ne faisaient nulle différence entre les roturiers de basse extraction et les grands de ce monde . sans aller jusqu à sourire , son visage abandonna son expression offusquée . elle fit signe qu on pouvait profiter du tabouret situé à côté de son fauteuil . dame lin la remercia avec une ferveur qu il conviendrait d imiter le jour où elle serait invitée à prendre place parmi les bienheureux du royaume céleste . pour l heure , la dame de bellecôte , lectrice de l impératrice , lui procurait cette faveur . les médecins de leurs majestés m ont prescrit un peu de repos à l air pur , dit la dame , soucieuse d expliquer pourquoi elle se trouvait dans ce jardin de province au lieu de parader à la cour . c est un assez bel endroit , mais , quand on a connu luoyang , tout paraît fade , plat , vide . c était un appel à la conversation . piquée par la curiosité , madame première eut la réaction attendue : elle proposa de s attarder . une domestique apporta des boulettes de millet glutineux cuites à la vapeur , que les deux femmes trempèrent dans du vinaigre balsamique tout en échangeant de menus propos . le personnel de ce marchand de thé prenait au moins la peine de les nourrir . lin erma commençait à se voir une parenté avec un animal d élevage . a mieux y songer , ces invités avaient quelque chose des porcs qu on engraisse en attendant la visite du boucher . elle chassa cette affreuse pensée . le métier de son mari déteignait sur elle . la dame de bellecôte fut surprise de constater la bonne éducation des femmes de médecins . celle ci n avait pas du tout les manières d une petite bourgeoise et ne semblait nullement se préoccuper de patients , de pommades , ou du prix des hippocampes séchés et des cornes de bouc en poudre utilisés pour les remèdes . elle se détendit au point de rire aux bons mots de la visiteuse . je suis bien contente de vous avoir rencontrée . jusqu à présentée n avais vu ici que des rustres de l un et l autre sexe . je vais prier notre hôte de vous garder parmi nous aussi longtemps que j y serai . j ai bien besoin de quelques personnes comme vous pour rendre ce séjour supportable . vous connaissez donc le propriétaire ? dit madame première . pas du tout . je ne suis là que pour le jardin . lin erma fut étonnée d apprendre qu on venait de la capitale pour visiter ce domaine . elle n aurait pas cru qu une amie de sa majesté pût quitter sa charge pour s enfermer dans un jardin , si beau fût il , ni qu on s éloignât de la cour pour soigner quelque mal que ce fût , à moins d y être contraint . cette noble dame semblait être du genre à se laisser mourir au pied du trône plutôt que d aller prendre l air ailleurs . un petit chien lion sauta sur les genoux de la lectrice . c était sûrement le seul être au monde dont elle admît les privautés . heureuse de pouvoir échanger des considérations sur les poèmes à la mode , elle profita de l aubaine pour raconter des anecdotes de la cour , autant dire des ragots . la vie dans les entours du pouvoir doit être merveilleuse , dit madame première . ah ! si mon mari pouvait y être nommé , un jour ! comme médecin ? fit la dame de bellecôte avec un haussement de sourcils . elle dévisagea plus attentivement celle qui avait émis cette idée saugrenue . lin erma se tut , mécontente d avoir oublié une fois de plus qu elle n était pas ici l épouse d un sous préfet plein d avenir . la cour est un endroit extraordinaire mais dangereux , reprit la dame . la faveur la plus éclatante peut déboucher de manière inattendue sur la plus terrible disgrâce . cette entrée en matière annonçait une confidence qui , en effet , ne tarda pas . notre tâche , reprit la lectrice , consiste à imaginer des distractions pour leurs majestés . il nous revient de découvrir les acrobates et baladins qui amuseront nos maîtres , puisque eux mêmes n ont pas l occasion de frayer avec les gens du commun . il y a quelques années , l un de nous entendit parler d un mage doué de pouvoirs surprenants . une audience fut organisée dans les appartements privés de l impératrice . le mage était à la fois impressionné et très motivé : s il avait l heur de plaire , sa renommée en sortirait grandie . il se montra à la hauteur de sa réputation . notre impératrice se piqua au jeu , elle se fit prédire son avenir , qui lui fut décrit sous les aspects les plus brillants , comme vous vous en doutez . le devin n y alla pas par quatre chemins : il décréta qu elle accéderait à une position plus honorifique que tout ce qu il est possible de croire , plus élevée que ce à quoi aucune femme a pu prétendre depuis le début de l histoire des hans ! c est difficile à imaginer , laissa échapper madame première . c est ce que je viens de dire , rétorqua sèchement la dame de bellecôte , fâchée d avoir été interrompue dans un récit qui lui tenait à coeur . une fois qu on lui eut promis toutes les bénédictions et même au delà , dame wu tchao , pour prolonger l amusement , décida de faire révéler l avenir de quelques unes des personnes présentes . on s en remit au hasard des dés , et le sort désigna un courtisan , appelons le tchang , très en grâce à l époque . l astrologue se livra à un exercice de divination impressionnant , le fou ki . il versa du sable dans un plat au dessus duquel étaient dressés deux bâtons en équerre . m . tchang et lui saisirent les deux bouts de la tige horizontale . quand l âme d un immortel se présenta à l appel du devin , la tige verticale se mit à tracer des caractères sur le sable . nous lûmes le mot femme . c est votre épouse , expliqua le mage . m . tchang était marié , en effet ; je vous assure que ça n allait pas de soi , il était aussi laid que momu . un autre idéogramme s inscrivit : homme . c est son amant ! s écria le mage . quelle honte ! dit lin erma . c était faire un immense outrage à ce courtisan que de révéler son infortune devant tout le monde . tchang n y crut pas , bien sûr . il adorait sa femme et celle ci n était pas du genre à courir le guilledou , croyait il . il protesta de ce qu il n y avait jamais eu le moindre nuage entre eux . l impératrice aurait dû faire cesser la séance , mais elle s amusait beaucoup . le mage fut encore plus catégorique lorsque apparut un troisième caractère : frère . votre femme vous trompe , les baguettes ne mentent jamais . et l amant , c est votre frère ! c est impossible , protesta tchang : voilà cinq ans que je ne l ai vu ! vous , peut être , mais votre femme le voit . comme m . tchang repoussait l oracle avec mépris , le mage , qui jouait sa renommée , proposa de lui prouver qu il avait raison : je vais vous faire une prédiction . si elle se réalise , vous serez bien forcé de reconnaître la vérité . tout le monde était suspendu à ses lèvres , vous pensez bien . il lui annonça la mort de sa femme pour l année en cours ! quelle abomination ! le reste de la séance ne fut rien à côté de ce qui venait de se produire . le mage fit encore quelques révélations aux uns et aux autres , mais on ne pensait plus qu au pauvre tchang , cocufié par son frère , et dont la femme était promise à une mort prochaine . j espère que l impératrice a fait jeter dehors ce charlatan après l avoir fait bastonner ! non , non , voyons ! il fut récompensé à la hauteur de ses mérites . outre qu elle s était divertie , sa majesté n avait nulle envie de contrarier un si puissant devin . la suite confirma qu elle avait bien fait , comme toujours . madame première attendit le dénouement avec impatience . bien sûr , avec le temps , le souvenir de cet événement s estompa un peu . wu tchao demanda quelquefois , en plaisantant , comment se portait l épouse de tchang , puis elle n y pensa plus . jusqu au jour où ne me dites pas que si ! la malheureuse s éteignit deux mois plus tard , brutalement , de maladie ! lorsque la nouvelle fut connue , il ne fut plus possible à tchang d ignorer la prédiction . le mage avait eu gain de cause pour le décès , cela signifiait qu il avait vu juste pour l adultère . on ne plaignait pas tchang pour son veuvage , on le méprisait pour avoir supporté d être cocu . au lieu de recevoir des condoléances , il fut considéré comme un homme sans honneur . les dieux avaient pris la peine de lui indiquer la vérité , et il avait refusé de réagir . certains virent même dans le trépas de la compagne la punition du mari . il ne put faire autrement que d aller consulter à nouveau le devin . il eut un peu de mal à le retrouver . loin d avoir profité de son passage à la cour , ce génie sans pareil avait fermé boutique , il avait abandonné l exercice de son art et vivotait au fond d un quartier louche . apparemment , ses clients n aimaient pas s entendre dire ce genre de vérité . on les comprend , commenta madame première . cette constatation acheva de convaincre tchang . il n eut plus en tête que sa vengeance . l ennuyeux , c était que son frère était un préfet puissant et respecté . tchang se rendit néanmoins dans sa préfecture et parvint à le tuer . comme vous le savez , le fratricide est un crime abominable selon la morale et selon la loi . plus question de se présenter à la cour . il perdit sa position , son emploi , ses soutiens , et ne vécut plus , dès lors , qu en proscrit . cette terrible démonstration de la fatalité fit frissonner madame première . et à vous , que vous a t il prédit , ce devin si clairvoyant ? demanda t elle pour changer de sujet . l expression de la dame se ferma . des fadaises dont je ne me souviens plus . pendant ce temps , ti avait poursuivi l exploration de l automne jusqu à un paysage de montagnes et de cascades . un homme d une trentaine d années était assis en tailleur sur un coussin , un nécessaire à peinture sur les genoux . ti jeta un coup d oeil à l oeuvre en cours . voilà qui me rappelle le style de il s interrompit , incapable de mettre un nom sur son impression . de tu chi wing , compléta le peintre . rien d étonnant : c est moi . le juge ne put faire autrement que de prétendre le reconnaître . il fit usage d une rengaine qu on lui avait déjà servie depuis son amnésie : bien sûr ! votre renommée a fait le tour du canton ! à vrai dire , la formule eut sur l artiste le même effet qu elle avait eu sur lui même la veille au soir . c est un bonheur pour moi que vous vous rappeliez mon nom , répondit m . tu , un peu pincé . s en souvenir aurait été pour ti un bonheur plus grand encore . tu chi wing expliqua qu il avait été engagé pour célébrer et immortaliser la splendeur de ce domaine . ses peintures devaient être exposées dans une galerie , afin que le maître puisse contempler la beauté de son jardin en toute saison . une galerie ? quelle galerie ? il y a donc un appartement privé quelque part ? le peintre ne se donna pas la peine de répondre , soit qu il ignorât où était ce logement , soit qu il se souciât peu de l indiquer au promeneur . mes oeuvres conserveront pour lui le souvenir du printemps au milieu de l hiver , quand les arbres fruitiers aux branches dénudées seront couverts de neige . peindre ces fleurs magnifiques doit être un enchantement ! dit ti . c est un terrible défi que la nature vous lance là ! hélas , la nature garde farouchement ses plus grands secrets . elle recèle une fleur que j aimerais peindre plus que toute autre . avez vous déjà vu des lotus bleus ? le lotus bleu est une légende , il n existe pas , répondit le mandarin , qui , pour une fois , s en souvenait . ils virent passer un vol de perroquets . ti s extasia sur la rareté d une espèce qu on ne voyait normalement qu au sud du pays . et encore ! dit le peintre . si vous étiez venu il y a un mois , vous auriez vu de magnifiques canards à houppette ! ils se sont enfuis ? ils sont morts . sans doute se sont ils languis de leur terre natale . en trois jours , il n en restait plus un seul . je me suis laissé dire que les oiseaux avaient une tendance à la mélancolie , ces temps ci . ti en savait quelque chose . après avoir pris congé de la lectrice , dame lin marcha jusqu à un bosquet de superbes saules . le vent jouait avec les branches tombantes , qui venaient caresser sa joue . devant elle s ouvrait une allée de cyprès , symbole d immortalité . elle aperçut bientôt un moine bouddhiste qui la remontait d un air soucieux . il plissait le front comme s il avait vu quelque chose de très contrariant . quand il passa à sa hauteur , elle quitta l abri des saules et s inclina devant lui . le religieux lui rendit son salut . il se nommait infinie patience et avait été engagé pour assurer les rites de bénédiction d une pagode dont le propriétaire , homme d une grande piété , avait tenu à doter son domaine . dame lin n avait vu de pagode nulle part . le bonze désigna la tour , dont on apercevait les deux derniers étages à travers les frondaisons . elle était , lui avait on dit , le pivot de cet univers ordonné par la foi . vous y allez souvent pour prier ? moi ? je n y ai jamais mis les pieds , dit le religieux . m . hu s y est retiré pour quelque temps , conformément à un voeu . sans doute remercie t il le bouddha pour la guérison d une maladie . lin erma expliqua qu elle avait rendu visite à la grande dame qui occupait le pavillon noir tout proche . l expression grande dame arracha au bonze un sourire sarcastique ; il semblait avoir une opinion plus nuancée au sujet de cette personne , mais s abstint de tout commentaire . c est un peu comme une prison , ici , dit lin erma . où qu on aille , on finit par se heurter à un mur . les vraies prisons ne sont qu intérieures , répondit infinie patience avant de s éloigner , la mine aussi pensive qu à son arrivée . il venait de disparaître de l autre côté du torrent quand ti rejoignit sa femme devant les saules . ils poursuivirent leur promenade à travers ce décor dédié aux charmes de l automne . ceux ci se révélaient assez mélancoliques . avec sa dominante rouge et noire , cette section exhalait une sombre beauté . le couple n osait imaginer ce qui les attendait dans le jardin de l hiver . lorsqu il eut appris l identité de la dame de bellecôte , le juge s étonna qu une amie de l impératrice , titulaire d un rang élevé , imbue de ses prérogatives , se déplaçât sans un entourage nombreux . à bien y songer , il trouvait même étonnant qu elle pût se déplacer tout court . les monarques n aimaient pas se séparer de leurs proches , et ceux ci évitaient de s éloigner , de peur de perdre leur influence . sa première était du même avis : le séjour de la suivante avait l apparence d un exil . il est dommage que vous n ayez pu assister à cet entretien , dit lin erma . elle m a raconté une anecdote qui vous aurait intéressé . elle lui résuma l histoire du courtisan tchang et du mage aux dons fabuleux . ti l écouta en lissant sa longue barbe . la fréquentation de confucius l incitait depuis toujours à chercher des explications tangibles aux faits inattendus . il est dommage que je n aie pas été là pour conseiller ce malheureux . son affaire a tout du coup monté . on ne s y serait pas pris autrement si on avait voulu le pousser à tuer son frère . je me demande si ce n est pas cet homme là qui était visé dès le départ un préfet puissant et très entouré qui mieux qu un proche parent pour l éliminer ? son épouse constata avec satisfaction que l instinct du chasseur lui revenait . a force de suivre le cours d eau , ils se heurtèrent à un mur convexe sous lequel s engouffrait le torrent artificiel . drôle de forme , ce mur , nota le mandarin . je me demande ce qu il cache . un abîme de tristesse , répondit une voix venue du ciel . ils se retournèrent d un même mouvement . il n y avait personne . levant les yeux , ils virent ai san pao , assis sur la plus grosse branche d un érable flamboyant . ils se demandèrent s il les espionnait , s il cherchait à apercevoir quelqu un , ou si cet exercice de grimpette digne d un bandit de grands chemins avait seulement une raison quelconque . lorsqu il descendit de son perchoir avec la souplesse d un chat sauvage , ils se dirent qu il avait dû monter là pour tenter de voir ce qu il y avait derrière le mur . les conventions étant moins strictes pour les médecins que pour les nobles , ti jen kan se permit de présenter sa première au militaire , qui la gratifia d une légère flexion du buste à peine polie . elle le jugea plutôt inquiétant , avec son vêtement de guerrier et ses deux sabres de longueur inégale retenus par sa ceinture . nous pouvons être rassurés sur un point , dit ti quand ils furent de nouveau seuls : nous sommes bien gardés ! et qui nous gardera de celui qui nous garde ? demanda sa première . dans la tour , un étrange personnage contemplait leurs silhouettes , rendues minuscules par la distance . que font ces gens , si près de mon mur ? ce sont le médecin et sa principale , seigneur . ils ont tournicoté toute la journée de ce côté . un médecin , lui ? jamais un médecin ne serait passé devant notre carré de plantes médicinales sans leur prêter la moindre attention ! l herboriste est entré en extase quand il a vu nos plants d aconit , d armoise et de ginseng . il en a rempli un sac entier , j ai cru qu il allait tout nous voler . pourquoi cache t il son identité , dans ce cas , seigneur ? le guetteur réfléchit un instant . il y a mille raisons possibles . leur seul point commun , c est qu aucune d elles n aura bientôt plus la moindre importance . v le juge ti se découvre une fibre maternelle ; il pénètre dans un monde glacé . dame lin se hâta de retourner aux pavillons rouges pour aider à faire dîner les enfants . ti traversa le jardin de l été d un pas moins pressé , heureux de profiter du coucher de soleil sur le lac . le tableau perdit de son charme lorsqu il remarqua deux corps couverts de plumes blanches qui flottaient à la surface des eaux . alors qu il écartait les ajoncs pour voir de quelle espèce il s agissait , il découvrit un nid rempli d oeufs . il se baissa et prit l un d eux dans sa main . sans doute s agissait il de la portée du couple qui venait de succomber à la guerre du ciel . il songeait avec tristesse que ces oeufs étaient destinés à ne jamais éclore lorsqu il sentit un mouvement . quelque chose bougeait à l intérieur . il le déposa parmi les autres , qui se fendillèrent bientôt . de retour de sa cueillette , l herboriste remarqua le dos du médecin qui dépassait des ajoncs . il posa son sac de plantes et s approcha . très jolis spécimens de grues criardes à cou noir , dit il à la vue des affreux poussins que m . ti contemplait . pourquoi les nomme t on ainsi ? la réponse lui fut fournie par les oisillons eux mêmes dès qu ils ouvrirent le bec . les huit gruons agitaient leurs moignons d ailes en piaillant à qui mieux mieux . que me veulent elles , ces bêtes ? dit le mandarin . si elles vous ont vu dès leur sortie de l oeuf , elles pensent que vous allez leur régurgiter un repas , expliqua shi to wai . ti venait à peine de faire la connaissance de ses propres enfants , il s estimait pourvu en matière de bouches à nourrir . vous ne voudriez pas le faire , vous ? ce n est pas de moi qu elles attendent leur pitance . vous êtes leur mère , dorénavant . je n ai pas l intention de les adopter ! vous faites erreur : ce sont elles qui vous ont adopté . m . shi lui conseilla de leur répondre en imitant les grues adultes . ti se sentit tout à fait ridicule . voyez y un exercice de modestie comme un autre . le juge ramassa un bâton et se résigna à fouiller la vase pour leur trouver de quoi manger . une fois en tenue pour se coucher , ti ressentit une curieuse sensation de vide , d absence , d inaccomplissement . il lui sembla qu il manquait quelque chose à sa journée . il enfila ses pantoufles en agneau et alla frapper à la porte de la chambre occupée par ses épouses . oui ? fit une voix . ti se racla la gorge . hum . j aimerais savoir laquelle de vous trois partagera ma nuit . il y eut un silence , puis un conciliabule dont le mandarin ne perçut pas la teneur . c est déconseillé pour votre convalescence , seigneur , répondit sa première . il vous est recommandé de reprendre des forces et de ménager votre énergie yang . c est que j aimerais voir si cela réveille en moi des souvenirs , répondit ti , qui se sentait assez plein d énergie yang pour en faire profiter la plus chanceuse des trois . nouveau silence , nouveau conciliabule . la porte s ouvrit enfin . il ne serait pas juste que nous délaissions votre excellence , dit sa première en s effaçant pour le laisser entrer . sa deuxième et sa troisième étaient assises sur le large lit , superbes et appétissantes dans leurs robes de nuit en soie mauve . ti se crut plus heureux qu il n aurait osé l espérer . puis il vit les tablettes en os qu elles avaient disposées entre elles sur un plateau . une heure plus tard , il regagnait sa chambre après avoir perdu une fortune aux dominos . il fit cette nuit là un rêve étrange . il se trouvait dans une belle demeure qui ne lui évoquait rien . pourtant , il avait la certitude d être chez lui . dans le gynécée , ses trois compagnes cousaient , assises sur leur kang chauffé par dessous . elles lui tournaient le dos . quand elles l entendirent entrer , elles se levèrent pour le saluer . c est alors que le rêve devint vraiment bizarre : leurs traits lui étaient parfaitement inconnus . un démon avait changé leurs têtes en son absence , comme dans les contes . ti fit une grimace , modifia sa position , et dormit encore deux heures . au réveil , il avait tout oublié . sa nuit prit fin exactement au même moment que le jour précédent . son instinct d enquêteur , sans doute , l avertit une fois encore que quelqu un rôdait alentour à moins qu il n eût simplement le sommeil léger . le parfum de la fleur matinale hsün imprégnait un air chargé de rosée . par la porte entrouverte , il assista au même manège que la veille . les ombres semblaient fascinées par la lumière de l aube sur l étang carré . cette fois , il reconnut d un côté le bonze et de l autre l économe . il y avait d autres hommes , dont il ignorait l identité , et deux femmes . leur comportement était très curieux . bien que ces gens fussent là , d évidence , pour un même motif , ils restaient éloignés les uns des autres , comme des fidèles venus assister à un rite religieux , mais qui ne se fréquentaient pas . ils se retirèrent tous dès que le jour se fut levé sur le joli bassin aux fleurs en boutons . avant la collation matinale , il fit passer le temps en exécutant des pliages avec de vieux papiers . où sont nos enfants ? demanda t il à ses épouses qui servaient le thé . madame deuxième répondit qu ils avaient trouvé un nid de grues devant la porte de leur chambre . ses yeux tombèrent sur les pliages . vous avez fait des figurines pour les enfants ! comme c est gentil à vous ! hum . oui . en effet . c étaient des grues en papier . dès que les gamins réapparurent , il leur confia la charge d attraper des vers de vase . il venait de finir ses galettes de blé quand on lui apporta un rouleau de parchemin dont le sceau portait la marque de peng shen . l inspecteur du censorat lui demandait aimablement des nouvelles de sa santé , après quoi il détaillait ses observations sur la malédiction dont les oiseaux étaient frappés . il avait apparemment passé beaucoup de temps à tâcher de comprendre le phénomène . selon les médecins , les corneilles et les corbeaux , qui mangeaient volontiers les cadavres des autres animaux , avaient pu s infecter de la même manière que les hommes tombent malades après avoir consommé un aliment malsain . il faudrait afficher une proclamation pour avertir les corbeaux du risque qu ils courent ! suggéra ti tout haut . les prêtres , en revanche , s en tenaient toujours à leur théorie de la guerre céleste . le conflit avait dû se généraliser , car il opposait désormais à peu près toute la gent ailée . le silence avait remplacé les chants d oiseaux . les charognes provoquaient une telle puanteur qu on avait dû organiser l évacuation de certains villages . l inspecteur avait enfin la bonté de lui demander des nouvelles de sa chère famille . après un long moment passé à rédiger sa réponse , ti partit découvrir la dernière section du domaine . il lui fallut traverser de nouveau le jardin de l été , puis celui de l automne . a l extrémité de ce dernier , il découvrit un mur percé d une porte en demi lune , inversée par rapport aux précédentes . à elles toutes , ces portes représentaient donc un mois lunaire complet . il avait parcouru le cycle de la lunaison , celui des saisons , celui de la vie et du temps qui passe . il se trouvait pour ainsi dire à l intérieur d un calendrier . ce corridor là était garni de bambous , mais l ambiance n avait rien de commun avec le bois par lequel il avait accédé au printemps . le jardinier les avait traités de façon toute différente . coincées entre ces murs resserrés , les longues tiges exprimaient à la perfection l idée d emprisonnement . sans doute y avait il un principe taoïste à l origine de cette démonstration . l effet , quoi qu il en soit , était très esthétique . après la dernière lune , le jardin de l hiver formait un immense tapis de sable qui s étendait à perte de vue . un chemin longeait le mur pour desservir des pavillons blancs conçus pour ne pas déparer ce décor étrange . pour toute végétation se dressaient des buissons de cotonnier mu mien , dont les boules blanches se confondaient avec le reste . si les sections dévolues aux autres saisons avaient été creusées , surélevées ou plantées pour les faire paraître plus vastes , celle ci avait été arasée ; sa surface était parfaitement plate et recouverte de gravillons presque aussi pâles que la neige . le désert de gobi aurait semblé vivant et habité , en comparaison . ce n était qu une mer claire , froide , voire prise dans les glaces . certes , la vie s accrochait encore dans cette désolation , mais c était une vie inquiétante . elle se traduisait par des dessins tracés au râteau , d interminables lignes sinueuses à la signification ésotérique , et par des pierres grises , aux formes torturées , trouées , rugueuses , dressées ici et là , comme les témoins d une catastrophe telle que tout en était devenu muet . les murs emprisonnaient la scène comme les falaises d un glacier . ti en conçut une impression si forte qu il en eut froid dans le dos . il avait déjà visité de ces lieux de méditation où la nature se fige pour mieux laisser la pensée s envoler . jamais il n en avait vu de si poignant . les rochers disposés sur cette croûte stérile avaient de drôles de contours . de tels objets invitaient à la réflexion : l esprit devait s abandonner à leur contemplation et voir en eux ce qu il voulait , ou ce qu il pouvait . on dirait des gens pétrifiés , pensa le juge . il lui sembla qu une de ces personnes aux silhouettes à peine suggérées gisait sur le sol , comme en proie à une effroyable agonie . des gens tuaient quelqu un . certains avaient accompli l acte , d autres regardaient ailleurs . la pierre allongée s évasait comme l aurait fait une robe de femme . une autre était beaucoup plus petite . un enfant . il eut la certitude qu on avait représenté là un drame , peut être le meurtre d une mère sous les yeux de son fils . il émergea tout à coup de sa fascination et se dit qu il avait trop d imagination ; une conséquence de la disparition de sa mémoire , sans doute . son esprit comblait ses lacunes en inventant un sens à ce qui n en avait pas . il secoua la tête et , comme cela ne suffisait pas , il se donna de petits coups sur les tempes . décidément , il n allait pas bien . il ne se rappelait rien de sa vie passée , ne reconnaissait aucun visage , mais croyait voir des affaires scabreuses dans de simples rochers disposés avec art ! le noble visiteur souffre t il d une indisposition ? demanda une voix féminine . la femme s était approchée sans bruit à petits pas sur le chemin dallé . il devina à son expression inquiète qu elle le prenait pour un fou . néanmoins , comme il portait de beaux habits et que sa barbe était bien taillée , elle s inclina légèrement : votre humble servante se nomme jiang yufeng . je suis la gouvernante de ce domaine . je serai heureuse de vous aider , si je le puis . une gouvernante , un économe on ne compte pas le personnel , ici ! songea ti , qui ne bénéficiait pas d une domesticité aussi stylée dans son yamen de pou yang . dame gingembre portait des bottines aux bouts recourbés qui devaient être fourrées . ses épaules étaient recouvertes d un élégant gilet de laine dans le même motif que sa robe . ses cheveux étaient noués en un chignon impeccable , surmonté d un bijou pas trop voyant . elle avait la raideur et l impatience des serviteurs de grande maison , habitués à être obéis au doigt et à l oeil par une myriade d esclaves . ti se présenta comme le médecin ti jen kan . c est le bian que du pays de lu qui vous envoie ! s écria la gouvernante . on veut ma mort ! vraiment ? répondit ti , aux aguets . mme gingembre resserra autour de sa poitrine les pans de son gilet et frissonna . on m a cantonnée dans ce jardin de l hiver , voyez vous . je ne suis qu une employée , je peux geler sur pied , qui s en préoccupe ? il sembla au juge que ce cas relevait davantage de la médecine des âmes que de celle des corps , et surtout pas de la justice . il lui fit remarquer que ce jardin n avait d hiver que le nom : la douceur printanière s étendait sur toute la région . votre seigneurie plaisante ? il n y a qu à regarder ce paysage désolé pour grelotter . et ces maudites pierres ! il y en a qui trouvent ça beau ! il faut avoir l esprit aussi tordu que ces rochers ! je n ose imaginer ce que ce jardinier avait en tête en les choisissant . quand maître hu verra ça , il sera furieux qu on ait si mal employé son argent ! ti nota avec soulagement qu il n était pas le seul à leur trouver un air bizarre . puisqu elle citait son employeur , c était l occasion de s enquérir de son éventuelle apparition . elle hésita . il viendra bientôt présenter ses respects à ses nobles invités , assura t elle sans conviction . la nouvelle était bonne à prendre ; moins vague , elle l eût été davantage . mais les préoccupations de mme gingembre étaient tout autres . elle décida de profiter de l aubaine pour consulter : elle avait toujours froid , dormait mal et faisait des cauchemars . bien qu il ne fût pas réellement médecin , ti pouvait appuyer son diagnostic sur un solide sens de l observation et de la psychologie . la brave femme répandait une odeur de camphre et d eucalyptus . son visage était déformé de tics . il remarqua qu elle respirait en soufflant et se massait le ventre en permanence . vous avez de l asthme et un ulcère à l estomac , déclara t il sur le ton d un praticien doté d une longue expérience . l expression de surprise qui se peignit sur les traits de la gouvernante aurait pu laisser croire que le dieu de la médecine venait de s incarner devant elle . vous êtes le savant le plus perspicace que j ai consulté ! que me prescrivez vous , maître ? le traitement était aussi simple que l examen . ti retourna dans le corridor aux bambous et ramassa une baguette tombée à terre . il la promena sur le corps de sa patiente , qui s en sentit toute magnétisée . elle ne sortit de sa transe médicale que pour dire tout bas , avec un geste de protection contre les forces du mal : tenez ! le voilà , le sorcier ! ding quon n avait rien du paysan au vêtement maculé de terre , la bêche à la main , auquel ti s était attendu . il découvrit un homme extrêmement soigné , quoique vêtu d une robe à la simplicité presque monastique . le serviteur qui les avait accueillis à leur arrivée , cet être androgyne , enveloppé dans un ample vêtement brodé , rectifiait le dessin au râteau d après ses directives . pour l heure , le jardinage s apparentait à un art plastique et , de fait , le sorcier avait le maintien d un grand artiste . d un mot , d un mouvement du poignet , il indiquait sa volonté à rossignol , qui la transcrivait en courbes harmonieuses sur le sable immaculé . ti abandonna la femme gelée pour s approcher du peintre sur gravier . votre talent est incommensurable ! s exclama t il . quel dommage qu il s exprime dans un lieu aussi isolé ! votre savoir pourrait conquérir le monde ! il m importe peu de me mettre à portée du monde , répondit ding quon sans le gratifier d un regard . le pêcher et le prunier n ont pas besoin de parler pour qu un sentier se forme sous leurs branches . ayant avisé la baguette de bambou que tenait le médecin , le jardiner la lui prit sèchement des mains : c était un morceau de son jardin . mon propos est d imposer au visiteur une leçon de modestie devant les grandeurs de la nature , reprit il pour l intrus , qui semblait avoir besoin d être rappelé au respect de l art horticole . ti approuva poliment , bien qu il n eût , pour sa part , jamais rien vu de moins modeste que ce jardin là . le simulacre que j ai créé fait sentir à l homme sa petitesse par rapport à la force des éléments . je suis comme un peintre qui n aurait que quatre couleurs à sa disposition : l eau , la construction , la pierre et les végétaux . cet homme parlait comme un lettré pénétré de sagesse . ti comprit qu il ne s agissait pas de percer une allée entre deux massifs de pivoines . tout avait un sens , tout répondait à une intention , rien n était gratuit . ding quon les plongeait dans une création unique . des indes , il avait fait venir une paire de grues d une espèce inconnue et des embarcations légères pour naviguer sur le lac de l été . à la préfecture de bin , il avait acquis des lotus blancs et ces rochers aux formes tarabiscotées . ne pouviez vous trouver des cailloux plus près ? demanda ti . dans notre région , par exemple ? le jardinier le regarda comme s il lui avait proposé d ouvrir une boutique de beignets gras et de faire payer l entrée . ti ne pouvait s empêcher de penser qu il y avait une incroyable vanité à transporter si loin de simples objets décoratifs , même pas beaux , à son avis . il mesurait l orgueil du bâtisseur à la distance parcourue par les fournitures . tandis que ding quon se targuait d avoir découvert cinq pierres merveilleusement découpées par l érosion du grand lac , ti se livra à un petit calcul mental . jamais un homme riche ne consacre plus de vingt pour cent de sa fortune à l élaboration d un beau jardin . vu le coût de celui ci , le marchand de thé devait disposer d un trésor fabuleux ! ce hu nong possède au moins la fortune de yi dun ! les mots peinent à décrire l expression de mépris du jardinier . l argent est une illusion , articula t il . seul le jardin est réel . bien sûr , bien sûr , approuva ti , gêné comme un écolier qui aurait confondu confucius et mencius . à l achèvement d un beau domaine , il était d usage de convier des amis pour le leur présenter et partager avec eux l émerveillement qu il procurait . les personnes qui séjournent ici sont les intimes du propriétaire , sans doute ? ces personnes sont les bienvenues , mais les amis de l honorable hu nong viendront quand mon oeuvre sera achevée , ce qui est encore loin d être le cas , comme vous l aurez remarqué . j ai du travail devant moi si je veux atteindre la perfection ! ti aurait cru que tout était déjà très bien ; il ne voyait guère ce qu on pouvait retrancher ou ajouter . les honorables kejia sont venus d eux mêmes , attirés par la renommée dont jouit ma création . je les tolère parce qu on m en a prié . maître ding ôta le râteau des mains de son assistant et entreprit de tracer des cercles autour de ses vilains et coûteux rochers . ti comprit que c était surtout pour ne plus avoir à discuter avec lui . il en eut la confirmation quand rossignol l emmena à l écart sous un prétexte : nos invités sont des gens de goût . ils ont eu la politesse d apporter des cadeaux pour contribuer à la beauté de notre réalisation . peut être votre seigneurie aura t elle la curiosité d y jeter un coup d oeil ? des visiteurs qui se présentaient en cours de travaux , voilà qui était bien extraordinaire . le dernier des pavillons blancs servait de remise . ti y découvrit tout un bric à brac d outils , de pots et de cailloux qu on n avait pas trouvé à employer . les étagères étaient chargées d objets surprenants , accompagnés de dédicaces . il pinça les cordes d une belle cithare , cadeau de la voyante . elle possédait un timbre très clair , parfaitement approprié pour célébrer la beauté végétale à travers des chants et des récitations . le peintre avait offert un rouleau de soie dont la calligraphie recherchée ne pouvait émaner que d un grand lettré . on y lisait la recette d une bière à déguster pendant les soirées entre amis qui se dérouleraient dans ce décor de rêve . la dame de bellecôte avait apporté trois tabourets en bois précieux , pour l instant empilés les uns sur les autres comme dans un bazar . une boîte oblongue , rehaussée d or , contenait un assortiment de poudres médicinales et une carte au nom de l herboriste . ces objets avaient été entreposés sans soin , comme si leur propriétaire n en avait eu que faire . c était une injure à l égard des donateurs . les présents auraient dû trôner à la place d honneur de la maison . où se cachait elle , d ailleurs , cette maison ? le juge avait parcouru les quatre saisons sans trouver la moindre trace d appartements privés . se trouvaient ils dans la cinquième saison ? celle ci existait elle ? a sa sortie de la remise , il rencontra shi to wai , qui approchait d un pas tranquille , répertoriant mentalement les essences rencontrées au hasard de ses explorations . vous n en trouverez pas beaucoup dans ce coin ci , dit ti . ce ne sont que roches et désolation . il est vrai que , moi , je cherche des plantes réelles , pas des chimères , répondit m . shi . il fallut au juge quelques instants pour saisir l allusion . tu chi wing lui avait confié son rêve de peindre un jour le mythique lotus bleu d après nature . il ne peut y avoir ici de nouvelle espèce florale , expliqua tout bas l herboriste , comme s il était en train de faire une révélation sur le sens réel de l éveil . pourquoi donc ? son interlocuteur engloba d un geste tout ce qui les environnait . parce que ce jardin est neuf . une nouvelle espèce n aurait pas eu le temps d y apparaître . tout ce qui se trouve entre ces murs provient d ailleurs . regardez ces arbres de taille adulte , ces fleurs épanouies , ces plantes exotiques rien n a grandi ici . s il n y a rien d intéressant , pourquoi restez vous ? demanda ti . shi to wai lui jeta le regard froid du condamné résigné à subir la décapitation , à moins que ce fût au contraire celui de son bourreau . avez vous essayé de partir ? nous sommes dans une geôle plus hermétique que le plus profond cachot de chang an . ti le trouva bien sentencieux . ainsi on leur avait promis l éclosion d un lotus bleu . il n y avait de lotus que dans l étang du printemps . certains étaient en boutons , mais impossible d en voir la couleur à cause de la pellicule verte qui les enrobait . quel événement extraordinaire s ils se révélaient bleus ! l expert en plantes rares s empressa de détruire son espoir futile : tous ceux qui espèrent voir fleurir un lotus , quelle que soit sa couleur , perdent leur temps . il ne fleurit qu en été , nous sommes trop tôt dans la saison . autant dire que seuls les invités dotés d une grande patience en verront un ici ! c est bien dommage , dit ti . mais je suis sûr que l agrément de ce jardin suffit au plaisir de ses hôtes . a peine eut il prononcé ces mots que le bonze , la dame de bellecôte et la voyante traversèrent la porte en demi lune , l air mécontents . ils se dirigèrent directement vers le jardinier , sans hésiter à piétiner le sable qu on venait de ratisser avec tant de soin . celui qui ne respecte pas les oeuvres de la nature ne se respecte pas lui même , lâcha l auteur de l oeuvre malmenée . les trois sacrilèges étaient suivis de l économe et du peintre , qui , eux , prirent la peine de rester sur le chemin dallé . la dame de cour s était drapée dans un long manteau doublé de renard . il ne m est plus possible de séjourner en ces lieux rustiques . mes hautes obligations m appellent à la capitale . moi aussi ! renchérit mme double vue . mes hautes obligations m appellent ! j ai vu des grenouilles faire des bonds de huit pieds , c est un signe ! je dois m en aller au plus vite ! ti l imagina faisant des bonds de huit pieds sur la route de pou yang . sans aller jusqu à convoquer les esprits de nos soeurs grenouilles , dit le bouddhiste , je dois vous informer de mon départ prochain . l époque de ma retraite spirituelle approche . armé de son râteau , ding quon reconstituait ses dessins sans prêter une grande attention aux protestataires . c est dommage , dit il entre deux arabesques , vous allez manquer un phénomène très rare , presque légendaire : l éclosion du lotus bleu . la dame de bellecôte haussa les épaules . apparemment , les petites confidences de l herboriste avaient fait le tour du domaine . le jardinier n eut aucun mal à deviner d où venait cette vague de doute . loin de moi l idée de contredire notre éminent savant . les lotus bleus ne sont pas des lotus ordinaires . ils sont connus pour éclore à la pleine lune de printemps . or l astre nocturne sera justement demain à son zénith . à votre place , j attendrais un peu pour prendre ma décision . vos seigneuries méritent d assister à cet événement exceptionnel . oui , elles le méritent bien . ayant jeté le trouble parmi les invités , il se tourna vers l économe et vers le peintre pour s enquérir de ce qu ils voulaient . nous suivions nos honorables hôtes avec l espoir de leur être utiles , mentit tu chi wing . cui ho lun ajouta qu il s était proposé pour porter leurs bagages , bien qu il fût évident que les siens étaient prêts , eux aussi . ding quon pinça le nez avec mépris . puisque nos chers kejia nous procurent aujourd hui encore le délice de leur compagnie , nous allons procéder aux réjouissances de la cérémonie dédicatoire . le marchand de thé souhaitait sacrifier au rituel institué par les érudits créateurs de jardins . cela consistait à choisir une sentence poétique qui servirait de dédicace . que pensez vous de : bienvenue au pays du mensonge et de la tristesse ? suggéra le peintre . ti résolut d assister à l événement avec tout son petit monde . il était fort curieux de rencontrer enfin leur hôte . une heure plus tard , les habitants du domaine se rassemblaient dans la première cour , celle des communs . toute activité avait cessé pour l occasion . on n entendait plus le martèlement des artisans , les cuisinières avaient remisé leurs marmites . un calme religieux régnait . c était l instant magique . notre hôte a fait son choix , annonça le jardinier d une voix solennelle . nous allons consacrer ma création . ti chercha des yeux le propriétaire , et les autres firent de même . l honorable m . hu s est joint à nous , indiqua rossignol . par la pensée . d autres rites le retiennent , hélas , dans ses appartements . comme les kejia faisaient une drôle de figure , l assistant du jardinier expliqua que ces dévotions s inscrivaient dans le cadre d un deuil familial . il s agissait de devoirs réglés de toute éternité , qui l empêchaient de se réjouir avec ses invités avant leur achèvement . vont ils durer encore longtemps ? demanda la dame de bellecôte avec irritation . nul ne le sait , madame , nul ne le sait , répondit le jardinier , incapable de renoncer à ses manières énigmatiques . la dédicace choisie avait été peinte sur un panneau que les domestiques avaient suspendu en haut du mur . le bonze se livra à des bénédictions bouddhistes , le jardinier se chargea de celles prescrites par le tao . on pouvait lire en gros caractères rouges : tout , dans le monde , me semblait trop grand ou trop petit . ici , ce qui était trop grand a rétréci , ce qui était petit a grandi . tout a trouvé sa juste mesure et peut enfin s acheminer vers son destin . c est joli , dit mme double vue . qui a écrit ces vers ? le problème des citations extraites de leur contexte , c est qu elles deviennent obscures , remarqua le peintre . quelle est l intention de ce texte ? de nous égarer , sans aucun doute ! grinça la dame de bellecôte . ces vers sont démarqués de xie lingyun , le célèbre poète des paysages , les informa ding quon . ce grand artiste vécut sous la dynastie des jin . très beau poème , dit le bonze . j espère que ce xie a eu la reconnaissance qu il méritait . absolument . on l a exécuté pour insolence . ils furent tirés de leurs considérations littéraires par des éclats de voix . le jardiner lança un regard furibond aux rustres qui troublaient sa cérémonie . les serviteurs tentaient de raisonner un petit groupe de paysans venus se plaindre . ils peinaient à contenir les intrus , qui gesticulaient et montraient le poing en poussant des cris : nous allons mourir de faim ! votre patron est un assassin ! ils se disaient menacés par la ruine autant que par la famine . il a capté l eau de la vie pour la consacrer au culte de la mort ! celui qui vit ici est un monstre ! l avez vous vu ? s enquit le juge . bien sûr que oui ! il est venu parader sur son char , l an dernier . c est le marchand de thé hu nong , de pou yang . afin d alimenter ses bassins et ses cascades , il avait fait détourner la rivière qui arrosait les champs . un ingénieux système de roues à godets récupérait la moindre goutte pour la déverser sur son aqueduc . depuis lors , les cultures n étaient plus assez irriguées . nous allons porter plainte contre lui ! nous avons beau être de petites gens , il n a pas le droit de nous condamner à mourir ! le jardinier avait dompté sa colère . son visage avait repris cette expression impénétrable censée suggérer qu il était à mille lieues des trivialités humaines . ti se trouvait dans une étrange situation . en tant que magistrat du district , il lui incombait de régler ce litige . choisir entre une oeuvre magnifique et la vie de ces malheureux ne serait pas chose facile . une fois encore , il se félicita de son incognito , qui préserverait sa tranquillité pour la durée de sa convalescence . invités et employés se retirèrent à l intérieur du domaine sous les huées . rentrons , dit ti à ses épouses . la nuit va bientôt tomber . nous avons une partie de dominos à disputer . vi les habitants du jardin assistent à un prodige ; une interdiction de baignade provoque un émoi encore plus grand . ti avait une méthode infaillible pour se réveiller à l heure . avant de s endormir , il priait les dieux du sommeil de lui restituer sa conscience au moment opportun . cela fonctionnait à tout coup . de fait , lorsqu il ouvrit les yeux , il vit que l air avait une coloration grise : le soleil commençait tout juste à poindre . peu au fait de son pacte avec les divinités nocturnes , sa première le secoua . allez donc ! faites un effort ! ti grommela qu il n y avait pas à se hâter , il doutait que leurs compagnons se précipitent de si bon matin . détrompez vous : ils sont tous là ! décidés à s en aller , ils ne se cachaient plus . on aurait dit des figurines ancestrales pour autel , grandeur nature , disposées autour du bassin carré . la porte du pavillon d à côté s ouvrit en grinçant . mme double vue , aussi propre et digne qu elle pouvait l être à cette heure matinale , quitta sa chambre d un pas mal assuré pour se joindre au reste de la troupe . pour le mandarin et sa femme , le spectacle n était pas l ouverture éventuelle des lotus , mais la réunion de ces gens passionnés par la botanique dès les lueurs de l aube . seuls manquaient l herboriste , en toute logique , puisqu il avait juré qu il n y aurait rien à voir , et le militaire , sans doute en train de patrouiller dans quelque autre portion du domaine . la dame de bellecôte avait dû se lever encore plus tôt que tout le monde pour être aussi pomponnée . jamais le juge ne l aurait crue à ce point passionnée par le jardinage . lin erma le poussa du coude pour attirer son attention . il se faisait , au milieu de l étang , un mouvement à peine perceptible . semblant répondre à un signal donné par les premiers rayons , les boutons verts commençaient à s ouvrir . au bout de quelques minutes , les kejia contemplèrent une poignée de lotus bleus . le miracle leur arracha des cris d admiration . profitez en bien , leur conseilla le jardinier , grand ordonnateur du prodige : chaque fleur de lotus ne vit que trois jours . on aurait dit des affamés fascinés par un morceau de mouton en ragoût . infinie patience remonta sa robe safran pour escalader la balustrade , avec l intention évidente de se jeter à l eau sans même ôter ses sandales . fi ! quelle vulgarité ! s écria la lectrice , le visage à demi caché par son éventail papillonnant , comme si une senteur d égout l assaillait tout à coup . le peintre et l économe se précipitèrent pour le retenir . laissez moi ! je dois cueillir la fleur sacrée ! c est mon devoir envers le bouddha ! vous savez nager , au moins ? demanda tu chi wing . de l hésitation du religieux , on déduisit que non . l éveillé soutiendra mon enveloppe corporelle ! lança t il en reprenant ses efforts pour échapper à ses sauveurs . s il tripote les fleurs , elles tomberont , prévint le jardinier , moins préoccupé de la santé du bouddhiste que de ses précieux pétales . empêchez le ! cria mme double vue , prête à renoncer aux derniers reliquats de la douceur féminine pour l assommer elle même . pour la première fois , ti vit maître ding quon perdre son impassibilité héritée de lao tseu . un peu rouge , il prit une voix de stentor pour interdire formellement à quiconque d attenter au résultat de toute une vie de travaux et de recherches . ai san pao surgit à point nommé pour se poster devant la rambarde , les bras croisés , l épée à la ceinture , la mine peu avenante . son attitude calma tout le monde , y compris le bonze , à qui bouddha avait donné davantage de conviction que de force physique . les hommes se retirèrent , peut être pour finir leur nuit , peut être pour défaire leurs bagages . eh bien , je crois que la course au lotus est officiellement lancée , constata le juge ti . il remarqua un objet dans l herbe et s éloigna pour voir ce que c était . madame première était aussi fascinée par ce bleu profond que par l émoi qu il causait chez ses admirateurs . il me semble que l intérêt pour l art horticole vient de faire un grand bond , dit elle . c est incroyable ce que certains sont prêts à faire pour des fleurs toutes bêtes ! renchérit madame deuxième . ce moine a perdu l esprit , dit la troisième . trop de méditation , trop de privations . lin erma ne pouvait s arracher à la contemplation de ces lotus à la teinte jamais vue . il faut avouer que cette couleur n est pas commune ! nous venons d assister à un événement rare . en effet , approuva ti . il n est pas fréquent de contempler l apothéose d une manipulation . quoique , dans mon métier , il ne soit pas inhabituel de voir des escrocs à l oeuvre , je pense . il venait de ramasser des morceaux de feuilles de lotus trempés . son hypothèse ne pourrait être vérifiée que dans la discrétion . de l autre côté de l étang , la dame de bellecôte s adressait de façon presque courtoise à la gouvernante . elle souhaitait faire connaître au marchand de thé son désir d emporter l une de ces fleurs . ti les vit parties pour discuter là toute la journée . savez vous qu il y a aussi des lotus dans le lac du jardin de l été ? dit il , assez fort . si , si , je vous assure . tout le monde se précipita de ce côté , hormis le militaire , vissé à sa balustrade . une fois le champ dégagé , le juge avait besoin de main d oeuvre . il se tourna vers ses compagnes : vous n avez rien contre le fait que j utilise un peu nos enfants pour éclaircir un point ? elles auraient préféré que cela n arrive jamais , mais elles étaient habituées à être mises elles mêmes à contribution quand cela arrangeait leur époux ; elles savaient bien qu il s en prendrait un jour à leur progéniture . il ne restait plus qu à veiller à ce qu il ne leur impose rien de trop dangereux . il héla l un des gamins , le plus vigoureux , fort occupé à traquer les papillons : hé ! euh chose ! belette , corrigea sa deuxième . belette fut prié de se déshabiller et d aller voir au fond de l étang à quoi ressemblaient les pieds de lotus . interdit de plonger ! clama ai san pao quand le garçon fit mine de franchir la barrière . si le juge ne goûtait guère les baignades matinales dans de l eau douteuse , il avait en revanche un don pour les arguties juridiques . il s approcha du militaire pour plaider la cause des jeunes plongeurs : le jardinier vous a ordonné d empêcher la cueillette , mais non d interdire aux enfants innocents de se baigner . je vous promets que mon fils ne touchera pas à vos précieuses plantes . ai san pao ne sut que répondre . sur un signe de son père , belette en profita pour disparaître dans les eaux sombres . tout le monde se mit à guetter son retour , y compris le militaire . les dames ti ne tardèrent pas à s inquiéter . il n y avait plus signe de leur fils . aussi poussèrent elles un soupir de soulagement lorsqu il réapparut , sale et couvert de ligaments pourris . il n avait rien pu voir à cause de la boue et des feuilles . la tâche était difficile . le juge fronça le sourcil : allez euh binette ! un peu de nerf , voyons ! ne fais pas ta chochotte ! ses épouses lui jetèrent un regard courroucé . un petit effort , mon chéri , reprit il sur un ton doucereux . je te donnerai des gâteaux . au troisième effort , belette déclara qu il y avait au fond de l étang des vasques dont la surface était recouverte de gravier pour empêcher la terre de s en aller . c était de ces récipients que montaient les lotus bleus . et les gâteaux ? dit il tandis que les dames ti le frictionnaient . demande à tes mères , répondit le juge , dérangé dans ses cogitations . la manipulation devait avoir eu lieu la veille au soir , pendant que les habitants du domaine assistaient à la cérémonie de la dédicace . les vasques contenant les pieds de lotus sur le point de fleurir avaient été immergées dans l étang pour que l éclosion ait lieu comme promis . ti se trouvait confronté à une double énigme : pourquoi les kejia étaient ils aussi excités par l apparition d un lotus bleu , si rare soit il , et pourquoi s était on donné tant de mal pour leur donner satisfaction ? plus encore , pourquoi leur montrer ces fleurs tant convoitées si on comptait les empêcher de se les approprier ce qui exigerait certainement un tour de force . les interrogations du mandarin résonnaient dans le vide de son esprit sans mémoire . il aurait donné une année de sa vie pour retrouver ses souvenirs , essentiels à ses cogitations . il lui semblait qu il n avait jamais été sous préfet , n avait jamais résolu la moindre affaire , que sa présence en ces lieux résultait d un malentendu , d une erreur ou d un mensonge . il lui restait néanmoins un fond de logique confucéenne , suffisant pour articuler des raisonnements sensés . le plus cohérent était d aller poser ses questions à leur hôte , le marchand de thé , ou , puisqu il était invisible , à ses représentants les plus directs , les domestiques . ti traversa le jardin du printemps aux inflorescences roses , le bois de bambous aux frondaisons vert tendre , la porte aux sentences gravées , et déboucha dans l antichambre où s élevaient les communs . ateliers , cuisines et logements étaient parfaitement calmes , déserts , inhabités . ohé ! il y a quelqu un ? cria t il . le silence était souligné par le lointain bruissement du vent dans les ramures . par la barbe de l empereur jaune ! où sont ils tous passés ? c est évident , je crois , dit une voix dans son dos . le peintre émergea d une des baraques , une amphore à la main . j étais venu me procurer un alcool fort pour nettoyer mes pinceaux ; je vais devoir me contenter d un petit vin de chrysanthème . nos bons serviteurs se sont évanouis de l autre côté du mur d enceinte , dans ce vague et immense magma que l on nomme le monde . croyez vous qu ils reviendront ? je ne pense pas : ils ont emporté jusqu aux passoires à riz . ti marcha vivement jusqu au portail . l épaisse plaque de bois ne frémit même pas sous ses efforts . on avait tourné la clé dans l énorme serrure . il recula de quelques pas pour évaluer la hauteur . il ne devrait pas être impossible d escalader , dit il en estimant l architecture à agencer pour permettre aux dames d accomplir cet exploit . à quoi bon ? dit tu chi wing en essuyant avec sa manche son menton dégoulinant d alcool . vous savez bien ce qui nous attend de l autre côté : les oiseaux en guerre , la panique générale et , surtout , l ennui , le terrible ennui qui guette partout les gens de goût . où serions nous mieux qu ici ? ti s attendait à le voir reconsidérer sa position quand ils viendraient à manquer de vin . il ne leur restait plus qu à annoncer la mauvaise nouvelle à leurs compagnons . ti crut que le peintre marchait derrière lui à travers le bois de bambous . mais , quand il se retourna , l autre avait disparu . pendant son absence , certains avaient à nouveau tenté de s emparer des précieux lotus , y compris l herboriste , fort surpris de les voir fleurir avant l été . ils se gênaient mutuellement et rôdaient autour de l étang , telles des âmes égarées loin des royaumes d outre tombe . c était pour mesdames ti un spectacle intrigant et permanent . elles s étaient installées sur des pliants pour n en pas perdre une miette . même les enfants étaient fascinés par la tension visible entre ces gens qui se guettaient d un oeil plein de haine . ils avaient abandonné leurs jeux dans les arbres : la contemplation des passions humaines était plus distrayante . ai san pao prédisait une foule de malheurs au premier adulte qui mettrait un pied dans l eau . une surveillance de jour comme de nuit commençait . les invités attendaient qu il tombe de fatigue , avec l espoir que sa résistance serait moins longue que la floraison . au bout des trois jours , les beaux pétales bleus finiraient dans l estomac des carpes . ti fit part de la déconvenue qu il avait éprouvée dans les communs . en toute logique , les invités auraient dû s en aller , eux aussi . bien sûr , ils ne disposaient plus ni de chevaux , ni de véhicules d aucune sorte . les yeux très maquillés de la dame de bellecôte lançaient des éclairs au dessus de l éventail . nous n allons tout de même pas marcher comme des manants ! l économe exprima un avis similaire : que cette disparition soit due à un malheur ou à un contretemps , mieux vaut attendre ici , en sécurité , tant que nous n en saurons pas plus long . ti comprit ce qui les retenait en réalité : ils étaient prisonniers de leur convoitise . aucun d entre eux ne quitterait le domaine ces trois prochains jours , aussi longtemps qu il y aurait un lotus bleu dans cet étang . ces fous se seraient attardés dans un campement menacé par les huns s il y avait eu un lingot d or à dénicher . peut être veulent ils ouvrir une boutique de fleurs ? suggéra madame deuxième . ces lotus fleuriront leur tombe ! grogna son époux . il fit à haute voix le compte de ce qu il restait comme domestiques : l économe , le jardinier , son assistant , la gouvernante , le militaire et l herboriste . ce dernier tiqua : vous ne pouvez pas me considérer comme un serviteur de ce marchand de thé . d abord , je ne l ai jamais vu . ti se souvenait en revanche avoir entendu le jardinier dire qu il l avait rencontré ; mais le grand artiste et son assistant emmitouflé demeuraient introuvables , eux aussi . l économe était bien là , mais il semblait complètement perdu . il ne cessait de passer une main sur son front moite en répétant : qu est ce que cela signifie ? d abord ce jardin bizarre , et puis maintenant cela ! qu a t il de bizarre , ce jardin ? dit ti , le sourcil froncé . cui ho lun chercha le regard des autres . d évidence , ceux ci lui donnaient tort . mais vous savez toutes ces choses bizarres il se troubla au point de ne plus savoir ce qu il voulait dire . je ne sais pas j ai dû me tromper . il s éloigna d un pas lourd , comme un homme que ses derniers espoirs abandonnent . ti se promit d avoir avec lui une petite conversation en privé au sujet des choses bizarres qu il venait d évoquer . ai san pao restait collé à sa balustrade comme un mollusque à son rocher . dites moi , vous ! dit la dame de bellecôte , du même ton qu elle devait employer pour héler ses esclaves . à quoi sert de continuer à garder ces lotus ? qui vous dit que votre maître est toujours là ? l intéressé rectifia aussitôt sa position , tel un soldat pris en flagrant délit de relâchement . on m a donné un ordre ! les idéogrammes crétin buté s inscrivirent avec une parfaite netteté dans les yeux de la dame . cet ordre , c était le jardinier qui le lui avait donné . il convenait donc de retrouver le jardinier : c était lui , à présent , leur interlocuteur désigné . une pierre vint s écraser contre l un des piliers de la promenade couverte , là où , l instant d avant , s était trouvée la tête du féroce gardien . il y eut un mouvement dans les fourrés . on aperçut d un côté la robe safran du bonze , de l autre celle , brune , de l économe . tous deux s enfuirent avant qu on ait pu déterminer qui avait lancé le projectile . par tous les dieux ! un moine ! murmura la lectrice . jusqu où descendrons nous ? je vais trouver celui qui nous traite avec cette désinvolture et il va m entendre ! promit ti . nous attendrons ici le retour de votre excellence , dit sa troisième . mme double vue sursauta . appelez vous toujours votre mari votre excellence ? demanda t elle avec , dans la voix , un étonnement très inférieur à celui qu elle ressentait . madame troisième rougit un peu . madame deuxième affecta de regarder ailleurs . notre époux est assez content de lui , répondit madame première , dont l expression suggérait que le cher homme se prenait pour le centre de l univers . la voyante regarda le centre de l univers déambuler sous les abricotiers roses . la façon dont elle se caressait le menton évoquait irrépressiblement le juge ti lissant les poils de sa longue barbe quand il tâchait de démonter une entourloupe . le raisonnement du mandarin était simple . dans chacun des quatre jardins , il avait vu un mur convexe , mais jamais de mur concave . cela signifiait qu il existait un enclos de forme circulaire . là se trouvait la tour , et là le marchand de thé , cet invisible trop malpoli pour venir saluer ses hôtes . le corridor des bonsaïs , qui s interposait entre le jardin du printemps et celui de l été , se terminait par une double porte en bois rouge . ti était désormais certain qu elle protégeait les appartements privés du propriétaire . il tambourina sans obtenir de réponse . le moins qu on pût dire , c est que le commanditaire avait investi dans une menuiserie solide . il aurait fallu passer par dessus , mais le mur était haut , il n avait pas d échelle , et l arête des tuiles était comme l épine dorsale d un dragon . a la vérité , il n était pas encore énervé au point de se livrer à des exercices d escalade peu dignes d un fonctionnaire de son rang , quoi qu en aient pensé ses détracteurs . il partit à la recherche de la gouvernante , mme gingembre , qui connaissait sûrement la réponse à ce problème de clé . alors qu il passait devant le pavillon noir occupé par le peintre , un quadrilatère écrasé par un toit aux arêtes élégamment relevées , ti eut l idée de dresser une carte du domaine ; il frappa à la porte . tu chi wing était absent . le juge se dit que l artiste ne lui en voudrait pas de lui avoir emprunté un peu de matériel pour un cas de force majeure . les meubles de la pièce unique étaient encombrés de peintures mises à sécher . c étaient des vues des jardins sous tous les angles , auxquels il prêta peu d attention . il choisit dans les affaires du dessinateur une grande feuille de parchemin vierge et un morceau de fusain . sur l unique sentier dallé qui longeait les pavillons blancs de l hiver étaient assises deux formes indifférenciées . toujours aussi emmitouflée , la gouvernante paraissait vouloir se réchauffer aux rayons du soleil en compagnie de rossignol , lui même drapé dans une robe qui recouvrait jusqu à ses mains , le cou serré dans une écharpe . on aurait dit deux statues frissonnantes , deux allégories du gel . ils posaient sur le jardin de méditation un oeil résigné pour l un , nettement inquiet pour mme gingembre . ti demanda à l assistant du jardinier où était ding quon . rossignol répondit qu il n avait pas pour mission d espionner son maître . sans rien laisser paraître , le juge se languit du jour où il pourrait abandonner cet incognito qui l obligeait à tolérer des insolences . mme gingembre avait les traits tirés , en dépit de ses bonnes joues . elle semblait toujours aussi gênée par le froid imaginaire . curieusement , elle avait le nez rouge , comme si elle était enrhumée , en dépit d une température très agréable . ti la soupçonna de se réconforter par l abus des boissons fortes . tout cela finira mal , seigneur médecin ! tenez : j ai une douleur , là , au côté . qu en pensez vous ? vous êtes perdue . bon , avez vous les clés qui ouvrent les portes de l enclos central ? elle fit signe que non , tout en fixant sur lui ses yeux de chotengan . dites moi , je ne vous ai pas vue , tout à l heure , pour l éclosion du lotus ? oh , moi , les fleurs je n y connais rien et la plupart me font éternuer . face à une si piètre collaboration , il était temps de faire oeuvre de sagacité . ti étala son parchemin sur le sol dallé et entreprit d ébaucher son schéma à l aide de ses propres pérégrinations . rossignol jeta un coup d oeil au dessin par dessus son épaule . vous n êtes pas très doué . demandez à tu chi wing de vous faire ça , c est son métier . de plus , il n a cessé de parcourir le domaine pour ses peintures . je suis sûr qu il le connaît mieux que quiconque . mieux que vous qui l avez bâti ? grommela le juge , fatigué d être pris pour un idiot . et vous ? lança t il à la gouvernante . comment faites vous pour aller donner vos ordres dans les communs ? mme gingembre répondit qu elle empruntait le chemin le plus court , celui des corridors intermédiaires . d où ils étaient , en allant vers l ouest , on trouvait un sas qui conduisait tout droit à l entrée du domaine . vous ne passez jamais par là ? dit ti en désignant de son fusain l ouverture en forme de trèfle du mur sud . oh , non ! je me perdrais ! et pourquoi ça ? a cause du labyrinthe . il y a un labyrinthe , dans ce jardin ? rossignol haussa les épaules : ce jardin est un labyrinthe . je suis heureux d avoir eu la chance d entrer dans cet endroit fabuleux , dit le juge . la chance , ce serait d en sortir , m . ti , dit l assistant , le regard perdu dans la contemplation des vilaines pierres blanches . elles avaient plus que jamais l apparence de fantômes menaçants , provisoirement figés dans la roche . vii le juge ti découvre que la poésie mène à tout , même à trouver sa voie dans un environnement hostile ; un singe lui ouvre une porte . s il voulait peaufiner son dessin , ti devait visiter chaque recoin du parc . mieux valait requérir l aide de rossignol , censé connaître tous ses secrets puisqu il avait contribué à le faire naître . sans lever le nez de son parchemin , le juge étendit le bras et attrapa l assistant par le col de son habit : ne vous éloignez pas , je vais avoir besoin de vous . de moi , seigneur médecin ? couina une voix fluette . mauvaise pioche : il venait de harponner la gouvernante , celle qui savait tout juste aller de sa chambre aux cuisines . rossignol avait disparu . ti se résigna à partir à l aventure sans intendance . la porte en forme de trèfle était plus haute que le mur . celui ci avait été doté d une excroissance en bosse de chameau garnie de tuiles , comme une grosse vague venue casser la monotonie qu aurait pu susciter sa linéarité . l ouverture ressemblait à un tableau , elle était une oeuvre en soi . pour ce qu il en vit , une fois qu il eut traversé , le labyrinthe était composé de hautes palissades hermétiques tenues par des pieux enfoncés dans le sol . ti avait très peu vu de tels assemblages . seuls les plus riches lettrés , autant dire les hauts dignitaires de l empire , en possédaient . de sa mémoire parcellaire n émergeait qu un brumeux souvenir de haies taillées qui ne ressemblaient en rien à ce qu il voyait . il se rappelait en revanche que ces parcours mettaient au défi l audacieux visiteur de rejoindre le centre ou de le quitter . si celui ci avait été conçu avec autant de soin que le reste du domaine , nul doute qu il ne se livrerait pas sans un rude combat . comment se repérer là dedans ? avec une échelle pour regarder par dessus les obstacles , on aurait peut être pu y voir plus clair , mais cela n était pas sûr . démolir les parois à coups de hache aurait permis d en révéler le secret , sûrement , mais au prix d une grande fatigue . on pouvait aussi y mettre le feu , au risque de détruire ce qu il contenait . ti résolut de compter sur son intelligence , cette ressource inaltérable du lettré démuni , et s en remit à la grâce des dieux . il se souvenait confusément d avoir entendu parler de labyrinthes ordonnés selon une logique extérieure : leur dessin représentait des caractères d écriture archaïque ou une forme géométrique . ici , c était peu probable : les panneaux étaient placés dans tous les sens , de façon anarchique . seul signe distinctif : certains portaient en leur centre un médaillon où l on avait représenté un élément de paysage ou un animal . on trouvera un jour mon cadavre entre deux parois , se dit le magistrat , qui regrettait un peu sa présomption . si ce domaine était semé de mystères , il venait de foncer tête baissée dans l un d entre eux . il tourna , erra , se découragea . ces circonvolutions l épuisaient . il s appuya de la main au mur le plus proche pour souffler un peu . il y eut un choc . un tambourin à lames linggudao venait de se ficher à quelques pouces de son visage . il eut le réflexe de s accroupir et se retourna . il était seul . l unique trace de son agresseur fut un froissement de tissu qui s éteignit très vite . ti se hâta de disparaître , lui aussi . il se mit à courir dans le sens opposé , ce qui n arrangea pas sa perception de l orientation . il s immobilisa , l oreille aux aguets . le silence ouaté produit par l enchevêtrement des murs était pire que tout . il avait le nez sur le dessin d un mont dans les nuages . la peinture le fascina sans qu il comprît pourquoi . quelle idée avait pu traverser l esprit du propriétaire ? un peu plus loin , le médaillon contenait l image d une grue en vol . une montagne dans les nuages un vol de grues quelques vers lui revinrent en mémoire . il se dit qu il avait dû beaucoup aimer la poésie , dans son ancienne vie , pour qu elle ait résisté à son amnésie , alors que le code des tang avait sombré dans un gouffre sans fond . je me suis perdu sur la montagne des nuages . j ai demandé aux grues mon chemin . il ne se rappelait pas le nom de l auteur , mais l enchaînement des vers lui revenait sans peine . qu il avait dû priser ces textes ! aujourd hui encore , sans savoir pourquoi , leur réminiscence lui procurait du plaisir . alors il comprit . ce poème ancien était bel et bien représenté sous ses yeux . voyons , comment était ce j ai traversé la rivière aux eaux bleues une rivière ! où est la rivière ? au troisième essai , il trouva le panneau où figurait un torrent . auprès des saules tranquilles , un luth jouait . le luth était à deux pas de lui . il y avait là deux bonnes nouvelles : il ne resterait pas bloqué pour toujours dans ce piège à rats , et il pouvait être fier de sa culture littéraire . il se trouvait désormais dans une zone différente . les couleurs divergeaient subtilement d un panneau à l autre . l environnement était de plus en plus foncé . et , alors seulement , j ai trouvé le repos dans le pavillon rouge . tout en se remémorant ces mots , il déboucha sur un espace dégagé , aux parois peintes en noir , entre lesquelles s élevait un petit kiosque écarlate . il s agissait d un pagodon au toit pentu , dont l intérieur était presque entièrement occupé par une solide table en pierre . sur cette table reposait la chose la plus extraordinaire que ti eût jamais vue du moins en eut il l impression , à défaut de certitude , compte tenu de sa mémoire tronquée . quand il l examina plus attentivement , il s aperçut que cette chose était plus extraordinaire encore qu il ne l avait cru de prime abord . il avait sous les yeux une réplique en miniature du domaine et de tout ce qu il contenait . un tel objet était déjà curieux à voir , mais sa situation , à l intérieur même du lieu qu il représentait , le rendait tout à fait fabuleux . le jardin se contenait lui même . mieux encore , ti contemplait la version réduite d un domaine qui était déjà une version réduite du royaume sous le ciel . il n en croyait pas ses yeux . la réduction avait été poussée jusque dans les moindres détails , avec une minutie obstinée . on voyait non seulement les bâtiments , peints dans leurs vraies couleurs , mais aussi les jardins . de minuscules végétaux avaient été plantés entre des cailloux taillés à la même forme que les rochers . tout était à l échelle . il ne manquait que des figurines humaines à l image des invités pour rendre la réalisation aussi parfaite qu effrayante . une herbe rase poussait dans les prés , et des rameaux trempés dans une sorte de vernis remplaçaient les arbres . on avait reproduit les déclivités , les sentiers avaient leurs petites marches . ce n était pas une image du jardin : c était le jardin lui même , non plus vu par les nains qui l habitaient , mais par un géant . la perfection du paysage donnait au juge ti l impression que c était lui qui avait subitement grandi jusqu à pouvoir le contempler depuis le ciel . voilà ce que voyaient les dieux lorsqu ils se penchaient sur la chine : un petit pays habité par de petites gens occupées à de petites actions ; ou , pire , un décor vide , peut être parce que les âmes humaines ne faisaient qu y passer et que la seule qui perdurât à l échelle du temps divin , c était l âme de la création , de la nature . la mise en abyme était étourdissante . l esprit du mandarin faisait en permanence le lien entre ce qu il voyait et ce qu il connaissait le jardin à taille réelle . la comparaison le projetait dans un autre univers . ti ne pouvait se détourner du spectacle de la petitesse humaine . il découvrait sans cesse de nouveaux détails époustouflants . les bassins étaient remplis d une huile qui simulait la présence de l eau . le sol des terrasses était taillé dans la même pierre que celles qu ils foulaient . et il voyait enfin ce qui occupait le centre du domaine . il affina son dessin . il eut honte de son tracé , grossier en comparaison de la splendeur qui lui servait de modèle . mais , si laid qu il fût , son plan serait la seule béquille sur laquelle il pourrait compter une fois qu il aurait regagné le monde réel . à vrai dire , ici et là , la maquette divergeait légèrement de son souvenir ; mais elle était d une telle précision qu il ne pouvait contester cette version , sûrement plus fiable que sa mémoire en loques . tandis qu il tournait autour de la table pour changer d angle , son pied heurta quelque chose . une bâche recouvrait un petit tas d objets hétéroclites . il crut d abord que le personnel entreposait là des outils . puis il comprit qu il n était pas le seul à avoir percé le secret du labyrinthe et sut qui avait essayé de le tuer . il y avait un bâton muni d anneaux , comme ceux dont se servaient les bonzes pour faire fuir devant eux les insectes qu ils ne devaient pas écraser . ti avait déjà eu l occasion de les voir manier ces instruments . ce qui préservait les scarabées pouvait se révéler très nocif pour les bandits errants . les anneaux de prière foushou shuan qui y étaient suspendus étaient de redoutables projectiles . si infinie patience avait eu cela sous la main , au lieu du tambourin à lames , le mandarin n aurait peut être pas eu l occasion d examiner cet arsenal . il vit aussi une paire de sceptres représentant les mains du bouddha dans divers mudras , et des maillets utilisés pour faire retentir cloches et gongs ou éventuellement pour défoncer le crâne des malandrins sans foi ni loi . ce mauvais moine semblait prêt à tout pour accaparer cette fleur à la coloration sans égale . il avait perdu la tête . si les sages de cette religion prisée de l impératrice n étaient pas tous des saints , celui ci avait tout d un démon . la curiosité tenaillait ti au point qu il aurait volontiers risqué une seconde attaque de tambourin en fer pour connaître l origine de cette folie meurtrière . il se choisit un moyen de défense dans le stock de l armement bouddhique . le bâton de marche eut sa préférence : il servait à écarter les animaux nuisibles , c était tout à fait l emploi que le juge avait en tête . il était difficile de parcourir le poème à l envers . puisqu il avait remarqué des variations de teintes sur les parois , ti décida de suivre l évolution des couleurs de l ombre jusqu à la clarté . la gorge serrée par l angoisse de rencontrer l affreux bonze à chaque détour , il ôta ses bottines et les coinça dans sa ceinture . il convenait de faire le moins de bruit possible , pour se donner au moins l avantage de la surprise . il était incapable de se rappeler s il s était astreint à un entraînement régulier ou s il avait délaissé depuis longtemps la pratique des arts martiaux . hélas , un certain embonpoint plaidait pour cette deuxième hypothèse . il surgissait à chaque embranchement , les poings serrés sur son arme de fortune , l oeil mobile et les pieds nus , en tâchant de se donner un air dangereux . il eut la surprise de tomber face , si on peut dire , à un postérieur en robe safran . penché en avant , le tondu guettait son arrivée , un couteau à la main . ti n hésita pas un instant . il envoya son pied nu dans l arrière train offert à sa juste vengeance . une fois le moine à plat ventre dans la poussière , il sauta sur son dos , sans pitié pour les vertèbres . l embonpoint déploré quelques instants auparavant se révéla fort utile pour immobiliser son adversaire . pourquoi as tu tenté de me tuer , serpent glaireux ? s exclama t il d une voix de magistrat animé par le sens d une justice implacable . pardonnez moi , seigneur médecin ! j ai voué ma vie à la quête du lotus bleu ! l obsession pour cette plante prenait des dimensions faramineuses . tu as trop jeûné , dit ti . l abstinence t a dérangé ce qui te sert d esprit . si je le rapporte à l impératrice pour décorer ses jardins , je rentrerai en grâce ! dit le bonze d un seul souffle . sinon , jamais sa colère ne s éteindra ! sans qu il sût pourquoi , cette idée d une impératrice exigeante et impitoyable ne scandalisa nullement le mandarin . en revanche , celle d un religieux capable d estourbir son prochain par ambition lui répugnait tout à fait . si tu n es plus le bienvenu à la cour , tu n as qu à te retirer dans un monastère , comme un bon moine ! infinie patience fit la grimace et recracha les petits cailloux qui s infiltraient dans sa bouche chaque fois qu il disait un mot . un monastère ? pouah ! on s y nourrit de légumes bouillis et on s y lève à des heures indues pour passer la journée en méditation ! pourquoi t être consacré à l éveillé , dans ce cas ? il ne vit pas le moine lever les yeux au ciel comme s il avait dû répondre à un demeuré . il n y a pas vingt sortes d hommes qui puissent résider au palais , seigneur médecin : il n y a que les eunuques et nous , les hommes de foi . ti descendit de son perchoir ; ce personnage le dégoûtait trop pour fouler son dos plus longtemps . et tu n avais pas le courage de sacrifier tes parties intimes , n est ce pas ? quelle présomption ! si je te reprends à faire le mal , ce ne sont pas tes anneaux et tes tambourins qui te sauveront ! a ta place , je me mettrais en règle avec le bouddha , au lieu de courir après un mirage bleu ! il le repoussa du pied avec mépris . le bonze se releva et s enfuit sans demander son reste . ti regretta de n avoir nulle part où le mettre en arrestation pour atteinte à la vie d un juge , le crime le plus grave aux yeux de la magistrature . mais , à vrai dire , ce domaine avait une indéniable parenté avec une vaste prison . ti finit par atteindre un panneau totalement blanc , en parfaite opposition avec ceux , noirs , qui entouraient le pagodon rouge . la porte en forme de trèfle était là . c était il le savait depuis sa découverte de la maquette l unique ouverture qui permettait de quitter ce cauchemar poétique . il abandonna son bâton de pèlerin et pénétra dans le jardin de l hiver . après ce qu il venait de vivre , cette sinistre pâleur habitée d ombres figées dans la pierre lui parut réconfortante . il savait à présent ce qui occupait l enclos central . restait à trouver le moyen d y pénétrer . il rencontra l économe , qui errait à l aventure , l air aussi égaré que possible . je viens de voir passer le bonze , dit cui ho lun d une voix terne . il courait d une manière peu compatible avec sa dignité . tout le monde est devenu fou , n est ce pas , seigneur médecin ? nul doute que , s il avait disposé d une échelle , ce malheureux aurait sauté le mur d enceinte sans demander son reste . mais , d échelle , ils n en avaient point . quant au juge , il savait depuis une heure qu un tel instrument ne l aurait guère aidé à parvenir là où il voulait aller . l économe , en revanche , pouvait peut être lui servir à quelque chose . dites moi , vous ! il faut bien que vous voyiez votre patron , de temps en temps , pour prendre ses ordres ? cui ho lun se récria comme si on l avait accusé de partager les goûts des xiao friands de chair humaine . moi ? jamais ! c est ce jardinier du diable qui m indique ce qu on attend de moi ! depuis mon arrivée , mon auguste employeur n a jamais quitté ses appartements ! et je ne sais même pas où ils sont ! ti poussa un profond soupir . malgré ce qu elle pouvait avoir de rassurant quant à ses propres capacités , la confrontation avec la bêtise humaine se révélait trop souvent un poids pour les épaules du sage . il retira son schéma de sa large ceinture . oh ! fit cui ho lun . vous avez un plan du domaine ! où se les procure t on ? il a été dessiné par un cochon , dites donc ! il n y en a pas de mieux faits ? non , il n y en a pas ! grogna le juge , fort tenté de l envoyer dessiner le sien dans le labyrinthe hanté par un moine dément . il ne voyait que trois possibilités : passer par dessus le mur convexe il n était pas un oiseau passer par dessous il n était pas une taupe ouvrir une porte . il y en avait trois , cela laissait le choix . depuis sa découverte de la maquette , il savait que les accès à l enclos circulaire étaient en forme de lune plus ou moins ronde : pleine lune , quartier gauche , quartier droit et pour le dernier corridor , une absence de lune . s il n y a pas de porte , comment entre t on ? s interrogea cui ho lun à voix haute . par l esprit ! comprit subitement le juge . le jardin est une création de l esprit . l esprit en est la clé . il suffisait donc d être intelligent . cela n allait pas faciliter la tâche à la plupart des invités . si le couloir nord dédié aux orchidées donnait sur un mur , cela signifiait qu il y avait un autre moyen d entrer . ti se dirigea de ce côté en entraînant à tout hasard la chiffe molle ; elle pourrait toujours faire écran si on leur lançait des tambourins . ils marchèrent jusqu au sas aux orchidées , situé entre le jardin de l été et celui de l automne . l économe considéra les fleurs d un oeil suspicieux : je ne sais pourquoi , tout ici prend une connotation morbide . avez vous vu ces plantes ? de vraies araignées prêtes à mordre ! on en viendrait à soupçonner leur parfum d être empoisonné ! au bout du couloir , un petit escalier en bois menait à un mur blanc , convexe et aveugle , conformément à sa représentation sur la réplique . cui ho lun était d avis de renoncer . il voulait s en aller . l inconnu l effrayait , à moins que ce ne fût au contraire quelque chose de trop bien connu , que ti ignorait . restez là ! lui intima le magistrat . nous allons appliquer une méthode infaillible : la prière . recueilli , les yeux clos , les mains jointes à l intérieur de ses manches , il entama des psalmodies taoïstes réputées salutaires contre tous les désordres de l univers . cui ho lun l imita sans conviction . au bout d un moment , ti interrompit ses invocations et rouvrit les yeux . rien n avait changé . il se demanda s il ne s était pas trompé quant aux moyens qu il utilisait d ordinaire dans ses investigations . bon . changement de méthode . essayez de grimper là haut ! cui ho lun suggéra qu on reprît plutôt les prières , mais dut céder à l autorité de son compagnon , sans comprendre lui même ce qui le poussait à obéir à un petit médecin au ton cassant . hélas , le mur avait été prévu pour supporter des assauts bien plus tenaces que ceux dont un lettré fluet était capable . vous n êtes pas d une grande aide , fit le juge , tandis que l économe massait son derrière , ses orteils et ses genoux endoloris . il regrettait à présent l absence des deux gaillards qui l avaient salué à son départ du yamen , ce ma jong et ce tsiao tai aux faciès de repris de justice mais à la carrure d athlètes . il leur aurait été facile de lancer ce freluquet par dessus l obstacle pour lui faire ouvrir une porte de l intérieur . ti pouvait à la rigueur imaginer d utiliser cui ho lun comme tabouret , mais la suite était facile à prévoir , et il n était pas question de rouler à terre parce qu un scribouillard se montrait incapable de soutenir un mandarin en pleine maturité . il se souvint tout à coup d un conte de son enfance . vous rappelez vous l histoire du roi des singes qui cherche à pénétrer dans la grotte aux démons ? demanda t il au poids mort qui gémissait à ses côtés . non , seigneur médecin . mais je connais l histoire de la nymphe coquillage qui tombe amoureuse du savetier . après avoir réussi à refréner une envie de meurtre , ti s efforça de récapituler la célèbre aventure . le roi des singes voulait voler le trésor de démons qui vivaient sous une montagne . il n y avait pas d entrée . il invoqua l esprit du sol en disant taï hi ! taï hi ! taï hi ! et en tournant sur lui même . ti fut dérangé par un bruit incongru . taï hi ! répétait l économe en tournant sur lui même , bien qu on ne lui eût rien demandé . le juge le pria de mettre fin à ses sottises et reprit le fil de son récit . dans le conte , le roi des singes rétrécissait et s introduisait dans la caverne au trésor grâce à un trou de souris . dans le cas présent , le corridor était dallé , et le perron , en pierre . ti avait cependant remarqué un bruit différent lorsqu ils avaient gravi les marches . quelques coups de pied lui confirmèrent qu elles étaient en bois et sonnaient creux . en se penchant , il vit dans la poussière une sorte d excroissance qui ressemblait à une poignée . il la saisit et tira vigoureusement . devant l ébahissement de l économe , les marches se soulevèrent comme un couvercle , libérant une ouverture assez grande pour qu on s y glisse à quatre pattes . le bâtisseur de ce domaine avait décidément des goûts littéraires . plus ti avançait , plus il était curieux de rencontrer un si fin lettré . passez devant , ordonna t il . pourquoi moi ? protesta cui ho lun . parce qu il n appartient pas à un économe de voir un homme comme moi dans une position ridicule . cui ho lun s exécuta de mauvaise grâce , bien qu à son avis un économe valût bien un médecin . la première pensée du juge ti , lorsqu il émergea de l autre côté , fut : quelle laideur ! ce qu il voyait était repoussant . ils se trouvaient au dessus d un bassin circulaire entièrement bordé de rochers gris encore plus érodés et troués que les précédents . leurs formes anarchiques contrevenaient à l idéal d harmonie cher aux lettrés chinois . les blocs qui se miraient dans cette eau noire composaient un univers de cauchemar , de tristesse , de terreur . c était un lieu de mort et de lamentation . sa contemplation emportait le passant vers le désespoir qui , seul , avait pu présider à sa conception . quel chemin parcouru depuis la gaieté naïve du printemps aux pivoines ! d évidence , ce décor était destiné à rappeler à l homme cultivé que nul ne peut dominer la divinité de la nature . la leçon n était pas agréable , elle s imposait dans la douleur . au bout d un moment , l impression du magistrat se nuança . il commença à reconnaître à cet agencement une certaine beauté , mais une beauté laide , à moins qu il ne s agît d une belle laideur . il était hideux et fascinant à la fois . la fascination n est elle pas l apanage de la beauté ? se dit ti . ce qui est vilain repousse . ce bassin est laid , mais il est loin d être vilain . a force d horreur , il devient beau . tout ce qu il avait sous les yeux était retourné à la pierre , vitrifié , calcifié , comme si la vie s était retirée pour ne laisser derrière elle qu une écorce privée d âme . un monde sans couleur , sans parfum , sans mouvement . il sut alors ce qu était la cinquième saison . il était dans son jardin . on circulait sur une étroite promenade qui s élargissait à chaque point cardinal devant une porte posée à l intérieur d un chambranle rond . c était le noeud du domaine , son carrefour , son axe . quiconque avait la possibilité de le traverser se rendrait aisément où que ce soit , à condition de posséder la bonne clé . sur l îlot central se dressait la tour que ti avait aperçue . de son toit inférieur pendaient six gros lampions rouges accrochés les uns aux autres en ribambelle au dessus de l eau terne et immobile . on pouvait voir , bien qu il fît encore jour , la flammèche orangée qui se consumait à l intérieur . même les décorations de fête suscitent l angoisse , ici , dit l économe . on voit bien que je n ai pas été chargé de gérer cette portion du parc . ti découvrit en effet le premier signe de négligence dans l entretien : il y avait eu là , en fin de ligne , un septième lampion dont il ne restait plus que des lambeaux noircis . le feu l avait dévoré très récemment . un souffle d air parvenait encore à emporter quelques cendres fines . il concentra son attention sur l édifice . il était de section ronde . chacun des sept étages s agrémentait d un toit au plan carré , dont les arêtes aux extrémités relevées conféraient à l ensemble légèreté et élégance . la tour était percée d innombrables fenêtres obturées par des volets ou des sortes de stores difficile d en juger depuis la distance . on entrait par une grosse porte garnie de clous , aux ferrures compliquées , dont les poignées en anneaux étaient maintenues par deux gueules de lion en relief . cette porte a vraiment l air ancien , remarqua ti . elle a été vieillie avec art ! elle est ancienne , murmura l économe , blême . elle vient de la demeure du préfet de bin . cet endroit ne lui valait rien au teint . les rochers gris l avaient égaré , le compte des lampions le navrait , l examen de la tour le mettait au bord de l évanouissement . ils bouclèrent leur visite sans rencontrer la moindre embarcation . avez vous une idée du moyen d atteindre cette île ? demanda ti . il faudrait une barque , seigneur médecin , répondit cui ho lun . la tentation de le jeter dans l eau croupie atteignit des dimensions à peine maîtrisables . dans la tour , rien ne bougeait . nul ne répondit aux appels du magistrat . ti eut l intuition que le propriétaire était mort pendant ses dévotions et que quelqu un leur cachait son décès . la question était : cette personne était elle bien ou mal intentionnée , et pourquoi agissait elle ainsi ? il avait déjà beaucoup fait appel aux ressources de son intelligence , depuis le défi du labyrinthe jusqu à celui du mur aveugle . il renonça à accomplir davantage d efforts pour l instant et décida de rejoindre ses épouses dans un monde moins rébarbatif . ! image . jpg viii un bonze s échappe dans un nuage de fumée ; un médecin se change en juge à la robe lavande . comme en réponse à un appel inaudible par les non initiés , une partie des kejia s était réunie dans le jardin où les fleurs des pêchers rivalisaient en éclat avec celles des abricotiers . les dames ti et leurs enfants les avaient trouvés là à leur retour de promenade . l herboriste donnait une petite conférence sur l art de rempoter les lotus . c était une opération délicate , car le bourgeon était si fragile qu il cassait comme du verre . au milieu du bassin carré , les puissantes hampes florales brandissaient toujours à leur extrémité ces énormes inflorescences à la couleur spectaculaire , dont la fragrance se répandait sous la colonnade . puisque nous devons compter sur nous mêmes pour notre subsistance , conclut shi to wai , je vais m occuper de récolter les légumes , fruits et plantes comestibles qui poussent ici . le militaire l avait aidé à installer une grosse vasque près du potager pour faciliter l arrosage . les jeunes ti avaient fouillé la vase du lac de l été pour en extraire des vers . leur père leur apprit à les découper en morceaux qu il fallait ensuite enfoncer dans le gosier des petites grues . l étrangeté de la scène venait du fait qu il connaissait chaque oisillon par son nom , mais ignorait ceux de sa propre descendance . l herboriste les félicita de leurs efforts : d ici quelques jours , nous aurons une fricassée de volaille ! touchez à une seule de leurs plumes , répondit le juge sans interrompre sa tâche , et c est vous que nous mangerons . m . shi jugea opportun d aller remplir sa cuve . après avoir délégué les travaux de nourrice à ses enfants , ti s en fut raconter à ses épouses ce qu il avait découvert . la mort hantait le centre du domaine . une question persistait : qu y avait il au centre de la mort ? ses compagnes lui firent remarquer que , en toute logique , il aurait dû chercher un moyen de quitter cet endroit , et non enquêter sur on ne savait quelle histoire de tour et de portes . veuillez me pardonner , s excusa le juge . il n y a rien à pardonner , dit madame première . c est votre personnalité qui revient . vous êtes sur la voie de la guérison . à défaut d être sur celle de la sagesse , complétât elle sans le dire . elle ne se lassait pas de contempler les massifs de pivoines . les blanches étaient censées évoquer le visage du bouddha . ce rapprochement lui fit penser à quelqu un qu on n avait plus vu depuis le matin . elle ne concevait pas qu un bonze convoite avec autant d avidité un simple lotus , fût il bleu . vous connaissez le proverbe , dit la deuxième : les assassins et les incendiaires mangent à leur faim ; ceux qui lisent les soutras se serrent la ceinture . le lotus est la fleur sacrée du bouddhisme , ajouta la troisième . mais tout de même , là , il a passé les bornes ! dit lin erma en bondissant de son siège . deux rotondités en toile couleur safran venaient d émerger entre les larges feuilles vertes . c étaient les fesses du moine . le reste du corps ne tarda pas à rejoindre la surface . tout le monde s approcha . l éventail de la dame de bellecôte papillonnait avec frénésie devant son visage : un mort . quelle inconvenance . au palais , nul n a seulement le droit d être malade . je n ai pas vu le moindre rhume depuis quinze ans . vous avez bien de la chance , dit ti , irrité . rassurez vous , infinie patience ne risque plus de renifler . l économe explosa . c est vous ! cria t il d une voix suraiguë , le doigt injurieusement pointé sur le militaire . vous l avez estourbi ! assassin ! assassin ! ai san pao le contempla avec un mélange de surprise , de colère et de quelque chose qui devait s apparenter à la lueur dans l oeil du tigre prêt à s offrir un repas de viande saignante . voyons , vous accusez trop tôt , tempéra le juge . tirons déjà ce malheureux de son bain , nous verrons alors si notre responsable de la sécurité l a estourbi , comme vous dites . le problème était de récupérer l objet de leur intérêt . vous avez des petits enfants , là , qui adorent plonger , ai je cru voir , suggéra la dame de bellecôte . les épouses du juge , fort occupées à cacher cet horrible spectacle à leur progéniture , déclarèrent hautement que jamais ils ne toucheraient de cadavre . on le sortit de l eau tant bien que mal , à l aide de tiges de bambous qui servirent de gaffes . contrairement à ce qu on craignait , le noyé n était pas aussi bleu que ses chères fleurs . le magistrat se pencha sur la dépouille . son désir de lotus l a entraîné à sa perte , dit madame première . le bassin doit être plus profond qu il ne le pensait , dit madame troisième . il ne savait pas nager , certainement . il était désespéré , renchérit madame deuxième . mourir en tentant de rejoindre la fleur sacrée du bouddha belle fin pour un saint homme . c est un meurtre , dit leur époux . je le savais ! s exclama l économe , livide , sur le point de défaillir . il s éloigna de trois pas d ai san pao . le militaire semblait exaspéré . je vous serais reconnaissant de me disculper au plus vite , avant que je n assassine vraiment quelqu un , articula t il sans presque remuer les lèvres . je sais qui l a tué , affirma l herboriste . il existe une espèce d arbres carnivores qui se dissimulent au sein des forêts . ils capturent leurs proies à l aide d un pollen aux effets soporifiques . celui qui le respire a subitement envie de se reposer . une fois qu il est endormi , l arbre l enserre dans ses racines et son tronc s ouvre comme une gueule béante pleine de crocs en bois ! ti leur assura que ni une mâchoire végétale ni un coup de sabre n avait mis fin à l existence du bonze . infinie patience avait la pointe d une flèche plantée dans la poitrine . il portait des hématomes en divers endroits , accompagnés d écorchures . il y avait aussi des bleus datant d avant le décès , mais , ceux là , ti savait qui en était l auteur . c est curieux , on voit des traces de pieds sur son dos , remarqua ai san pao . on jurerait qu il a été piétiné . bien , bonne observation , bravo , dit ti . il se hâta de rabattre la robe avant que quelqu un n ait l idée de comparer ces empreintes avec celles des hommes présents . il le fit basculer sur le côté . la bouche avait recraché de l eau . le bonze était donc encore vivant quand on l avait jeté dans le bassin . ti se tourna vers dame gingembre , aussi figée que les vilains rochers de son jardin d hiver : cela suffit , maintenant ! vous devez prévenir votre maître ! elle se mit à bredouiller des formules peu intelligibles . hélas ! a ma grande honte je dois le dire je ne l ai jamais vu ! le papillon de papier de la dame de bellecôte s agita à tel point qu il parut sur le point de s envoler . fi donc ! votre employeur ne vous a pas même fait l honneur d une entrevue ! il faut se respecter bien peu pour accepter pareille situation ! mme gingembre était mortifiée . la bouche ouverte , elle regardait la dame de cour sans parvenir à articuler un mot . et pour camper dans un jardin sous des motifs inavouables , quel respect de soi faut il avoir ? susurra une voix . le peintre et la voyante venaient de se joindre au groupe de gens rassemblés autour du mort . aucun des deux ne paraissait bouleversé . sans doute le flegme de tu chi wing l empêchait il de manifester tout émoi supérieur à celui que procure la découverte d une mouche dans sa tasse de thé . quant à la devineresse , son étonnement face à l imprévu aurait tenu de la faute professionnelle . par chance , dit elle , nous avons quelqu un , ici , dont le métier est d assurer la sécurité des honnêtes citoyens . le militaire rectifia sa position . je ferai de mon mieux ! promit il , la main sur le pommeau de son sabre . mme double vue balaya l air d un geste qui réduisait l officier à détail insignifiant . je ne parlais pas de vous . je parlais de lui ! de sa main aux bagues multicolores , elle désigna le juge ti . le papillon de la lectrice avait dû se poser , car les battements s interrompirent brusquement : qui ça ? le petit médecin ? ti aurait volontiers démenti ces incongruités si ses épouses ne s étaient écriées : cette femme est une grande magicienne ! elle a percé votre véritable identité ! allons donc ! dit le mandarin . il suffit d un peu de sagacité . ou bien l une de vous aura mangé le morceau elles adoptèrent des expressions indignées pour l assurer qu il n en était rien . quoi qu il en fût , le mensonge n avait plus lieu d être . il s était fait passer pour médecin afin de complaire à un marchand de thé qui n avait jamais daigné se montrer . l heure était venue d utiliser son autorité de magistrat . bon , c en est assez ! je suis le sous préfet de pou yang ! le peintre le jaugea avec perplexité : pardonnez moi , mais je vous trouve plus crédible en médecin . ti sentit les épices lui monter au nez . s il ne se rappelait pas grand chose de sa carrière passée , il se souvenait en revanche fort bien de l étiquette : je suis fonctionnaire de sixième ordre , deuxième rang , avec titre d honorable de la classe des lettrés . ah , bien , fit tu chi wing . nous sommes tirés d affaire . les dieux ont pourvu à notre sauvegarde . la décision la plus urgente concernait la dépouille qui gisait lamentablement à leurs pieds . je crains que le corps d infinie patience ne soit pas doué d une patience infinie , vu la douceur de ce printemps , dit le peintre . on tomba d accord sur une crémation conforme aux préceptes du bouddhisme . ti les laissa s occuper du bûcher et alla enfiler un costume plus en accord avec sa dignité reconquise . une surprise l attendait dans ses coffres à vêtements . un ru lin lang , honorable de la classe des lettrés , aurait dû posséder une robe verte . il n en retira qu une tenue d apparat de couleur lavande , de très belle facture , d ailleurs . comme il leur demandait ce que cela voulait dire , ses femmes lui expliquèrent qu il en avait fait l acquisition en prévision d un avancement qu on lui avait promis . dans la hâte des préparatifs , les serviteurs avaient dû se tromper . ti estima naturel qu un si brillant enquêteur ait été sur le point de s élever dans la hiérarchie . bien sûr , cette promotion lui faisait sauter deux rangs d un coup . cela lui confirmait à nouveau quel excellent magistrat il avait été avant son amnésie . tout à ses essayages , il n entendit pas ses femmes se disputer à voix basse : nous aurions dû y penser . comment songer qu un crime serait commis ici ? vous savez bien que cela se produit toujours ! il y avait au fond du coffre un petit recueil de poèmes datant du règne précédent . il l ouvrit au hasard et lut quelques vers : parti à la recherche de la prairie des immortels , je rencontrai une âme abominable et vis que c était là la porte des enfers . il referma l ouvrage et rejoignit ses chères compagnes . nous devons nous rendre à l évidence : ce jardin merveilleux recèle une âme abominable . vous allez beaucoup mieux , vous , se félicita sa troisième . les concubines souhaitaient quitter cet endroit douteux , afin de mettre leurs enfants à l abri . il aurait fallu écrire à pou yang pour réclamer l envoi d une nouvelle escorte et attendre quelques jours . madame première , en revanche , jugeait leur mari tout à fait apte à les protéger , et même à percer l énigme de ce décès . les deux autres étaient dubitatives . je vous assure que j ai la situation bien en main , insista ti . dame lin affirma que cette expérience pouvait l aider à retrouver la mémoire . ses compagnes lui jetèrent un regard qui signifiait : pourquoi voulez vous qu il la retrouve ? en fait , elles ne l avaient jamais vu aussi facile à vivre . la crémation fut préparée dans le coin nord ouest du jardin de l été . la prairie souffrirait peu de l incendie ; en outre , ce n était pas très loin ; or le bonze pesait son poids de bonne chair . les hommes se relayèrent pour le porter . voilà qui fera plaisir aux plantes sur lesquelles ces cendres seront répandues ! se réjouit l herboriste , quand ce fut son tour de le tenir par les mollets , avec l accent du marchand de volaille qui tâte une belle poularde . le jardinier et son assistant apportèrent tout ce que le domaine comptait de bois mort . cela composait une façon de bûcher assez épais , espérait on , pour ne pas laisser trop d ossements . le corps se consuma pendant une heure . il en fallut une autre pour que les braises refroidissent . rossignol les enfourna dans une jarre à l aide d une pelle . il y eut un débat entre le jardinier et l herboriste pour définir à quelles plantations ce bienfait serait le plus profitable . les invités suivirent les deux hommes de buisson en massif , d orchidées en pivoines , et regardèrent leur ancien compagnon se changer peu à peu en engrais . ce jardin venait littéralement de dévorer l un d eux . en l absence de personnel , ils durent se débrouiller pour s alimenter . on puisait à la source qui coulait dans le jardin de l automne la seule eau non stagnante . les communs contenaient une réserve phénoménale de ce thé qui avait fait la fortune du propriétaire . le domaine recelait aussi une multitude de plantes comestibles . les pousses tendres de la fougère aigle chüeh , qui tapissait une partie de l automne , étaient délicieuses avec un accompagnement d oignons . l étang regorgeait de carpes , le lac , de perches . le juge réitéra son interdiction de s en prendre aux oiseaux : mieux valait ne pas s ingérer dans les conflits du ciel . voilà une vision très poétique de ces terribles événements , dit sa troisième , éduquée dans l amour des belles lettres . j ai des réminiscences de poésie classique , reconnut ti . sans doute étais je versé dans cet art ? j ai trouvé dans mes affaires personnelles un petit recueil de grande qualité . après l avoir parcouru , sa première le referma vivement et déclara qu elle le lui confisquait . ils dînèrent tous ensemble , avec le produit des cueillettes . on fit deux tables , une pour les hommes , l autre pour les femmes . la dame de bellecôte s était résignée à partager le repas collectif pour ne pas rester isolée . une mélopée triste s éleva à la tombée de la nuit . avec un art consommé , quelqu un , dans le lointain , interprétait au luth un air de cour . le peintre bondit sur ses pieds . ce n est pas possible murmura la lectrice . je veux partir d ici ! gémit l économe . les dieux ont permis au bonze de s en aller le premier , dit mme gingembre d une voix presque inaudible . il a été favorisé . nul ne semblait pressé de connaître le nom du chanceux en second . au fait , vous avez du courrier ! dit le jardinier en posant devant le mandarin une lettre ramassée par terre devant le portail . le pli émanait du yamen de pou yang et portait le sceau de l inspecteur du censorat . ayant trouvé porte close , l émissaire avait dû se contenter de le jeter par dessus le mur . l imbécile ! songea ti . heureusement , cela le dispensait de rédiger une réponse , puisqu il n y avait personne à qui la confier . peng shen avait suivi le même raisonnement que le très honorable collègue à qui il écrivait . sans aller jusqu à afficher une proclamation pour avertir les corbeaux de l interdiction de dévorer les carcasses , il avait organisé une cérémonie à l orée des bois , au cours de laquelle les prêtres avaient solennellement mis en garde les oiseaux charognards . on avait aussi brûlé des messages à l intention de leurs dieux tutélaires . il y avait urgence . prises de diarrhées et de vertiges , les oies se mettaient à boiter et s asseyaient sans pouvoir se relever . six cents d entre elles avaient été ramassées sur les berges du grand canal . les combats entre canards sauvages avaient dû être rudes , car leurs dépouilles jonchaient le champ de bataille . atteintes d une étrange mélancolie , les poules cessaient de s alimenter , leur tête enflait , devenait bleue , elles se réunissaient par petits groupes , tombaient au sol et mouraient . l inspecteur s inquiétait ensuite de ce que ti lui avait écrit au sujet de ce marchand de thé insaisissable . il lui recommandait la prudence et la curiosité souvenez vous que ce sont les premières qualités d un bon magistrat et lui indiquait la marche à suivre . ti avait beau avoir perdu la mémoire , il était sûr d une chose : il n aimait pas recevoir des injonctions . cet inspecteur peng est un tyran . ses épouses haussèrent le sourcil . je suis sûre qu il a ses bons côtés , comme tout le monde , dit madame première . les ti terminèrent la soirée dans la chambre des femmes . à force de perdre aux dominos , le juge se demanda s il n avait pas épousé trois piliers de tripot . ix trois arbres emblématiques sont victimes d un attentat ; une libellule accable un économe , tandis qu un perroquet fait fuir une dame de cour . à son réveil , ti éprouva une lassitude à laquelle il ne connaissait qu un seul remède . il enfila une robe d intérieur et s en fut chercher sa consolation dans la chambre des femmes . seule sa deuxième dormait encore . son vêtement de nuit avait glissé , dévoilant un sein ample et ferme . c était la plus potelée des trois . le mandarin se découvrit un penchant pour les rondeurs épanouies . il se baissa pour déposer un baiser sur le front de la dormeuse et accompagna son geste d une caresse sur cette poitrine offerte . comment ma chère deuxième a t elle dormi , cette nuit ? murmura t il en élargissant un peu l échancrure . sa chère deuxième ouvrit les yeux , vit ce visage barbu penché sur elle et sentit les doigts qui la tripotaient . certes , son mari ne s attendait pas vraiment à ce qu elle l enlaçât des deux bras pour répondre à ses épanchements . sa réaction le surprit néanmoins . elle eut un sursaut , l une des mains referma la robe , l autre le repoussa avec énergie , et sa compagne se pelotonna à l autre bout du lit en le foudroyant d un regard où il aurait été difficile de lire l expression de l amour conjugal . les deux autres surgirent dans l encadrement de la porte . qu est ce que vous faites donc ! s écria la troisième , scandalisée . n avez vous pas honte ? mais c est ma chère deuxième je n ai rien fait de mal ! elle relève de ses couches , laissez la tranquille ! tandis que la troisième s occupait de la malheureuse victime , madame première emmena leur mari dehors pour lui expliquer la situation . le juge était dans ses petits souliers . je crois que j ai deviné . avant mon amnésie je n ai pas toujours été un bon époux , n est ce pas ? les silences polis de lin erma lui laissèrent croire qu il s était montré carrément violent et déplaisant . il en fut si atterré qu elle le prit en pitié . ne vous attristez pas . depuis votre accident , vous êtes un autre homme , bien plus agréable à vivre . le temps apaisera nos différends . il était horrifié de ce qu il apprenait sur lui même . poésie et violences conjugales , voilà qui faisait un curieux mélange . il avait du mal à cerner son ancienne personnalité . je suis bienheureux de pouvoir compter sur une compagne aussi intelligente et prévenante que vous , ma précieuse épouse . il retourna voir sa deuxième , s inclina trois fois devant elle et s excusa platement de tout le mal qu il avait pu lui faire quand il était un autre . elle le dévisagea avec surprise , sans prononcer un mot . madame première coupa court à ces déclarations déconcertantes : inutile de nous appesantir . il ne s est rien passé de grave . venez donc : la collation nous attend sur la terrasse . leur bonté , leur patience et leur mansuétude attendrirent encore davantage leur mari . il était au bord des larmes . vous êtes si gentilles avec moi c est parce que votre excellence est affligée d un mal terrible , chuchota la troisième , qui se décrispait un peu . je suis bien certain que vous êtes toujours ainsi , charmantes , aux petits soins je ne vous mérite pas ! elles pouvaient juger à de telles remarques qu il n avait pas du tout recouvré la mémoire . les ti eurent la surprise de constater que les lotus bleus trônaient toujours au milieu de l étang , malgré la convoitise forcenée dont ils étaient l objet . ce prodige tenait à la persévérance d ai san pao , dont la silhouette n avait pas bougé depuis la veille au soir . quant à savoir combien de temps ce militaire pouvait rester sans dormir par chance , le domaine disposait d un stock de thé suffisant pour maintenir un bataillon en état de veille pendant un mois . l aube se levait sur le deuxième jour de la floraison , le délai imparti pour couper et faire sécher l une de ces fleurs se réduisait terriblement . les enfants annoncèrent qu ils avaient trouvé des oiseaux morts . n y touchez pas ! s exclama leur père . plusieurs petites victimes gisaient dans l herbe , lamentables dépouilles du conflit que se livraient les dieux . il s agissait d animaux exotiques , des hérons des marais et des canards huppés . ti fut surpris de voir qu ils avaient toutes leurs plumes : on n avait pas tronqué le bout de leurs ailes , comme il était d usage pour les empêcher de s enfuir . quel sens cela avait il ? sans doute se seraient ils envolés aux premiers froids pour migrer vers le sud . il rangea cette incongruité dans sa mémoire , parmi toutes celles déjà répertoriées . cela ne va pas , murmura t il pour lui même . ce jardin est un tableau éphémère et coûteux . ce n est pas la villégiature d un marchand de thé . c est la demeure d un prince en exil . un petit attroupement s était formé entre les arbres fruitiers . les kejia contemplaient les restes d un petit pêcher sur lequel on s était acharné avec une incroyable férocité . toutes les branches de l arbuste avaient été pliées jusqu à ce qu elles cèdent . regardez ce désastre ! dit le jardinier , à qui rossignol présentait les rameaux brisés . mille noyés dans une crue du fleuve jaune ne l auraient pas ému davantage . cui ho lun lui exprima sa commisération : comment peut on abîmer une oeuvre d essence divine ? ding quon s inclina poliment . les yeux de la dame de bellecôte brillaient au dessus de son éventail : d essence divine , dites vous ? je dirais impériale . le jardinier se figea et , cette fois , s abstint de remercier . le compliment ne paraissait pas l avoir flatté . ti se demanda d ailleurs si cela en était vraiment un . et ce n est pas fini ! dit l économe . venez voir ! il les mena dans le jardin de l été , où il logeait . le lieu était paisible en apparence . les poissons faisaient des sauts parmi les joncs du lac . les papillons dansaient par couples au dessus des bégonias . non loin de là gisaient les morceaux d un grenadier écrasé . ti examina le corps du délit . la malheureuse plante avait été piétinée avec rage . venez voir par ici ! dit rossignol . il leur montra un jeune cyprès qui n atteindrait jamais la maturité . il avait été coupé à la base . ding quon était hors de lui . celui qui a fait ça est d une incommensurable lâcheté ! il s est attaqué à des végétaux sans défenses ! qu il vienne me voir avec sa hache ! il trouvera à qui parler ! la voyante leva les mains , les paumes tournées vers le ciel . l économe lui demanda si elle avait une vision . je n ai pas besoin de vision pour me rappeler que le pêcher symbolise le bonheur , le grenadier , une descendance nombreuse , le cyprès , la longévité . cui ho lun blêmit . que vous avais je dit ? nous sommes maudits ! maudits parce que trois arbustes ont été vandalisés ? dit ti . le jardinier serrait le poing sur un fragment de son grenadier défunt . ses vitupérations taries , il semblait la proie d une colère froide , son ressentiment était passé à un autre niveau . ti fut convaincu qu il connaissait l identité du criminel . connaissez vous cette anecdote sur le jardinier de l empereur qin , seigneur juge ? demanda la dame de bellecôte . ti ne se la rappelait pas . en vérité , on aurait pu l interroger de même sur les noms de ses père et mère . ding quon gardait les lèvres serrées . le mandarin ne pouvait définir ce qui irritait davantage cet homme , du massacre de ses arbustes ou de cette allusion que tout le monde semblait avoir saisi sauf lui . rossignol se chargea de l éclairer . selon les annales du temps de qin , dit il de sa voix flûtée , notre premier empereur désigna le plus grand jardinier qui existât sous le ciel pour lui construire un parc digne de lui . le brillant artiste conçut une oeuvre sublime . pour y parvenir , on avait détourné des rivières , planté en peu de temps de véritables forêts , élevé une montagne artificielle où se dressaient divers bâtiments magnifiques . les cascades fonctionnaient grâce à des systèmes hydrauliques nouveaux qui alimentaient des bassins et des chutes d eau . qin shihuangdi aimait à s y promener , accompagné de ses plus proches conseillers et du génial créateur , qui lui détaillait les innombrables subtilités nées de son imagination . alors qu ils longeaient le torrent artificiel dont les eaux bondissaient de pierre en pierre avec un son comparable à la mélodie d un luth , le souverain posa une question : si un riche personnage te demandait de créer un jardin aussi beau , le pourrais tu ? gonflé d orgueil , le jardinier répondit : aussi grand , je ne le pourrais pas . sire , car cinq mille esclaves sont morts pour assécher les marais , creuser les canaux et bâtir les aqueducs . mais la beauté n est pas affaire de dimensions . j ai beaucoup appris au cours de cette tâche . je pense pouvoir tirer de mon expérience un jardin qui égalerait celui ci en charme . sur un signe de son maître , l un des serviteurs poussa le jardinier dans le torrent , où il se noya . je ne peux croire que le fondateur de notre empire ait été si cruel , protesta ti , fidèle à son respect envers les fils du ciel . la dame de cour ricana . vous parlez de l homme qui a détruit six royaumes , qui a décrété qu on ferait brûler tous les livres , qui a contraint son père au suicide , qui a envoyé notre flotte à la recherche des îles où vivent les immortels , afin d en devenir un lui même ? vraie ou fausse , c est une histoire que les meilleurs jardiniers se transmettent pour se rappeler le sens de la modestie . n est ce pas , cher ding quon ? le cher ding quon était blanc comme ses fleurs de cerisier . des cris de rage les détournèrent de leur échange d amabilités . l économe foulait au pied un pommier d amour nain planté près de sa terrasse . ce serait lui , le fou ? chuchota ti . je pense plutôt que celui qui a commis ces actes l a rendu fou de terreur , dit la dame de cour . le jardinier se chargea de mettre un frein aux pulsions destructrices de l intendant : prenez vous en à mes plantes et je vous fais manger vos livres de comptes ! puis il s en alla furieux , toujours suivi de son assistant drapé , des branchages plein les bras . si tout le monde s affronte par l intermédiaire des végétaux , nous vivrons bientôt dans un paysage de désolation , songea ti . dans un coin de ce même jardin , l herboriste arrosait ses légumineuses , qu il couvait d un soin jaloux . les choux seront bientôt à maturation . c est une espèce ornementale à feuilles roses , mais elle est tout à fait comestible . tant qu on a des choux , on ne peut pas mourir de faim ! restait à savoir quelles plantes les protégeraient de leurs autres maux . de retour à l étang des lotus , la dame de bellecôte vit l économe et les gamins faire la chasse aux insectes volants . elle laissa son chien minuscule se joindre à la parade et rejoignit les dames ti , qui prenaient le frais sur la promenade couverte . la troisième lui céda aimablement son siège , où la dame de cour se laissa tomber sans la moindre expression de gratitude . je n ai guère été étonnée d apprendre que vous étiez la principale d un membre de notre noble mandarinat , dit elle à lin erma , comme si elles avaient été seules . elle fit ainsi comprendre aux épouses secondaires qu elle n avait pas pour habitude de converser avec de simples concubines . celles ci se retirèrent mortifiées . un silence s installa entre les deux femmes . dame lin évitait d établir tout lien de soumission entre les compagnes secondaires et elle , pour autant que celles ci se conforment à peu près à ses vues . fâchée de les avoir vues humiliées , elle savait très bien à qui elles feraient subir leurs récriminations . cui ho lun passa près des causeuses , armé de son chasse mouches et suivi de la marmaille au grand complet , jusqu aux plus petits qui allaient cul nu . vos enfants jouent à embêter les papillons avec cet idiot ? s étonna la dame de cour . madame première expliqua que l économe les avait recrutés en échange de friandises . dans l espoir de retarder la pollinisation et , donc , de gagner du temps sur la défloraison , il faisait la guerre à tout animal susceptible d effectuer le travail , abeilles , libellules , armé d un éventail en jonc tressé . l accord arrangeait également les trois parties : il avait gagné des assistants , eux , des friandises , et elles , d appréciables moments de paix . sa sottise n a d égal que son désespoir , commenta la dame de bellecôte . elle se croyait sans doute immunisée contre ces deux travers de l esprit humain , et peut être l était elle en réalité , tout armée de dureté et d égotisme . le combat était voué à l échec . les lotus poussaient au milieu du bassin et , au contraire des animaux , cui ho lun n était pas pourvu d ailes . la mine catastrophée , il s immobilisa , les bras ballants , tandis que les enfants continuaient leur jeu sans comprendre que celui ci n avait plus d objet . si elle ignorait le désespoir , la dame de bellecôte était en revanche accessible à la nostalgie . avec un indéniable accent de tristesse , elle déclara : hélas ! nulle fleur ne peut espérer cent jours de floraison . elle arrêta l une des fillettes qui traquaient les coléoptères autour de l étang . toi ! tu nages bien , je suis sûre ? je voudrais l un de ces lotus bleus pour le piquer dans mes cheveux . je te donnerai cette belle opaline montée en broche . le bijou reposait entre ses doigts aux ongles effilés . la transaction était tentante . l enfant chercha l approbation dans les yeux de madame première . comment refuser ? le militaire la tira d embarras en répondant que personne ne toucherait à ces fleurs sans l autorisation du marchand de thé . la dame de bellecôte se renfrogna , et la pierre précieuse disparut dans l ourlet de sa manche , sous les yeux avides de la fillette . madame première conseilla à la dame de cour d orner plutôt ses cheveux d une de ces pivoines qui poussaient en quantité autour de leurs pavillons rouges . je les déteste ! elles me rappellent trop la cité aux dix mille pivoines ! l économe ne sortit de son abattement qu en voyant les concubines apporter son repas au gardien des lotus . il s approcha d elles en jetant au militaire des coups d oeil en coin et les supplia de cesser , afin qu il tombe d inanition . tant que nous aurons à manger nous mêmes , comment refuser sa pitance à ce brave soldat ? rétorqua madame deuxième . on lut dans les yeux de m . cui qu elles avaient tort de placer leur propre existence entre les lotus et lui . la dame de bellecôte se pencha vers madame première , l éventail pointé sur ai san pao : cet homme n est pas qui vous croyez . vous vous méprenez sur son compte . un brave soldat , lui ? si vous saviez la vérité à son sujet , vous seriez les premières à le laisser mourir de faim . vous le connaissez donc ? moi ? fit la dame de cour . pas du tout , je ne l ai jamais vu . l épouse du magistrat commençait à s agacer de ces mensonges et de ces allusions que nul ne voulait éclaircir . je crois qu il existe une vérité dont nous sommes tous conscients , dit elle . laquelle ? demanda la dame . il est clair que vous êtes venue ici pour les lotus . j aimerais beaucoup savoir comment vous avez eu vent de leur existence , là bas , à luoyang . la dame de bellecôte garda le silence . le secret lui pesait , à elle aussi . elle jugea qu elle pouvait bien lâcher une parcelle de vérité pour alléger son fardeau . les réseaux d information d aucuns auraient dit de délation par lesquels l impératrice se tenait au courant de tout ce qui se passait à travers le pays avaient propagé la rumeur : on avait vu des lotus bleus sur certains marchés de la province . des recoupements avaient permis de resserrer les recherches sur ce district . je me demande à présent s il n y avait pas une intention à l origine de cette fuite dit elle , le sourcil peint , froncé sur son oeil noir . madame première n en était plus à s interroger sur ce point . quelqu un avait organisé entre ces murs une belle réunion d imbéciles avides de gloire et de fleurs rares . un perroquet gris perle vint se poser sur la balustrade , tout près d elles . la dame de bellecôte , qui avait décidément plus d inclination pour les bêtes que pour les gens , le taquina avec son éventail . l oiseau se mit à mordiller le papier coloré à l aide de son petit bec recourbé . quelle idée charmante d avoir garni ces jardins d animaux exotiques ! je connais ceux ci . on leur apprend à prononcer des mots . allez , parle , mon joli ! montre nous ce que tu sais dire . l oiseau restait obstinément muet . au moins , il subsiste un bel endroit dans ce monde pourri , dit elle avec un soupir . pourri ! pourri ! répéta le perroquet , content d avoir repéré un mot connu . les deux femmes le contemplèrent avec surprise . qu il est amusant ! dit la dame de cour . je te prendrais bien sur moi , mon chéri , mais tu risquerais de faire des saletés ! saletés ! saletés ! fit l oiseau . elles éclatèrent de rire . voilà un petit malappris . on ne t a donc enseigné que des injures ? orchidée ! mon orchidée ! où es tu , mon orchidée ? grinça l oiseau . la dame de bellecôte se figea . elle replia son éventail et s en servit pour chasser le petit bavard avec une violence inattendue . l oiseau s envola sans cesser de crier orchidée ! mon orchidée ! de sa voix aiguë . le mot résonnait comme une plainte déchirante à travers les branches roses . au moins , nous savons quelle est sa fleur préférée ! ironisa madame première en regardant l animal disparaître au delà des abricotiers . ce n est pas d une fleur qu il est question , dit la dame de cour d une voix sombre . on aurait dit qu elle avait vu un fantôme . vous souvenez vous de l anecdote que je vous ai racontée , l autre jour , à propos de ce mage et de l impératrice ? vous m aviez demandé ce qu il m avait prédit , à moi . il m a prédit une chose terrible qui s est vérifiée . il ne faut pas prêter trop d importance aux signes , la consola madame première , que l esprit confucéen de son mari avait habituée à se garder de la superstition . mais quand on ne voit plus que des signes ? lui objecta la lectrice . quand il n y a plus que ça , partout ? que doit on croire ? en proie à une sorte de tempête intérieure , elle se leva et s en fut comme si quelque spectre avait été à sa poursuite . dans ce cas , on doit croire que l on a commis une grosse erreur , répondit en elle même lin erma , tandis que les concubines quittaient le pavillon pour avoir avec elle une petite conversation au sujet des inégalités conjugales . x les ti s aperçoivent qu ils habitent un cimetière ; il apparaît que ce cimetière est l endroit le moins morbide de la région . ti revint aux pavillons rouges d humeur triomphale . il déposa devant ses compagnes un plein panier de jolies baies écarlates qu il avait cueillies le long du mur d enceinte . madame première en prit une entre ses doigts , la considéra quelques instants , puis déclara qu il fallait enterrer tout ça pour que leurs enfants ne s empoisonnent pas . il vous aura échappé que ces lieux sont remplis de plantes vénéneuses . je vous ai connu plus ferré sur les essences médicinales . ah bon ? fit le juge , dépité . ses études médicales , cette marotte de sa jeunesse , étaient tombées tout entières dans le gouffre de son amnésie . je me rappelle maintes formules de confucius sur la nature , mais pas la moindre façon de composer un remède . je me demande ce qui nous serait le plus utile , dans le cas présent . nous nous débrouillerons avec confucius , affirma sa première . à l autre bout de la colonnade , l économe s effondra en se tenant le ventre . vous lui avez offert de vos baies ? s inquiéta lin erma . son mari jura qu il n en était rien et tout le monde alla voir de quoi il retournait . le peintre les rejoignit , son matériel sous le bras . seul le militaire demeura campé à son poste , disposé à les laisser agoniser à ses pieds plutôt que d abandonner ses lotus bleus . cui ho lun poussait des gémissements , la bave aux lèvres . ti n avait pas besoin de se rappeler ses études pour supputer un empoisonnement . les enfants contemplaient ce spectacle sans cesser de mâcher leurs friandises . qui vous a donné ça ? demanda leur père . ils indiquèrent l homme qui se tordait sur le sol . le juge confisqua les sucreries et les jeta dans l étang aux lotus . il est interdit de souiller cette eau ! protesta ai san pao en brandissant de loin son glaive . ti lui répondit qu il ferait mieux de les aider à emporter le malade . l obsession du militaire , immobile , les bras croisés , commençait à l énerver . laissez nous tranquilles , avec vos lotus ! cria le mandarin . quel sens cela a t il , de veiller sur une poignée de fleurs , quand les gens périssent autour de vous ? votre patron ne s est pas montré depuis des jours ! croyez vous qu il se préoccupe vraiment de vos pétales bleus ? si même il est encore vivant ! vous feriez mieux de vous en assurer ! après réflexion , ai san pao concéda que ce raisonnement se tenait ; il abandonna sa balustrade pour les aider . madame première laissa les enfants à la garde des concubines et les suivit . les hommes se relayèrent pour porter leur fardeau jusqu à son lit , dans le jardin de l été . cela fait , le peintre courut alerter la gouvernante , le militaire disparut pour profiter de sa liberté et , peut être , découvrir ce qu il était advenu de son employeur . il fut remplacé par l herboriste , qui occupait le logement voisin . je crains qu il n ait avalé quelque chose d indigeste , annonça ti sur un ton plein de sous entendus . ne vous inquiétez pas , répondit shi to wai . je sais faire des tisanes laxatives . il y a tout ce qu il faut dans ce jardin . dès que mme gingembre fut arrivée , ti lui demanda si elle avait servi un plat particulier à cui ho lun . elle assura qu il n en était rien . plus que ses dénégations , son air outragé plaidait pour elle . dans ce cas , je vous le recommande , dit le juge . vous concocterez vous même ses bouillons et vous goûterez tout ce qu il avalera . elle promit que le patient ne prendrait rien qu elle n eût préparé de ses mains . le malheureux était couvert de sueur et délirait . il saisit la manche du magistrat avec l énergie d un naufragé qui s accroche à une calebasse : la tombe ! parvint il à articuler d une bouche baveuse . c est à cause de la tombe ! il n a plus sa tête , dit le mandarin . il se croit dans un cimetière . le peintre toussota . que votre excellence m excuse : il y a bien une tombe . c est l une des fabriques qui décorent cet endroit . puisqu on ne pouvait rien faire de plus pour l instant , ti et sa femme voulurent voir de quoi il s agissait . ils traversèrent le corridor des orchidées et pénétrèrent dans le jardin de l automne , cette antichambre du désespoir . tu chi wing leur fit emprunter l allée de cyprès qui menait à l extrémité est . tout au bout , entre les herbes folles , se dressait en effet un petit monument de pierres disjointes . on aurait juré l une de ces vieilles sépultures toutes cassées , perdues dans la campagne , abandonnées aux ronces et aux animaux qui y faisaient leur nid ou leur terrier . ce simulacre de mauvais goût avait néanmoins été préservé de ce genre de parasites et entouré de saules dont les branches , doucement agitées par le vent , l effleuraient en une ultime caresse . il était difficile de comprendre qu on ait voulu orner des lieux si raffinés avec une construction aussi piteuse . le peintre s assit en tailleur et tira feuilles et pinceaux de leurs étuis . vous allez peindre cette affreuse chose ? s étonna madame première . tu chi wing était déjà concentré sur son tracé . il n y a pas d affreuses choses ; il n y a que les parties d un tout . qu est ce qui avait pu pousser le propriétaire à faire transporter ces vilains cailloux jusqu ici ? ti voulut en avoir le coeur net . le peintre habitait justement cette portion du domaine . il lui demanda l autorisation d aller chercher du feu chez lui et revint avec une lanterne allumée . sous les yeux horrifiés de sa première , dont le pragmatisme résistait mal à un acte si téméraire que la violation d un tombeau , il s engouffra à l intérieur . tout était propre , sans même une toile d araignée , comme si l endroit avait été l objet de visites régulières . une niche avait été ménagée tout au fond . c est bien ce que je craignais , pensa le juge . il se hâta de quitter un petit édifice dans lequel , en temps normal , il ne se serait jamais permis de pénétrer . je me trompais , tout à l heure : nous sommes bien dans un cimetière , annonça t il à ses compagnons d infortune . la niche abritait des pots scellés , couramment utilisés pour recueillir les cendres d un défunt après une crémation . si elle ne sembla ni bouleverser le peintre , ni môme le surprendre , la nouvelle plongea madame première dans la consternation . le séjour près de tombes occupées était proscrit par toutes les religions qu elle connaissait . c était un environnement tout à fait néfaste . elle n avait pas fait quitter à ses enfants la proximité d oiseaux en guerre pour les jeter dans les bras des spectres et autres âmes errantes . elle déclara qu elle allait effectuer quelques rites pour apaiser l esprit de celui qui reposait là dedans . pas celui , rectifia le peintre sans cesser de parfaire les contours du funeste édicule . celle . pour préciser d où lui venait cette clairvoyance sur le sexe des cendres , il désigna de la pointe de son pinceau les arbres qui veillaient sur le repos de la défunte . on a pris la peine de l entourer de saules , symboles de la docilité et de la féminité . c est la tombe d une femme que je suis en train de peindre . cela ne changeait pas grand chose au problème des fantômes . madame première s en fut chercher ce qu il fallait , accompagnée de son mari déconfit : avant mon amnésie , j aurais sûrement déterminé le sexe de la défunte avant ce dessinateur . ne vous inquiétez pas , vous vous en tirez fort bien , lui assura t elle sans lui accorder un regard . quand elle revint , seule , une demi heure plus tard , le peintre n était plus là . sa peinture terminée , sans doute était il allé représenter un autre détail qui n avait de sens ou d intérêt que pour lui , sans se préoccuper de la personne qui reposait en ces lieux . elle alluma des cônes d encens et déposa devant l entrée des galettes de blé pour apaiser la faim de la défunte , un peu de cinabre rouge , promesse d immortalité , et deux médaillons de bois sur lesquels elle avait écrit elle même des voeux de repos éternel . elle en fit l offrande aux mânes de la disparue , au milieu de ses prières , tout en frappant la peau d un tambour emprunté à ses enfants . des notes s élevèrent . on jouait à nouveau du luth . elle chercha des yeux l origine de la musique et aperçut au loin , entre les frondaisons , le haut de la tour . la mélodie était lente et triste . elle frissonna , ramassa ses affaires et s en fut rejoindre sa famille parmi les arbres roses . ti entendit lui aussi , comme tous les habitants du jardin , la mélopée venue de nulle part . il avait cependant d autres soucis en tête . plus il comparait son propre plan à la réalité , plus il se rendait compte que son schéma était erroné . on remarquait entre la maquette et le domaine de subtiles différences , peut être accidentelles , peut être destinées à égarer le copiste . il arpentait le domaine , son dessin à la main , tel un responsable du cadastre . les kejia se demandaient ce qu il faisait , il avait l air d un fou . il était sur le pont qui enjambait le lac de l été quand il aperçut , sur la rive , la dame de bellecôte , en grande conversation avec mme double vue . en fait , la lectrice incendiait tout bonnement la voyante : c est de votre faute , tout ça ! vous avez outrepassé vos ordres ! tout ce que j ai prédit , je l ai vu ! rétorqua la devineresse . je n ai fait que mon métier ! pouvais je savoir que le vôtre consistait à faire mourir les gens pour servir votre ambition ? l éventail cingla la joue de la voyante , sans doute indigne d être frappée d une si auguste main . ti crut un instant que la magicienne allait répliquer . l expression hautaine de son interlocutrice rappela à l offensée la différence de leurs statuts . rouge de colère , elle tourna les talons . comme elle s éloignait , elle croisa l herboriste , tout sourire , ses légumes plein les bras : un désagrément , mesdames ? oh , vous , l empoisonneur , ne vous approchez pas de moi ! lui lança t elle avant de s éloigner sur le sentier qui contournait le lac . shi to wai demeura interdit . aurait elle subi une contrariété ? demanda t il à la dame de bellecôte . taisez vous si vous ne voulez pas subir la même , empoisonneur ! dit à son tour la dame de cour avant de disparaître entre les pins aux branches implorantes . sur son pont , ti était aussi interloqué que le pauvre homme , qui en laissa tomber ses tubercules dans l herbe haute . il devenait évident que les invités se connaissaient de longue date pour se permettre ces assertions pleines d amertume . on les avait réunis ici aussi sûrement que si on leur avait adressé une invitation à une fête de mariage . un peu plus tard dans la journée , ti surprit un curieux regroupement près du mur d enceinte . conformément à l adage selon lequel l union fait la force , l herboriste , mme double vue et mme gingembre avaient remisé leurs différends pour maintenir ensemble un périlleux empilement de chaises et de caisses . le peintre était juché en haut comme un acrobate à la foire . hum ! fit ti . ceux qui le pouvaient se tournèrent vers lui , au risque de laisser choir tu chi wing . celui ci se cramponna à l arête du mur , recouverte de tuiles en quinconce peu propres à cet usage . nous ne pouvons plus rester ici , seigneur juge , dit la voyante . vous comprenez bien pourquoi . ti aurait aimé le comprendre encore mieux à l occasion d aveux complets et circonstanciés . il lui manquait la force de persuasion dont il disposait d ordinaire au tribunal , à commencer par son bourreau , qui savait si bien délier les langues à coups de fouet . pour ma part , je ne suis là que pour aider , par souci de compassion , précisa l herboriste . je n ai rien à me reprocher , aucun scrupule ne me pousse à fuir quoi que ce soit , ma conscience est aussi tranquille que les eaux de l étang aux lotus . parce que nous , en revanche s indigna la gouvernante , qui le foudroyait du même regard sombre que les deux autres . le peintre les engagea à se concentrer sur la tâche qu ils avaient entreprise , d autant qu il était perché en équilibre instable au sommet d un édifice branlant . il apparut bien vite que la principale difficulté n était pas le mur , mais le fait qu il tâchait de l escalader sans abîmer sa robe couleur crème . lorsqu il se résolut à salir et froisser son beau vêtement , il parvint à prendre pied sur le faîte en s écorchant mains et jambes . une fois assis là haut , il jeta un coup d oeil satisfait à ses compagnons , puis s intéressa à ce qu il y avait de l autre côté . quand ce fut fait , il les pria de maintenir l assemblage afin qu il pût redescendre tout de suite . vous êtes censé sauter dehors et nous aider à faire de même ! lui rappela la voyante . tout en tâchant d agripper la pyramide de meubles qui lui avait servi d échelle , tu chi wing répondit qu il ne fallait pas compter sur lui pour mettre un pied là bas : c est pire qu ici ! il y a des gens couchés dans les fossés ! je ne vous crois pas ! glapit mme gingembre . vous mentez ! le peintre se serait raidit s il avait pu lâcher le montant qui l empêchait de tomber comme une pêche bien mûre . chère madame , si vous mettez ma parole en doute , je vous invite à me rejoindre . contrairement à notre amie la magicienne , je n ai jamais pris plaisir à raconter des horreurs . sans laisser à la gouvernante le temps de réfléchir , les deux autres la poussèrent , tu chi wing se résigna à la tirer , si bien qu elle parvint juste assez haut pour glisser un oeil par dessus le mur . oooooh fit elle . n est ce pas ? dit le peintre . il est hors de question que je saute de ce côté pour rester coincé avec ces gens là . veuillez descendre , maintenant , je vous prie : vous bouchez le passage . quand les deux contorsionnistes eurent prouvé que l assemblage était plus solide qu il n y paraissait , ti l escalada à son tour pour se rendre compte . sur la route , des spectres déambulaient d un pas traînant . ils erraient à travers une région en proie à l anarchie . l épidémie ayant anéanti les élevages de volailles , paysans et bandits de tout poil avaient dû s entretuer pour subsister . tout n était que désolation . il aperçut au loin la fumée d une ferme en feu . une paire de jambes dépassait effectivement du fossé , signe qu on abandonnait les cadavres n importe où . quand il redescendit , mme gingembre avait résumé la situation à ses compères . ils étaient catastrophés . l idée de fuir à pied en rase campagne était déjà peu engageante ; se heurter à des hordes désespérées et braver la malédiction des dieux était au dessus de leurs forces . la vie derrière les murailles de luoyang ne les avait pas préparés à affronter les périls de pérégrinations aléatoires . ils décidèrent de s en tenir à ce qu ils connaissaient , ce jardin , où du moins la mort avait un certain chic . si elle règne des deux côtés de cette enceinte , conclut le peintre , je préfère l affronter dans un endroit élégant . ai san pao vint vers eux d un bon pas , aussi raide et sérieux qu à l accoutumée . ils lui communiquèrent le résultat de leur observation et leur décision de rester , quitte à devoir protéger les petits avantages dont ils pouvaient jouir ici . le militaire tira son épée de son fourreau et la tendit des deux mains à tu chi wing . puisque vous comptez défendre votre honneur , ceci pourra vous être utile . tenez . ti jugea le présent très étonnant . vous vous départez d un de vos précieux sabres ? ai san pao lui répondit sans cesser de fixer le peintre , qui n avait pas bougé : ne craignez rien . je sais que cette arme trouvera son emploi . les autres étaient pétrifiés . tu chi wing avait le plus grand mal à conserver son flegme . le simple don d une épée semblait l ébranler davantage que la vue des paysans mourant de faim . je vous remercie de me faire cet honneur , murmura t il . je saurai m en montrer digne . je n en doute pas , répondit le militaire , glacé . il reprit sa ronde du même pas martial , comme si rien ne l avait interrompue . ti avait la conviction qu il s était au contraire déroulé quelque chose de très important , bien qu il fût incapable d en déterminer la nature . vous préférez le bâton ? demanda t il à tu chi wing , qui considérait la lame comme s il s était agi de quelque relique étrange et démoniaque . l herboriste et la gouvernante prirent prétexte de leurs importantes responsabilités et disparurent dans des directions opposées . avant de les imiter , mme double vue fit l effort de prononcer une prédiction : j ai rêvé cette nuit d un phénix qui montait si haut qu il prenait feu et s écrasait au sol . je sais à présent pourquoi . elle s éloigna à son tour . voilà une voyante qui révèle ses oracles une fois que les événements sont arrivés , dit ti pour détendre l atmosphère . encore ses sentences restent elles impénétrables à un esprit sensé ! le peintre lui jeta un regard furieux . vous ne connaissez rien au porteur de l épée , n est ce pas ? on se demande dans quel trou de campagne vous avez vécu ! il disparut sans le saluer . ti se félicita que l artiste eût un problème avec les épées , sans quoi cet homme l aurait sûrement pourfendu au lieu de se contenter de l injurier . xi le juge ti interroge des bambous et obtient de précieuses réponses ; un jardin crie vengeance . assis dans l une des barques aux couleurs vives , ti se laissait bercer par le léger roulis du lac de l été . après avoir donné un coup de pied contre la rive , il s était abandonné au hasard du vent , de même que ses pensées erraient sans but ni direction . l examen de son plan l avait conduit à une impasse . il n avait nullement progressé dans la compréhension de cet environnement bizarre . le meurtre continuait de fleurir autour de lui comme si nul magistrat de la glorieuse administration chinoise n avait été là pour rétablir l ordre du ciel . il était temps de s atteler à la principale énigme qui défiait son intelligence : comment le bonze avait il pu se noyer dans l étang aux lotus en présence de tant de monde dont des témoins dignes de foi : ses chers enfants , sans que personne le voie ? il n était pas arrivé par la terre on l aurait remarqué , ni par les airs même les oiseaux avaient déserté les cieux , il était donc venu par les eaux . comment le vérifier ? le plus facile aurait été de noyer quelqu un d autre , mais le mandarin prévoyait des objections . alors qu il contemplait avec abattement la surface du lac , il songea aux réjouissances qui auraient dû normalement se dérouler entre ces murs , si ce jardin avait été voué aux plaisirs délicats des lettrés , comme il était d usage , et non à quelque mystère sanglant . le propriétaire aurait réuni un petit groupe d amis cultivés pour goûter avec eux le charme d un banquet littéraire . des musiciens auraient interprété des mélodies harmonieuses , les serviteurs auraient recouvert la berge de tapis sur lesquels les convives auraient pris place . les gobelets d alcools fins seraient venus à eux au rythme du courant , selon l ancienne coutume . ti bondit sur ses pieds , au risque de faire chavirer sa barque . il venait de comprendre ce qu il devait faire . il rama avec les mains jusqu à la rive et se dirigea d un pas pressé vers la remise aux outils , à la recherche d une hache . dans le corridor aux bambous , il sacrifia le plus gros et le débita en tronçons . dans le jardin de l hiver contigu , il lesta ses tubes avec du sable blanc et les reboucha à l aide de mousse compacte . puis il retourna au jardin du printemps , où ses épouses veillaient sur leur progéniture avec un soin jaloux . il comptait sur l aide des seules personnes en qui il pouvait avoir confiance : ses enfants . vous voyez ce tube vert avec ce caractère gravé ? vous savez le lire ? ils répondirent que ce mot signifiait étang . ti le jeta à l eau et leur en confia trois autres , sur lesquels il avait écrit au couteau les mots lac , canal et torrent . il déplia son plan . l un de vous ira près du ruisseau , un autre sur le lac , un autre sur le canal , et le plus jeune restera ici pour surveiller l étang . il fallait jeter dans l eau les bambous correspondants et lui rapporter ce qu on y trouverait . ses épouses avaient une requête : votre excellence nous pardonnera de nous immiscer dans ses travaux . bien qu elle ne nous compte pas au nombre des personnes de confiance , nous souhaitons accompagner les petits pour éviter qu un tueur fou ne les noie après les avoir criblés de flèches . ti s en fut immerger lui même son dernier bambou dans le bassin de la cinquième saison . il le vit s enfoncer lentement dans l eau ténébreuse , entraîné par le sable . au bout d une demi heure , un tube reparut à la surface . a l aide de son fusain , le juge inscrivit le caractère qui figurait dessus , en regard du lieu où il l avait récupéré . près de chaque pièce d eau , ses enfants lui tendirent fièrement les bambous repêchés . seul le gamin posté près du torrent n avait rien à lui donner ; il était très déçu . ne t inquiète pas , le consola madame troisième . ton père trouvera bien un autre meurtre sordide à te faire élucider . les points de départ des tubes et leurs points d arrivée permettaient de reconstituer le tracé du circuit aquatique . l eau entrait par le torrent de l automne , se jetait dans le bassin central , alimentait l étang du printemps , passait dans le lac de l été et s en allait par le canal aux lentilles . ce trajet levait les doutes sur l endroit où le bonze avait été tué . infinie patience n avait pu être convoyé par le torrent , sinueux et peu profond . la canalisation souterraine l avait amené depuis le bassin sinistre . celui de la cinquième saison . celui de la mort . restait à savoir ce qu il faisait là , qui l avait tué et pourquoi . ils furent rejoints par le peintre et l herboriste , étonnés de voir les enfants ti vadrouiller à travers un domaine qu on soupçonnait d être dangereux . le juge enrôla les deux hommes pour une visite approfondie du sanctuaire interdit . enfin un peu d aventure ! se réjouit tu chi wing . votre excellence s y est elle déjà rendue ? oui . en compagnie de cui ho lun . ah , fit le peintre . le moribond . je pense qu infinie patience y est allé avant nous . le bonze noyé , commenta m . tu , dont l enthousiasme fondait comme neige d avril . ti les mena au mur sans issue du corridor aux orchidées . son excellence est douée d un don de passe muraille , sans doute , plaisanta l herboriste . son excellence avait de la ressource . les kejia franchirent le souterrain à quatre pattes et découvrirent le nouveau décor avec des têtes d enterrement . ce n est pas joli , dit shi to wai . je ne pensais pas que cette tour était si haute , remarqua le peintre . tout est question de point de vue , répondit le juge , résumant ainsi la philosophie de ce domaine . une seule plante était parvenue à s accrocher entre deux rochers . n y touchez pas ! prévint m . shi alors que le peintre tendait la main de ce côté . ces feuilles sont urticantes ! tu chi wing s écarta vivement . l aventure commençait à être un peu agitée à son goût . votre excellence avait besoin de nous pour quoi , exactement ? demanda t il . ti avait résolu d entrer dans cette tour par n importe quel moyen . eh bien , il ne nous reste plus qu à plonger , dit m . tu en commençant à ôter sa robe . un moyen sec et sûr aurait ma préférence , dit le juge . il y a forcément ici quelque chose qui ressemble à une barque . pardonnez moi , objecta l herboriste , mais comment votre excellence peut elle être si sûre que quelqu un se rend jamais là bas ? ce bâtiment n est peut être qu un décor pour faire joli . ti répondit que rien ici ne pouvait être qualifié de joli . en outre , il fallait bien que quelqu un alimente en bougies les lampions suspendus au toit . en observant attentivement les rochers , il vit que certains faisaient une sorte d escalier qui se confondait avec le reste du panorama grisâtre . une fois en bas , ils découvrirent une barque très plate cachée sous la promenade circulaire . elle pouvait à peine les contenir tous trois . le rôle d un sous préfet n était pas de godiller ; le peintre alla s asseoir au bout , sans intention d en bouger ; shi to wai se dévoua donc pour les faire avancer . ti songea que tout ici se méritait , tout s obtenait à force de réflexion , de culture et d observation . c était un défi permanent à l intelligence . cet endroit n était pas prévu pour les naïfs ou les têtes vides . jamais je n y serais parvenu par moi même , dit benoîtement le peintre comme ils glissaient sur l eau noire . c est exactement ce que j étais en train de me dire , lui confirma le magistrat . ils prirent facilement pied sur l îlot . la porte massive venue de la préfecture de bin semblait d une solidité à toute épreuve , mais , heureusement , elle était ouverte . un escalier tournant permettait d accéder aux étages . tout était merveilleusement agencé . bien que les lieux fussent confinés , les fenêtres qui s ouvraient tout autour empêchaient de ressentir une impression d enfermement . les meubles étaient petits et bas , comme s ils avaient été conçus en adéquation avec ces pièces étroites . peut être fallait il y voir un souci de cohérence avec les paysages en réduction qui composaient le parc . voilà qui confirme mon opinion , noble juge , dit l herboriste : nul ne vit ici . ce mobilier est trop petit pour être commode et trop fragile pour supporter mon poids . il ne s agit que d un décor stérile , comme tout le reste . ti tenait entre les mains un beau luth : dans ce cas , dit il , vous m expliquerez comment il se fait que tout le monde ait entendu le son de cet instrument . le peintre les appela depuis l étage supérieur : votre excellence devrait venir voir ! une table basse était chargée d un monceau de rouleaux peints . sur celui qu il avait déroulé , on pouvait voir des têtes décapitées posées sur un parterre de fleurs écarlates . ti lui demanda si l oeuvre était de lui . je vous prie de croire qu il n en est rien ! jamais mon pinceau ne se résoudrait à représenter de telles monstruosités , même en échange de toutes les perles du dragon de jade ! tout jardin était censé produire de la beauté à l intérieur de son contemplateur , il valait davantage par ce qu il disait que par ce qu il était . dans le cas présent , c était l horreur qu il jetait à la face de ses visiteurs pour en emplir leur esprit . un autre rouleau montrait des lotus flottant sur une eau dorée ; le long des tiges , au lieu de feuilles , se tordaient des mains de suppliciés . sur un troisième , des pivoines violacées évoquaient la pourriture des chairs . ils s arrachèrent à ces visions d épouvante et montèrent plus haut . la beauté du paysage que l on découvrait depuis cette hauteur contrastait avec l atrocité des scènes imaginaires . les ouvertures semblaient des tableaux changeants . les lattis et les claires voies qui les paraient jouaient avec la lumière . leurs ombres dessinaient des calligraphies sur les tapis . des banquettes couraient sous les fenêtres , tout autour de la pièce . le peintre , fatigué par ces émotions , s y laissa tomber , bientôt imité par l herboriste . j admets qu on a prévu de quoi s asseoir , dit ce dernier . enfin , sur une fesse . il n arrivait pas à trouver une position confortable . ce siège étroit n avait pas été prévu pour un postérieur comme le sien . en revanche , la vue était splendide . normalement , il était impossible de saisir un jardin dans son entier . ici , on le pouvait . cette tour était une contradiction de plus . cette oeuvre n est pas en cours d achèvement , constata le juge . elle est terminée ! il ne voyait pas ce qu on aurait pu ajouter ou retrancher . quel qu en fût le but , il était atteint . ti eut la conviction que les ouvriers rencontrés à leur arrivée n étaient là que pour donner le change . un poème avait été calligraphié sur un panneau de soie : par un matin de printemps , je suis allé sur la montagne et j ai senti un parfum féerique . j ai trouvé dans un buisson une orchidée , ma belle orchidée . je l ai ramenée chez moi et installée dans un coin du jardin , à l ombre . et tous mes amis me demandaient : d où vient ce parfum merveilleux ? ils avaient visité tous les étages . la tour était déserte . on n y voyait pas d endroit où se cacher . aucun coffre n était assez grand pour contenir un homme . si le marchand de thé vivait là , il s en était éclipsé avant leur arrivée . ce qui est sûr , c est que quelqu un a passé du temps ici ! s écria le peintre . en écartant un coussin , il venait de découvrir les reliefs d un repas . de plus , la théière était encore tiède . l herboriste renifla . une fragrance délicate flottait dans l air . je connais ! c est du musc de daim mâle pilé avec du miel . douze pilules le jour , trois la nuit , et vous répandez ce délicieux parfum cinq jours de suite . la personne qui avait dîné là avait les moyens : c était une senteur coûteuse . ils n avaient rien respiré de tel dans le domaine , aucun des invités n exhalait une telle odeur . les domestiques ayant disparu , ti se demanda qui avait apporté ces mets . quelqu un nourrit la personne parfumée qui loge ici . il y a donc un traître parmi nous . il tira son dessin de sa ceinture et le compara avec ce qu il voyait par les fenêtres . c est pire que ce que j imaginais , murmura t il . il existait une différence avec la maquette , une dissemblance qui ne pouvait être vue que de haut . le peintre et l herboriste se postèrent à côté de lui et regardèrent dehors . par les dieux articula shi to wai . tu chi wing dut se rasseoir sur sa banquette . à l aide du râteau qui servait à dessiner les lignes de méditation , on avait tracé un caractère sur l immense étendue sablonneuse de l hiver . l idéogramme de taille gigantesque s étalait entre les rochers aux formes humaines , comme si le jardin lui même avait crié ce mot : vengeance . xii madame première établit la cause d un décès à l aide d un article de mode ; le juge ti danse sur un cadavre . le soir tombait quand les trois hommes traversèrent le sombre bassin en sens contraire . ils se hâtèrent de quitter cet endroit morbide et rejoignirent le corridor aux orchidées . on pouvait apercevoir le jardin de l automne à travers l une des portes en pleine lune . j aime beaucoup ces pins aux épines jaunes , dit ti . n est ce pas un peu tôt dans la saison ? on dirait qu ils sont déjà réellement en automne . en effet , noble juge , dit l herboriste . ils dépérissent . il marcha jusqu au plus proche d entre eux et saisit une poignée d épines qui restèrent entre ses doigts . elles seront bientôt toutes tombées . il y en a plusieurs comme celui là . les plantes se suicidaient . la mort régnait sur ce parc . dès qu ils eurent franchi la porte du jardin de l été , ils perçurent des plaintes sonores . quelqu un pleurait et poussait des lamentations dans l un des pavillons jaunes . agenouillée auprès du lit où gisait l économe , mme gingembre était en plein exercice de déploration . elle se tordait les mains comme si une invasion d insectes avait ruiné les campagnes pour des années . cui ho lun , livide , avait la bouche ouverte , ses yeux fixes étaient cernés de gris . on avait déjà glissé entre ses lèvres quelques fils de soie , selon la coutume , pour vérifier que la respiration avait cessé . la gouvernante faisait peine à voir . recroquevillée , elle cachait son visage entre ses mains . j ignorais que vous étiez si liés , dit poliment le juge . la pleureuse fit une pause dans sa détresse et releva la tête . elle avait les yeux secs . je le connaissais à peine . mais on ne dira pas que j ai manqué à mes devoirs . elle avala un peu de thé pour humidifier son palais desséché par les cris et poussa un hurlement à fendre l âme . la vue de cette femme pleurant avec ostentation un homme pour qui elle n éprouvait rien évoqua confusément quelque chose chez le juge . il lui sembla qu on lui avait parlé d un cas semblable , peu de temps auparavant . lorsqu il se rappela ce que c était , un frisson d horreur le parcourut . il convenait pour l heure de déterminer l enchaînement des faits . si une même main avait tué cet homme ci et le bonze , et s il s agissait bien de l habitant de la cinquième saison , le meurtrier avait trouvé moyen de frapper à distance . il commença par examiner le corps . étant donné la personnalité de la garde malade , il chercha tout d abord des traces de suffocation . il la pria de s écarter et lui jeta un regard suspicieux tandis qu elle remettait en place quelques mèches de cheveux que ses exercices d apitoiement avaient dérangées . dans son état , cui hu lun n aurait guère été en mesure de se défendre contre une tentative d étouffement , même de la part d une femme d apparence fragile . malheureusement , il se rendit compte qu il ne se rappelait aucun des symptômes de meurtre enseignés dans les manuels . il était en plein embarras quand survint sa première , que la gouvernante avait fait appeler pour l aider à la toilette mortuaire . il la prit à part . je ne me souviens pas comment l on fait ! chuchota t il . dame lin jeta un coup d oeil en direction du cadavre étendu sur le lit . je vous ai entendu maintes fois raconter vos enquêtes , et , même , il m est arrivé d y prendre plus de part que je n aurais voulu . laissez moi faire . elle se pencha sur le visage crispé et remarqua en premier lieu que la bouche était grande ouverte , comme dans les cas d étouffement . elle tâta l abdomen . il n était ni sec , ni gonflé . les globes oculaires n étaient pas exorbités , comme cela arrivait lorsque la victime avait manqué d air . le blanc de l oeil n était pas injecté de sang . cependant , les lèvres portaient des traces d écume salivaire , ce qui ramenait au manque d air . ce symptôme pouvait aussi avoir été provoqué par un poison . le fait que le ventre ne montrait aucun signe d empoisonnement n excluait pas une intoxication par petites quantités . elle pria ces messieurs de dévêtir le défunt . elle vit alors de minuscules ampoules sur tout le corps . certaines avaient viré au noir . ce n est pas bon , n est ce pas ? dit ti . il n avait pas attrapé la maladie des oiseaux , au moins ? oh , non . c est le signe , la trace et la preuve d une ingestion d arsenic . elle renifla . il y avait une odeur de vomi . elle avisa un linge jeté dans un coin de la pièce . qu est ce que c est que ça ? demanda t elle en saisissant le tissu entre deux doigts . la gouvernante s en était servie pour lui essuyer la bouche . peu avant son dernier sursaut , il a rendu , précisa t elle . le tissu était maculé de noir et de rouge . de la bile et du sang . dame lin regarda attentivement la langue : elle était craquelée . arsenic , décidément , se dit elle . cela allait bien avec les vomissements . il serait intéressant de voir si son anus est enflé ou percé , mais on décida de se passer de cette information . restait à savoir comment il avait été empoisonné . pas par ses vêtements , en tout cas , affirma dame lin : depuis le temps que nous les tripotons , l un de nous aurait commencé à en sentir l effet . elle demanda à son époux la permission de procéder à un petit test qu il lui avait enseigné . il la lui accorda d autant plus volontiers qu il était curieux d apprendre ce que c était . lin erma ôta l une des longues épingles en argent qui maintenaient son chignon . elle la nettoya avec soin à l aide d une gousse de plante à savon mouillée d eau . puis elle pencha la tête du mort en arrière et inséra l épingle à cheveux dans la gorge , aussi profondément qu il lui fut possible . elle attendit quelques minutes et la retira . la tige métallique avait viré au bleu noir . arsenic , conclut elle en essuyant l article de mode sur la robe du défunt . je ne l ai pas tué ! se défendit aussitôt la gouvernante . pourtant , l économe n avait avalé rien d autre que les bouillons et potions qu elle avait préparés . tant qu elle l avait nourri de tisanes , il avait semblé se remettre ; mais dès qu il avait recommencé à manger , il avait fait une rechute à l issue fatale . oh , je ne crois pas que vous ayez tué cet homme , admit le juge . lui , non . madame première essuya son épingle et la piqua dans son chignon . voilà , seigneur . le reste vous appartient . j ai l impression que je ne suis pas au mieux de ma forme , dit il . mais si , mais si , vous êtes très bien , lui assura son épouse . après avoir procédé au rappel de l âme , au bain et à l habillement du défunt , on l enveloppa dans un drap en guise de linceul , avec des fruits secs et des galettes de blé pour le voyage , et un colifichet en jade trouvé dans ses affaires : cette pierre possédait le pouvoir de protéger le corps pendant le transit vers le royaume des ombres . le jardinier taoïste se proposa d accomplir les rites de présentation du mort au dieu du sol . muni d une torche , ti repartit vers la tour chercher le luth . le jardin de la cinquième saison était finalement moins sinistre la nuit , hormis le fait qu un des lampions était à nouveau en flammes . ses morceaux calcinés furent bientôt absorbés par les eaux noirâtres du bassin triste . seuls cinq continuaient de briller comme des étoiles rouges . quand ti revint , une fosse oblongue avait été creusée entre les pins , dans le coin nord ouest du jardin de l été . à la vue du tronc d arbre couché dans l herbe , ti comprit qu on avait utilisé le trou laissé par la chute d un épineux qui ne s était pas enraciné . la mort aidait la mort . l herboriste aurait préféré procéder à une crémation , comme la fois précédente : ses légumes avaient besoin d engrais . mais rien ne permettait de croire que le lettré cui ho lun s intéressait aux traditions bouddhiques . quant à savoir s il aurait apprécié d être changé en aliment pour les plantes d un jardin qui l effrayait tant , c était encore moins sûr . les survivants se réunirent autour d un feu de bois . le rituel taoïste prévoyait que des passeurs d esprits exécutent le qianwang gewu , spectacle chanté , mimé et dansé . le peintre , l herboriste et l assistant du jardinier se chargèrent de la musique . les dames ti se répartirent les rôles de la jolie jeune fille , de l épouse dévouée et de la vieille mère aimante . désignée pour interpréter cette dernière , madame première boudait . rossignol interpréta des mélodies à la mode en s accompagnant au yueqin , un luth rond à quatre cordes . dans les intervalles , le jardinier , bombardé maître de cérémonie , récitait prières et poèmes à la mémoire du trépassé . il commença par appeler l esprit de m . cui , que le son des instruments et les danses tâcheraient de guider sur le chemin du ciel . les danseuses s en tinrent à une chorégraphie très simple , faite de roulements de hanches et de trémoussements énergiques , y compris celle qui jouait le rôle de la vieille mère . les enfants suivaient tout cela avec des yeux ronds . ces funérailles les divertissaient merveilleusement . ils n avaient guère eu l occasion de contempler la hiératique première dans de tels exercices . il s agissait de ne pas incommoder les mânes du mort , aussi se donnait elle du mal . l éloge funèbre fut plus difficile à imaginer . cui ho lun était un c était un bon économe , dit le jardinier . vous le connaissiez sur le plan professionnel ? demanda ti , chez qui l enquêteur ne sommeillait jamais . que voulez vous que je dise ? qu il était inconsistant , peureux et obsédé par la conservation de sa misérable existence ? son esprit doit être content d avoir entendu ça , en tout cas ! dit shi to wai . mieux valait se remettre à chanter . le rituel se poursuivit durant un peu moins d une heure , de chansons en prières collectives . ils brûlèrent des morceaux de papier estampilles du mot monnaie . personne ne pleurait , mais cela ne différait pas beaucoup de l ordinaire . les adeptes des cérémonies taoïstes ne souhaitaient pas enterrer leurs proches dans une atmosphère morbide . elles étaient conçues pour être entraînantes , festives , empreintes de légèreté . ils finirent même par s amuser . un fracas figea subitement musiciens et danseuses . un pin s effondrait , au grand dam du jardinier . une même pensée vint à plusieurs d entre eux : peut être l âme de m . cui jugeait elle qu ils l expédiaient avec trop de nonchalance ? le vent se lève , remarqua le peintre . nul ne pouvait plus ignorer que le jardin avait commencé à se déliter . les arbres n avaient pas eu le temps de s enraciner ; or il n y avait plus de personnel pour les étayer . la dame de bellecôte profita de l interruption pour ramener la conversation vers un sujet qui lui importait davantage que ces réjouissances funèbres : tout à l heure , je me retirerai dans mon pavillon du jardin de l automne . c est un lieu très isolé . qui me garantira qu on ne va pas m égorger dans mon sommeil ? je peux dormir devant votre porte , si vous le désirez , proposa ai san pao . le mouvement de l éventail suggéra clairement qu elle n avait pas l intention de faire entrer le tigre dans l enclos des brebis . voulez vous que je partage votre appartement ? se dévoua la gouvernante . c en était trop pour l éventail . vous , l empoisonneuse ? autant traverser ce jardin en frappant un gong pour appeler le tueur ! entre deux glapissements , mme gingembre protesta de ce qu elle n était pas une empoisonneuse , un fait nettement établi par son excellence lors de l enquête . madame première comprit que c était elle qu on réclamait . elle déclara ne pouvoir abandonner la surveillance des enfants , mais offrit à la dame de cour de partager la couche commune , près de l étang aux lotus . la dame regarda les enfants se chamailler dans leur coin . la cohabitation avec une bande de gamins lui répugnait plus encore que l éventualité d une rencontre avec le tueur . elle se tourna vers la gouvernante et décréta qu elle acceptait de la prendre chez elle : si elle périssait , ce serait qu elle avait eu la mauvaise fortune de choisir la meurtrière parmi toutes les personnes présentes . elle conclut avec fatalisme qu elle avait donc une chance de survivre à cette affreuse nuit . le regard furibond que lui jeta mme gingembre permettait d en douter . avez vous remarqué , dit le peintre , que ce sont ceux qui s intéressent le plus aux lotus bleus qui périssent ? d abord le bonze plongeur , puis cet idiot d économe , avec son filet à papillons dans ce cas , vous êtes tous potentiellement victimes et assassins , répondit le juge ti . xiii de gros poissons mangent un trésor ; le juge ti élucide une affaire récente à l aide d une affaire ancienne . une nuit profonde cernait les invités du marchand de thé , assis autour de leur feu de bois . lorsque les enfants commencèrent à tomber de sommeil , les concubines les ramenèrent dans leurs pavillons de l étang aux lotus . les officiants firent glisser le linceul au fond du trou . ce fut alors le temps des sinistres pelletées . nul animal sacrilège ne devait profaner la dépouille . le son du luth et des flûtes se mêla au bruit des pelles . une fois les tablettes rituelles et les offrandes disposées sur la tombe , les kejia n éprouvèrent aucune envie de prolonger la soirée . la fête était finie . soucieux de se raccrocher à la politesse et aux bons usages , ces piliers de la civilisation , ils prirent congé dans les formes . le peintre se montra particulièrement cérémonieux , ce qu on attribua à l influence des rites qui venaient d être accomplis : je souhaite que les rêves vous apportent ce dont la vie a eu la cruauté de vous priver . chacun saisit une lampe et se dirigea vers la partie du domaine , la saison , où il vivait . ti et sa première traversèrent la prairie de l été , à présent vaste étendue sombre et déserte . on n entendait pas même le hululement d une chouette ou d un hibou . le juge se demanda si les rapaces nocturnes avaient eux aussi été frappés par le désastre . comme ils passaient devant le logement où s était éteint le malheureux qu ils venaient d enterrer , il se demanda comment on était parvenu à l intoxiquer . découvre la méthode , tu tiendras le coupable , songea t il . madame première le guettait du coin de l oeil . votre excellence réfléchit au dernier meurtre , n est ce pas ? de nouveau , son époux fut frappé de l acuité de ses intuitions . les dieux l avaient béni en lui procurant une compagne en si parfait accord avec ses préoccupations . depuis mon accident , vous me connaissez mieux que je ne me connais moi même , répondit il en lui prenant le bras avec tendresse . il sentit qu elle se raidissait un peu et se demanda si son amnésie n avait pas refroidi leurs rapports . il se promit de tout faire pour régler ce problème , dès que les petits travers subis par leurs compagnons d infortune lui laisseraient des loisirs . la gouvernante était censée goûter tout ce qu elle donnait au malade . si elle l avait fait , elle aurait succombé , elle aussi , au poison que ces aliments contenaient . madame première n en était pas certaine . si votre seigneurie me permet de discuter ses opinions , je lui ferai remarquer que mme gingembre ne prenait sûrement qu une cuillerée de chaque bol . cui ho lun ayant bu le reste , il en a consommé beaucoup plus qu elle . dans les poisons , tout est affaire de dose . ti en convint , mais cela n expliquait pas grand chose . qui d autre aurait pu introduire l arsenic dans les potions et les bouillons , puisqu elle seule les avait concoctés ? il réfléchit en silence tout en marchant . sa première ne disait plus rien , comme si elle avait attendu qu il parvienne de lui même à une déduction qu elle avait imaginée depuis longtemps . en arrivant près du mur qui les séparait de leur jardin , ils tombèrent sur le potager de l herboriste , avec sa vasque d eau pour l arrosage . ah ! quelle calamité , cette amnésie ! se plaignit ti . sans mon accident , j aurais été beaucoup plus vif , c est évident ! qu aurais je fait , à votre avis ? je ne sais pas dit lin erma . peut être auriez vous imaginé que le poison pouvait arriver dans les mets sans que mme gingembre le voie vraiment ? comme ce prodige aurait il pu se produire ? madame première se rendit à l évidence : il ne trouverait jamais . son expérience lui faisait trop défaut , il était comme un mur que l absence de fondations empêchait d élever à la hauteur voulue . en l occurrence , elle se souvenait parfaitement , elle , du cas qui lui aurait permis de résoudre ce mystère , s il s en était souvenu . si vous le voulez bien , proposa t elle , le juge que vous étiez va aider le juge que vous êtes aujourd hui , et il va le faire par ma bouche . elle se lança dans le récit d une anecdote de sa carrière , aujourd hui recouverte d un voile qui restait impénétrable au mandarin . lorsqu elle eut terminé , celui ci comprit enfin de quelle façon l économe avait été tué . le reste coulait de source . j ai trouvé ! s écria t il alors qu ils traversaient le corridor aux bonsaïs . je sais qui a expédié m . cui dans le royaume des ombres ! votre excellence est si perspicace ! s extasia dame lin . rien ne résiste à votre analyse ! ti tenait à présent son meurtrier ; il n y avait plus qu à faire un voeu pour que celui ci veuille bien lui dire la raison de ce meurtre , qui demeurait tout à fait obscure . nul ne saurait mentir longtemps à votre excellence , lui assura lin erma d une voix suave . elle espérait en son for intérieur ne pas avoir à conduire aussi les interrogatoires . la soirée avait été faste pour le juge ti . non parce qu il avait résolu un meurtre presque sans aide , mais parce que sa première l avait gratifié d un baiser sur le front avant de l abandonner à sa couche solitaire . sa situation s améliorait sur tous les plans . encore un petit effort et il arriverait à coucher avec l une ou l autre de ses épouses . lorsqu il reprit conscience , les habitants du jardin étaient poursuivis par un mage à la peau bleue , monté sur une grue au bec pourvu de dents . sous les yeux du juge ti , le peintre fut changé en l un de ces affreux rochers . la dame de bellecôte s enflamma comme l un des lampions suspendus au toit de la tour centrale . l économe , brièvement ressuscité , se transforma lentement en une aubergine chinoise allongée . le légume se mit à pourrir et finalement se liquéfia en une sorte de vomi rougeâtre . ti entendit le battement des ailes de la grue . il avisa une énorme théière et se dissimula à l intérieur . il s y sentit en sécurité jusqu à ce que le marchand de thé s approchât d un pas traînant pour y verser de l eau chaude . aux premières gouttes , le mandarin jaillit du récipient pour s enfuir . oh ! ce thé est encore trop vert ! dit hu nong dans son dos . miraculeusement réchappé du bain d eau bouillante , ti errait à présent dans le labyrinthe . il se rendit compte qu il n était pas dans le vrai , mais dans celui de la réduction : il était donc devenu minuscule et vulnérable . il y eut un croassement au dessus de sa tête . un groupe de corbeaux enragés , aux yeux injectés de sang , l avait repéré . résolus à l attraper pour le manger , ils le pourchassèrent de leurs becs pointus à travers l entrelacs , jusqu à ce qu une main géante les forçât à s envoler . ti vit alors dans le ciel un visage barbu , de taille immense , penché sur lui . son sauveur portait le bonnet noir à ailettes des magistrats . ses traits ne lui étaient pas inconnus , mais il fut incapable de mettre un nom dessus . le mystérieux mandarin ôta sa coiffe et la posa sur le minuscule magistrat . beaucoup trop grande pour ce dernier , elle le recouvrit entièrement , si bien qu il se retrouva plongé dans le noir . alors qu il errait à tâtons à l intérieur du bonnet , sa première apparut et lui tendit la main . venez , je vais vous aider ! lui lança t elle avant de l entraîner . il la suivit avec gratitude . elle seule était venue à son secours , dans ce galimatias calamiteux qu il était en train de subir . ils étaient à présent dans le jardin de la cinquième saison , dont ils longeaient le vilain bassin . une lumière brillait à l intérieur de la tour . il y avait donc bien quelqu un ! pensa ti . tandis qu il guettait avec fascination la fenêtre éclairée , il sentit une violente poussée dans son dos . avant de sombrer dans les eaux noires , il eut le temps de voir son épouse qui riait de lui sur la rive . incapable d inventer une issue à cette situation , son esprit refusa de poursuivre le rêve , et ti se réveilla . il faisait encore nuit . il était assis sur son lit . quand il fut suffisamment détaché des péripéties fantasques auxquelles il venait d échapper , il laissa ses pensées vagabonder , en attendant de retrouver le sommeil . depuis qu il avait vu le caractère géant tracé dans le sable de l hiver , il savait que leur situation était liée à une vengeance . le bonze et l économe avaient payé pour quelque crime inconnu . cinq lampions étaient encore suspendus à la tour . or les habitants du jardin étaient plus nombreux , même en exceptant sa famille , qui , certainement , séjournait là par accident . il y avait encore huit kejia . qui étaient les cinq dernières cibles destinées à périr parmi les lotus bleus ? il espéra découvrir leur identité avant que leur trépas ne la lui révèle . incapable de dormir , il décida de noter ses conclusions . il frotta un couteau sur sa pierre à briquet et alluma une lampe en métal remplie d huile de chanvre . à la recherche d un morceau de parchemin , il fouilla la boîte où était entreposée sa correspondance . alors qu il triait les feuillets couverts d idéogrammes , un détail attira son attention . tous ces textes , qui portaient son sceau personnel , lui semblèrent d une autre main que la sienne . cette écriture ne lui était cependant pas étrangère . il posa en regard la missive reçue de l inspecteur peng shen . la ressemblance était frappante . son courrier avait été remplacé par des copies rédigées par ce haut fonctionnaire ! à quoi cela rimait il ? il lut et relut leur contenu , qui lui parut tout à fait anodin . c était à devenir fou . l envoyé du censorat cherchait à le tromper , mais il ne savait ni à quel propos , ni dans quel but . il lui fut dès lors impossible de se concentrer sur son enquête . il laissa l huile brûler à côté de son lit et se recoucha , sans parvenir à s endormir avant un long moment . il faisait jour lorsqu il se réveilla pour la seconde fois . ce n était pas un cauchemar qui l empêchait de dormir , en tout cas pas un cauchemar produit par son esprit à lui . des lamentations plus crédibles que celles qui avaient accompagné la mort de l économe retentissaient sur la promenade couverte . la nouvelle avait fait le tour du jardin plus vite que si un crieur s était chargé de la répandre . tout le monde accourait pour contempler la destruction de leurs espoirs . accrochée à l une des colonnes rouges , mme gingembre poussait des cris horrifiés . les autres étaient aussi immobiles que s ils avaient été changés en pierres par un mage monté sur une grue . un à un , les beaux pétales bleus tombaient dans l eau verte pour finir dans l estomac des carpes , qui s en repaissaient joyeusement . je veux une carpe pour mon déjeuner ! s exclama la dame de bellecôte en désignant d un geste impérieux les poissons que l on voyait évoluer sous la surface de l eau . nul n aurait su dire si elle voulait seulement se venger d eux ou si elle espérait récupérer quelques précieuses reliques au fond de leur estomac . c est déjà fini ? s étonna madame troisième . n auraient ils pas dû fleurir plus longtemps ? son mari estimait lui aussi le délai fort court . l événement le laissait pensif . il s approcha du jardinier . moins accablé que le reste des amateurs d horticulture , ding quon paraissait en mesure de répondre à quelques questions sensées . ne m avez vous pas dit que cet étang était planté de lotus blancs ? pourquoi blancs , alors que la tonalité de ce jardin est le rose ? pourquoi dépenser tant d argent à faire venir des pieds de cette couleur , alors que la variété rose se trouve partout ? justement pour cela , noble juge : pour que tout ici soit exceptionnel ! ti fut certain qu il mentait . jusqu à présent , chaque détail avait eu un sens . refuser cet axiome pouvait conduire à une fin prématurée . si quelque chose était absent de cet endroit , c était bien le hasard et l incurie . il commençait à croire que tout avait son importance , jusqu au dernier brin d herbe de la prairie aux bégonias . pour ce qui était des lotus bleus , on pouvait encore emporter les pieds , mais la preuve de leur floraison extraordinaire avait disparu . la chute de chaque fleur avait laissé place à une grosse capsule percée d alvéoles . c était le fruit . là où se trouvaient les graines . l herboriste rappela que le lotus était aussi une précieuse denrée alimentaire . tout en lui était comestible . riches en amidon , les tubercules se cuisinaient comme le riz ou le blé . les rhizomes , fibreux et insipides , se mangeaient crus , cuits à l eau ou même frits . les graines se consommaient telles quelles , bouillies , ou grillées comme des châtaignes . leur farine pouvait servir de base à de succulentes pâtisseries . en un mot , il demandait l autorisation de les récolter . si vous avez une rapière plus coupante que la mienne ! prévint ai san pao en brandissant son sabre . la dame de bellecôte déclara qu elle préférait mourir de faim plutôt que de consommer la plante miraculeuse . les carpes faisaient seules l objet de son appétit . pourquoi ne pas en tirer aussi des potions ou des crèmes de beauté ? ironisa mme double vue . je me suis laissé dire que les apothicaires en font usage . les vertus d un lotus bleu doivent être fabuleuses ! shi to wai assura qu on se méprenait sur ses intentions . il se faisait fort d en extraire une fécule qui serait délicieuse en potage . vos fameux potages ! railla le jardinier . vous me permettrez de m abstenir . nous avons enterré hier votre plus fidèle client . l herboriste renferma ses talents incompris dans un mutisme plein de reproche . l atmosphère avait considérablement fraîchi entre les hôtes du marchand de thé . il était temps d arrêter l assassin de cui ho lun avant qu il n y ait d autres meurtres . puisqu ils étaient presque au complet , ti décida d organiser une confrontation générale dont le coupable ne sortirait pas indemne . il pria les kejia de prendre place sur des pliants . le fait qu aucun d eux ne fût disposé à abandonner le terrain à ses concurrents facilita l opération . seuls manquaient le peintre , qui sans doute avait le sommeil lourd , et rossignol , que son maître avait chargé de répertorier les arbres tombés pendant la nuit . les dames ti servirent le thé et les galettes dont elles disposaient . j espère que vous n avez pas puisé l eau du thé dans cet étang où a trempé le cadavre d un bonze , dit la dame de cour . oh , non ! répondit madame deuxième . nous avons utilisé l eau d arrosage des légumes . nous avons veillé à la faire chauffer ; ainsi , tout risque de maladie est écarté . elle remit à chacun une tasse remplie de liquide chaud et odorant . quand tout le monde fut servi , le juge commença son discours . hier , nous avons rendu les honneurs dus au pauvre cui ho lun . il nous faut aujourd hui apaiser tout à fait son âme en nommant son assassin . ti égrena la liste des suspects : ai san pao , qui , pour une raison inconnue , faisait peur à tout le monde ; shi to wai , qui avait prescrit les médicaments ; mme double vue , experte en sorts , philtres et communication avec les esprits en tout genre ; ding quon , qui connaissait mieux que quiconque les dangers de ce jardin , puisqu il l avait construit . au lieu de se révolter , le jardinier arborait un sourire tout à fait énervant : cela est fort beau , mais vous feriez mieux de vous intéresser au cas de notre chère amie , mme gingembre . elle avait tout de même plus de facilités que moi pour commettre ce forfait ! ti en vint donc à la gouvernante , sur qui les regards s étaient fixés dès le début de l entretien . je garantis l honnêteté de cette femme ! s insurgea shi to wai . elle a préparé les plats à l aide de légumes frais et sains , comme il lui avait été ordonné . cette dernière s inclina vers lui avec gratitude . mais qui nous garantit votre honnêteté à vous ? rétorqua le juge . il lui était revenu à la mémoire sa mémoire se nommait lin erma le cas d une série de décès mystérieux qu il avait eu à étudier , quelques années plus tôt . il y avait dans son district une ferme dont les habitants partageaient un lourd secret . selon la rumeur publique , ils s étaient débarrassés d un parent gênant . la chose ne fut jamais portée devant le tribunal , on en resta aux supputations . les criminels supposés s en tirèrent avec une mauvaise réputation . lorsque deux d entre eux moururent de maladie , à peu d intervalle , on se dit , dans la région , que le poids de leur faute les avait emportés . de fait , les habitants de la ferme s anémiaient , s étiolaient , s affaiblissaient , jusqu au jour où ils se couchaient pour ne plus se relever . au troisième décès , la curiosité du mandarin fut assez piquée pour lui faire ouvrir une enquête . il apparut que le parent qu ils croyaient avoir tué avait survécu . avant de s enfuir , il avait jeté dans la réserve d eau d arrosage du potager un sac de poison destiné à l élimination des rongeurs nuisibles . les victimes n avaient été touchées qu au rythme où les légumes parvenaient à maturation . quant au meurtrier , il était loin depuis longtemps . devant un auditoire ébahi , ti pria ai san pao d arrêter l herboriste . ce dernier s indigna : c est absurde ! pourquoi vous en prendre à moi ? ti soupira . vous allez prétendre que n importe qui a pu empoisonner votre eau d arrosage , et vous aurez raison . exactement ! cet endroit est rempli de gens sans scrupules , dont la conscience est plus noire que la mienne ! de la main , ti mit fin aux protestations qui s élevaient de toute part . je ne vous démentirai pas sur ce point . j ai bien compris que nous ne sommes pas dans une réunion de bienheureux sur la voie du nirvana . seulement , si mauvais que soient nos compagnons , vous êtes le seul à n avoir pas touché à votre thé . il désigna la tasse remplie à ras bord posée devant l expert en plantes rares . la première réaction de leurs commensaux fut d écarquiller les yeux en considérant la tasse pleine , puis les leurs , qui étaient vides ; la deuxième fut de blêmir , de hoqueter , de passer une main tremblante sur leur front moite ; quand ils eurent vu le juge siroter paisiblement son propre thé , leur troisième réaction fut de se jeter sur m . shi pour lui faire part de leur opinion avec les poings et avec les pieds . ce fut rossignol qui mit fin à l hallali . il accourut sur la promenade couverte , éperdu , au risque de trébucher sur les pans trop longs de sa robe de soie . une fois devant eux , il lui fallut encore quelques instants pour réussir à s exprimer d une voix intelligible . le peintre était mort . xiv un peintre s échappe à l aide d une corde et de prières ; un mort montre au juge ti la solution d une énigme . nouveau décès ou non , ti voulut enfermer l herboriste . non que cet endroit fût si bien fréquenté de toute manière , mais retirer un empoisonneur de la circulation représentait déjà une petite victoire sur le désordre ambiant . après un arrêt au potager pour écraser tous les légumes vénéneux qui y poussaient , ils firent un crochet par le pavillon de shi to wai . on bloqua porte et volets avec des cordes afin qu il ne pût en sortir . ils s éloignèrent sous les cris du prisonnier , qui les accusait de le livrer pieds et poings liés au fou qui méditait leur perte . l ambiance , dans le jardin de l automne , était rendue encore plus dramatique par les branches torses que les érables déracinés dressaient vers le ciel , à la manière de bras de suppliants . les kejia traversèrent le torrent sur les pierres plates qui imitaient un gué naturel . leurs pas se firent plus lents à mesure qu ils approchaient du pavillon noir , dont la silhouette prenait une allure de maison hantée par les esprits renards . dès qu ils furent dans l axe de la porte , ils virent une forme humaine suspendue par le cou . alors qu il dénombrait les arbres morts , rossignol avait voulu avertir l artiste qu on l attendait au jardin du printemps . le battant s était ouvert tout seul . ayant aperçu les pieds immobiles au dessus du sol , il s était enfui sans chercher à en savoir davantage . les dessins étaient étalés à travers la pièce . quelle perte pour l art ! se lamenta ding quon . mme double vue saisit la main froide et molle et ferma les yeux afin d entrer en communication avec le défunt . lorsqu elle les rouvrit , sa conviction était faite : il a voulu profiter de la cérémonie d hier soir pour s en aller tout droit vers l au delà . quelle idée ! s offusqua ti . ce n est pas comme de se joindre à une caravane pour voyager en compagnie ! rien ne l y forçait ! il y eut un flottement parmi les hôtes . seul ai san pao demeura parfaitement impassible . ainsi , lorsqu il nous a dit adieu , hier soir , c était réellement un adieu , dit madame première . elle lut sur la figure de son mari qu il soupçonnait un meurtre . elle avait tout lieu d abonder dans son sens . combien de fois vous a t on fait le coup du suicide ? murmura t elle à son oreille . il décida d examiner la pièce et empila les peintures les unes sur les autres pour faire de la place . quand lin erma vit qu il dérangeait tout , au risque d embrouiller les pistes , elle décida de l aider : votre excellence veut sans doute laisser les choses en l état et reconstituer les derniers gestes du défunt . euh , oui , c est ça , approuva le juge . curieusement , leurs compagnons , si prompts à s accuser les uns les autres , suivirent les efforts du magistrat avec un intérêt très modéré . leur expression désabusée suggérait qu à leur avis il se fatiguait pour rien . il n en avait plus pour longtemps , affirma la dame de bellecôte . que voulez vous dire ? dit le juge , agacé . était il malade ? il était condamné , renchérit le jardinier . ti avait l impression de communiquer avec une société de vieux lettrés dont l unique savoir venait d un recueil de devinettes . ces gens partageaient un secret qui lui restait inaccessible et aussi une sorte de fatalisme tout à fait intrigante . si tu chi wing s était suicidé , il aurait dû avoir le bon goût de laisser une explication , un indice , un début de piste à l usage du pauvre magistrat chargé de maintenir l harmonie de la terre et du ciel . tout ce qu il y avait , autour d eux , c étaient ces fichus dessins à l encre . ces lambeaux de jardin les cernaient , les traquaient , les narguaient . l épée donnée par le militaire était là , sur le couvercle d un coffre à vêtements , enveloppée avec soin dans une pièce de brocart . ti y jeta un coup d oeil . c était une arme de plus belle facture qu il ne l avait supposé de prime abord . l artisan avait gravé sur le manche un dragon tenant une perle entre ses griffes . la bête avait des cornes de cerf , des oreilles de boeuf , une tête de chameau , un col de serpent , une peau de crocodile , des serres de vautour et des pattes de tigre . je crois connaître cet emblème , dit ti à sa première , mais je ne parviens pas à me rappeler ce que c est . c est le dragon impérial , répondit tout bas lin erma . la perle signifie qu il détient la puissance et la gloire . ai san pao reprit son épée et la coinça dans sa ceinture , sous l oeil inquiet de leurs compagnons . il était temps de décrocher le mort . ti en profita pour examiner ses vêtements , qui ne lui en apprirent pas davantage sur les circonstances du décès . quand il eut fini , on enveloppa m . tu dans un drap pour le porter dans le jardin de l été . lorsqu ils passèrent devant le pavillon de l herboriste , ils virent que la fenêtre était défoncée . tout le monde en déduisit que les craintes de m . shi étaient fondées et que l inconnu de la tour était venu le prendre . ti constata cependant que les débris allaient vers l extérieur : l herboriste avait donc profité de ce que tout le monde était dans le jardin de l automne pour s échapper . nous ne le reverrons jamais , conclut il . tant mieux pour nous ! dit mme double vue . qu il aille se faire pendre ailleurs ! restait à espérer qu il s enfuirait sans chercher à éliminer les témoins du meurtre qu il avait commis . ti et sa femme discutaient à voix basse à l arrière du cortège . j ai peine à croire que j aie été un grand enquêteur dans ma vie précédente ! se lamentait le juge . je peux me rappeler de beaux vers classiques , mais j ignore ce qu est un porteur de l épée , alors que tout le monde tremble à ce nom . madame première tressaillit . qui vous a parlé de cela ? il lui répéta l épisode de l épée offert au peintre et la curieuse réaction de toutes les personnes présentes . dame lin posa un regard nouveau sur le militaire , occupé à soutenir le suaire où reposait m . tu . nous aurions dû établir comme principe que vous me raconteriez tout , absolument tout ce qui vous arrive , dit elle à son mari . les lacunes de votre mémoire nous mettent en danger . lorsque l impératrice wu voulait se défaire d un personnage important , courtisan , haut fonctionnaire , ou même un prince de la famille régnante , elle lui faisait porter une épée en cadeau . c était une sommation . recevoir l épée , c était recevoir son arrêt de mort . si ai san pao était le porteur de l épée , cela faisait de lui l exécuteur des basses oeuvres de sa majesté . ti était confus . il remercia sa première de l assistance qu elle lui prodiguait : sans vous , je ne serais rien . elle en fut troublée et gênée . ne vous préoccupez pas de cela , répondit elle . vous vous en tirez à merveille . le petit cortège avait atteint le coin de jardin où reposait déjà l économe . on fit cette fois moins de chichis pour les funérailles . d une certaine manière , l enterrement du peintre avait eu lieu la veille , de son vivant , un rare privilège . le jardinier récita quelques prières taoïstes , après quoi il estima correct de prononcer l éloge du défunt , comme il l avait fait de m . cui . tu chi wing était un bon peintre . cette sentence était devenue d un usage universel . les dieux me gardent de décéder ici , souffla le juge à son épouse . je n aimerais pas qu on résume ma vie à ces deux mots ! n ayez crainte , cela n arrivera pas , promit dame lin . au besoin , je saurais développer . mme double vue agitait un glaive factice , taillé par ses soins dans du bois de saule , une essence connue pour éloigner les démons . rossignol sanglotait dans ses manches trop longues , sans doute moins par sympathie que parce que ses nerfs craquaient . tandis que ding quon reprenait ses litanies , ti contempla tour à tour les survivants debout en cercle autour du cadavre . que savait il d eux , finalement ? ils ont un lien secret qui les unit tous , mais j ignore lequel , marmonna t il dans sa barbe . la cour , peut être ? suggéra son épouse . ti passa une nouvelle fois l assistance en revue . la dame de bellecôte y avait vécu . le bonze aussi , puisqu il n avait de plus cher désir que d y retourner . le peintre en parlait comme d un lieu connu . avec le porteur de l épée , cela faisait au moins quatre . l économe , sûrement pas : c était un sous fifre . l herboriste non plus ; on n y logeait pas d apothicaire . la gouvernante ? peut être , dans l intendance ; elle avait le genre des grandes maisons . le jardinier ? sa prétention et son talent autorisaient toutes les hypothèses . rossignol avec sa voix flûtée , sa faible pilosité et sa passion pour les étoffes , peut être avait il fait partie des nombreux eunuques de la cité interdite . mme double vue , non , impossible . sur dix personnes , quatre y avaient donc séjourné , trois avaient pu le faire . cette proportion était trop forte pour être anodine . ce domaine était pratiquement l annexe des jardins de luoyang ! il n y manquait qu un membre de la famille impériale pour reconstituer la cour en réduction . j y pense , dit madame première sans avoir l air d y toucher . la cour a été évoquée ici même , le lendemain de notre arrivée . vous souvenez vous de cette histoire que m a racontée la dame de bellecôte , ce complot contre un courtisan nommé tchang ? elle lui répéta une seconde fois ce dont il avait été question . lorsqu elle eut fini , les yeux de ti se perdirent dans la contemplation des épineux , de la prairie et des fleurs qui poussaient autour d eux . tout entrait en déliquescence . l homme qui récitait en ce moment les prières lui avait dit un jour qu un jardin se vivait dans le temps : son créateur devait tirer parti de l alternance des saisons , de la succession des floraisons , des jeux d ombre et de lumière créés par le cycle solaire . que resterait il de ce qu ils voyaient quand le printemps serait passé ? ce domaine était découpé en cinq saisons de manière à les présenter toutes en même temps , ce qui était une hérésie mais , en réalité , il était fait pour un seul moment de l année , celui qu ils vivaient à présent . tout cela n était qu un décor pour un drame ponctuel . au printemps , une machination avait été ourdie dans les pavillons rouges de la cité interdite ; à l automne , une femme avait été enterrée . il se jouait ici une tragédie pour marionnettes , dont le jardin était le théâtre de carton pâte . quel idiot j ai été ! s exclama t il . tous les visages se tournèrent vers lui . le jardinier taoïste interrompit ses exhortations aux dieux et aux forces de l univers . peu soucieux de déranger leur petite cérémonie hypocrite , ti s éloigna à grands pas . il avait mieux à faire que d inhumer tu chi wing . l âme de ce dernier l appelait dans son pavillon de l automne . le mandarin avait réclamé un message du suicidé , sans voir que le message était là , sous ses yeux , autour de lui . l artiste utilisait son pinceau pour dessiner , non pour écrire . la peinture était son moyen d expression : pourquoi en aurait il choisi un autre ? c était évident . tu chi wing aurait dû ranger ses oeuvres avant de se tuer . il les avait au contraire disposées un peu partout et s était pendu au milieu d elles . ces peintures étaient son legs , son testament , son témoignage . en se donnant la mort , il était lui même entré dans le tableau qu il avait passé ses dernières semaines à composer . de retour dans le pavillon noir , ti posa sur le lit la pile des dessins sottement rangés en tas . la première série concernait les événements récents : le bonze noyé , l économe sur sa couche et , enfin , un pendu . tu chi wing s était bien inclus dans l histoire , comme ti l avait deviné . le mandarin examina ensuite les divers détails auxquels l artiste s était intéressé . il se souvenait de sa réaction lorsqu il avait vu le peintre se poster devant la tombe : vous peignez cette affreuse chose ? il n y a pas d affreuses choses ; il n y a que les parties d un tout . ce tout , il le tenait entre ses mains . les pavillons rouges au milieu des pivoines symbolisaient le palais impérial de luoyang , la cité des pivoines , où résidait de plus en plus souvent l impératrice . les rochers macabres du jardin de l hiver , le meurtre de mme tchang . une sépulture féminine dans le jardin d automne : c était là qu elle reposait . le lac du jardin de l été : la préfecture de bin . tu chi wing avait esquissé sur une même feuille les trois arbres détruits par une main inconnue : le pêcher du bonheur , le grenadier de la famille , le cyprès de la longévité ; une épouse et un frère assassinés , la fin du bonheur , de l harmonie familiale et de l espoir . ti comprenait à présent pourquoi les invités se sentaient si mal à l aise , dans ce domaine : tout les y ramenait à leur crime . il s attarda sur la représentation du rocher plus petit , dans le jardin de sable . un enfant ! le courtisan et sa femme avaient un enfant ! peut être cet enfant était il parmi eux . quel âge pouvait il avoir ? était ce un fils ou une fille ? le dernier dessin montrait un bonhomme grotesque . on aurait dit une caricature pour se moquer de quelqu un . mais de qui ? et pourquoi ? sur la dernière feuille , une main maladroite avait tracé ces quelques mots : je demande pardon . a qui ? a l enfant ? au courtisan tchang ? aux dieux ? les peintures sous le bras , ti retourna sur les lieux de l inhumation . la cérémonie terminée , seul ding quon s était attardé pour graver sur une pierre plate quelques mots d éloge qui marqueraient l emplacement de la tombe . ti se dit que sa femme était retournée au jardin du printemps . il espéra qu elle était saine et sauve . vous avez craint de finir comme le jardinier de l empereur qin , n est ce pas ? dit il d une voix neutre . c est pour cela que vous vous êtes enfui de luoyang . votre excellence est perspicace , répondit le jardinier sans se détourner de sa tâche . puisque ce jardin est digne d un monarque , j en ai déduit que vous étiez digne de travailler pour leurs majestés . j attends de vous des aveux complets , maintenant . ding quon relut son texte pour vérifier qu il n y manquait rien . il posa le caillou sur le monticule de terre et s inclina trois fois . très honorable m . ti , si j accédais à votre requête , ce serait moi qui recevrais l épée des mains d ai san pao . par la mort du pauvre tu chi wing , l impératrice nous a fait comprendre assez clairement qu elle souhaitait qu un secret reste un secret . comme votre excellence n a pas d épée à m offrir , elle comprendra que je garde le silence . ti avait cru s opposer à un démon dans un jardin . mais le véritable démon était dans un jardin plus dangereux encore : il était dans son palais de luoyang . xv une voyante révèle au juge ti son avenir , le juge ti lui révèle son passé ; une brillante carrière artistique se termine dans une potiche . ti fut soulagé de voir que sa première était en vie , et même très en vie , puisqu elle était en train de se goinfrer de beignets au miel . ne vaudrait il pas mieux conserver ces réserves pour assurer notre survie ? suggéra t il . au rythme où décédaient les habitants de ce jardin , dame lin estimait imprudent de remettre ses petits plaisirs au lendemain . justement , je pense que nous n avons rien à voir avec ce qui se passe ici , objecta son mari . il avait abouti à la conclusion que ce jardin était une toile d araignée à laquelle ils s étaient pris par accident . ah , bon ? fit madame première , interrompant sa dégustation . bien sûr , cela ne voulait pas dire qu ils en réchapperaient . on ne pouvait pas être certain que le meurtrier soit disposé à laisser des témoins derrière lui . le délabrement rapide de ce jardin montrait que rien ici n était destiné à survivre à sa vengeance . vous avez raison , approuva sa première , qui avait repris la consommation de friandises grasses . elle lui montra des fissures à divers endroits de la maçonnerie . les peintures s écaillaient , le plâtre se décollait . rien de tout cela n existait avant leur arrivée . édifié à la va vite , sans aucun souci de pérennité , ce bâtiment ne serait bientôt plus qu une ruine . je crois que la vieille tombe de l autre jour est en fait la seule construction solide de cet endroit , conclut elle . ti avait tâché de déterminer qui pouvaient être les protagonistes du drame de luoyang , celui auquel la dame de cour et les dessins du peintre faisaient allusion . mme double vue n avait pas sa place dans le tableau , il ne voyait pas ce qu elle faisait là . n était il pas question d un mage , dans ce complot ? susurra dame lin entre deux bouchées . ils n avaient pas de mage dans les environs , mais ils avaient une voyante . ti confisqua les sucreries : elles feraient un appât tout à fait convenable . il s installa devant la porte de la magicienne et se mit à manger avec force bruits de mastication . dès que la pythie eut mis le nez hors de son antre comme un renard dans son terrier , il l invita à partager les agapes . il lui fit cependant comprendre que l aubaine avait un prix : il désirait connaître son avenir . mme double vue était trop imbue de son art pour s étonner qu un haut fonctionnaire usât de procédés détournés dans le but de profiter de sa clairvoyance . elle se livra à une rapide inspection de son visage , jaugea la longueur de ses bras , la grosseur de ses os , observa la disposition des sourcils et les figures formées par les plis de sa paume . je vois un changement de carrière radical . vous étiez destiné à être comblé d honneurs et de hautes responsabilités . mais il y a dans votre destin un avant et un après . je vois un point de rupture . votre passé est placé sous le signe du violet , le présent sous le signe du vert . votre avenir est brillant aussi , mais dans un genre différent . je vois des voyages et des crimes , beaucoup de crimes . le dieu de la justice marche avec vous . et aussi autre chose : vous avez eu des démêlés avec les oiseaux . vous devez vous réconcilier avec eux . fort bien , pensa ti , qui n avait pas besoin d elle pour s imaginer un avenir de juge itinérant . quant au reste , elle délirait , évidemment . il lui prodigua néanmoins son sourire le plus mielleux et lui abandonna le panier aux beignets . vous dévoilez l avenir , c est très bien , dit il tandis qu elle faisait un sort aux pâtisseries . j ai moi aussi un don : je sais révéler le passé . je vous vois poursuivie par un tueur implacable , pour avoir trempé dans une conjuration qui a détruit plusieurs vies . la bouchée de légumes frits resta bloquée dans la gorge de la pauvre femme . ce n était sûrement pas le dieu de la justice , qu elle contemplait à ce moment , mais quelque créature surgie des enfers . vous parvenez au sommet de votre carrière , reprit l apprenti devin . vous êtes conviée à faire la démonstration de vos talents devant l impératrice elle même , à luoyang . hélas ! ceux qui vous ont procuré cet honneur attendent de vous une fourberie impardonnable . vous prédisez à un malheureux le décès de son épouse , et cela se produit en effet . mais c est une main meurtrière qui s est chargée de vous donner raison , et vous en portez la faute pour le reste de vos jours , comme si le caractère trahison avait été gravé au couteau sur votre front . ne suis je pas , moi aussi , un bon mage ? conclut il , les mains croisées sur son ventre . mme double vue ne mâchait plus . elle regardait ti avec la stupéfaction d une grenouille devant une couleuvre . pourtant , elle n avait pas encore atteint le fond de la terreur . il remarqua qu elle fixait à présent un point , par dessus son épaule . il se retourna et vit ai san pao qui approchait , ses deux épées à la ceinture . un instant plus tard , la voyante s enfuyait à travers la colonnade , sa robe relevée sur les chevilles . a vrai dire , le mandarin doutait qu elle fût assez haut placée dans l échelle sociale pour qu on se débarrassât d elle d une façon si délicate . qu est ce qu elle a ? demanda le porteur de l épée . elle a vu quelque chose d effrayant , répondit le juge . ai san pao cracha par terre . peu m importe . c est à vous que je suis venu parler ! ti frémit . était il , lui , assez élevé dans la hiérarchie mandarinale pour recevoir le funeste présent ? grâce au ciel , les préoccupations de m . ai étaient toutes différentes . selon la rumeur , le juge avait trouvé moyen de pénétrer dans l enclos central . le militaire exigea de savoir comment il s y prenait . quoique soulagé , le mandarin n avait pas l habitude de se voir imposer des ordres par un soudard , messager de mauvais augure , qui plus est . puis je demander à l honorable officier à quelle fin il désire s y rendre ? quand on coupe une herbe , il faut arracher la racine . j ai un cadeau à offrir à l occupant de la tour . à son ton , on pouvait croire qu un coup de sabre en travers du corps n était pas à exclure non plus . ti ne voyait pas de raison de s opposer à un projet si salutaire . vous extirperez peut être le diable de ce jardin , dit il après lui avoir révélé le secret de la trappe . en lui même , il en doutait . celui qui habitait la cinquième saison était un invisible , il agissait de manière trop subtile pour le militaire , tout porteur de l épée qu il fût . ti laissa le soldat à ses sympathiques distributions et partit sur la piste des lotus bleus . leur point d arrivée , il l avait sous le nez : c était l étang où leurs tiges prématurément dépourvues de pétales se dressaient vers le ciel . seul leur point de départ l intéressait . déplacées la veille de leur éclosion , les plantes avaient donc été cultivées ailleurs , dans un lieu discret où les kejia n allaient pas . il n y avait dans ce domaine qu un seul endroit où ces fouineurs n avaient sûrement jamais fourré leur nez . pour aller plus vite , ti emprunta le sas qui séparait le printemps de l hiver et marcha droit sur l entrée du jardin . les communs étaient toujours aussi déserts , le portail toujours aussi fermé . les domestiques n étaient pas revenus , ils ne reviendraient pas . au bout de la série d ateliers se dressait un pavillon réservé à la teinturerie , avec tout l équipement nécessaire . il y avait de la poudre bleue sur le sol . ti ne mit pas longtemps à découvrir deux grosses jarres qui en étaient pleines . derrière une palissade , on avait creusé une fosse remplie de fumier en cours de décomposition . ti avait entendu dire qu on pouvait réchauffer les cultures potagères en hiver par l adjonction régulière de compost . de cette manière , les plantes perdaient le sens des saisons , elles se comportaient comme si l été était déjà là ; leur maturation s accélérait . voilà pourquoi la floraison avait duré moins longtemps que la normale . l éclosion des bourgeons était artificielle et éphémère , comme le reste du jardin . si les kejia s étaient donné la peine de venir jusqu ici , ils auraient compris qu il était inutile d attendre un miracle . ti saisit un sac de poudre pas trop lourd et reprit le chemin des pavillons rouges . il avait hâte de faire part de ses progrès à sa première . enfin il avait l impression d avoir repris le dessus ! certes , il ne se souvenait toujours pas de sa vie passée , mais les rouages de son esprit aiguisé fonctionnaient à merveille . de retour dans le jardin du printemps , il eut la surprise de constater que dame lin n était nulle part . depuis l amnésie de son mari , lin erma avait pris l habitude de laisser traîner son oreille chaque fois qu elle le pouvait . une injustice flagrante lui était donc apparue au cours de l échange qu il venait d avoir avec ce militaire obtus : tout le monde allait visiter la cinquième saison sauf elle . il était temps qu elle soit un peu récompensée des efforts qu elle déployait pour l aider . après tout , si elle se fiait aux conclusions du juge , elle n avait rien à craindre de la part du mystérieux pensionnaire de la tour . elle ne voyait donc aucune raison d être la seule à rester à l écart d un endroit qui excitait toutes les curiosités . en traversant la prairie de l été , son chausson de soie marcha sur quelque chose de mou . c étaient les corps inertes de deux perroquets gris . dame lin se demanda si les dieux autoriseraient la moindre espèce à sortir vivante de ce domaine . les perroquets n avaient pas été très sympathiques de leur vivant ; morts , ils l étaient moins encore . elle emporta les petites victimes jusqu à un massif de bégonias et les enterra sous les fleurs . une fois passé la trappe sous l escalier , elle découvrit le bassin sinistre , aussi laid et fascinant que les représentations de l enfer taoïste qu on voyait dans les temples . pas de trace d ai san pao . bien qu elle fût seule , le silence ne régnait pas . on entendait un vague bruit de conversation . lorsqu elle eut atteint le côté opposé de la promenade circulaire , le son se fit plus net . par les fenêtres ouvertes , on entendait des gens se disputer dans la tour . mon jardin est en train de disparaître ! c est de votre faute ! elle reconnut immédiatement le jardinier , bien qu il eût perdu toute son impassibilité . la réponse , en revanche , lui resta inintelligible : l autre voix portait peu . il y a quelque chose de plus grand que votre misérable petite vengeance ! reprit ding quon . ce parc vous dépasse de beaucoup ! cessez vos allusions ! je sais mieux que vous ce qui est petit ou grand ! celui qui s exprimait ainsi avait un timbre bizarre , à la fois féminin et masculin . lin erma n avait jamais rien entendu de pareil . vous êtes empêtré dans vos petitesses ! reprit le maître taoïste , hors de lui . taisez vous , quon ! vous êtes un être minuscule ! la grandeur de l art vous échappera toujours ! il y eut un choc , suivi de plusieurs autres . les querelleurs devaient se battre ou se jeter des objets à la tête . après un long silence , madame première vit une silhouette quitter la tour d un pas furieux . c était ding quon , les poings serrés , la face écarlate . alors qu il s apprêtait à monter sur la petite embarcation amarrée à l îlot , il y eut un bruit mat . le jardinier s effondra sur lui même . une grosse potiche en terre cuite venait de lui fracasser le crâne . dame lin poussa un cri et plaqua ses deux mains sur sa bouche . une autre silhouette se détacha des rochers , en contrebas du point où elle se tenait . quelqu un plongea dans le bassin et parcourut à la nage les quelques brasses qui les séparaient de l île . lorsqu il se hissa hors de l eau , elle reconnut ai san pao . sans doute était il descendu à la recherche d une autre barque au moment où elle était entrée dans ce territoire de l horreur . il s engouffra dans la tour , l épée à la main , résolu à faire un mauvais sort à l assassin . dame lin demeura pétrifiée sur la promenade circulaire . elle s attendait à entendre des bruits de lutte , des cris , des râles . à peine perçut elle le son d une fouille musclée et hâtive qui s élevait d étage en étage . la figure du militaire s encadra dans la plus haute fenêtre . ai san pao ne tarda pas à réapparaître tout en bas . il s écarta de la porte et jeta un coup d oeil suspicieux alentour . se pouvait il qu il n eût pas débusqué sa proie ? la seule chose qui arrêta son regard fut la vision de cette femme au teint livide , immobile en face de lui , sur l autre rive . un curieux tableau se présenta aux yeux du magistrat : le militaire , trempé , soutenant sa femme , pantelante . s il ne l avait pas mieux connue , il aurait pu imaginer des choses . à vrai dire , il ne la connaissait pas du tout . ce fut l admonestation du soldat qui le rassura : gardez mieux votre épouse . je ne suis pas d humeur à m occuper des gens , en ce moment ! en un sens , cela valait mieux : quand il s en occupait , on les retrouvait accrochés au plafond . ai san pao était irrité . il s était rendu dans la tour au prix d un bain dans une eau noire et glacée , mais n y avait trouvé personne . plus exactement , il n y avait trouvé personne de vivant , puisque le corps du jardinier gisait à l entrée , le crâne ouvert . cette évocation arracha un gémissement à madame première . c était la première fois qu on se faisait tuer devant elle . n ayant plus souvenir des innombrables occasions où il avait assisté à ce genre d événement , son mari ne pouvait que compatir . il la prit contre lui avec une tendresse et une commisération qui la surprirent presque davantage que ne l avait fait le meurtre . selon toute vraisemblance , le militaire ne faisait pas partie des cibles visées par le meurtrier : celui ci ne l aurait pas laissé sortir vivant de la cinquième saison . restait à savoir comment il s était volatilisé . pour la première fois de ma vie , je me demande si je n ai pas affaire à un démon immatériel , marmonna ai san pao . il tendit le bras vers la bouteille que les compagnes secondaires avaient apportée pour réconforter la première et en vida la moitié . ti ne se souvenait pas non plus de s être jamais attaqué à un démon , transparent ou non ; mais , vu l état de sa mémoire , il aurait pu avoir affronté une armée infernale sans que cela fît la moindre différence . il tâcha de se concentrer sur les faits tangibles . de toute évidence , c était le maître jardinier qui renseignait le prisonnier de la tour sur leurs faits et gestes . sans doute lui apportait il aussi ses repas . dans ce cas , ils avaient une chance de voir bientôt le fauve quitter son repaire . après avoir eu accès à la bouteille d eau de vie , madame première fut assez rassérénée pour se sentir penaude . vous menez une vie aventureuse , dit son mari en lui tapotant la main . ma promenade ne devait pas venir aux oreilles de votre excellence . elle s attendait à être réprimandée pour son initiative , comme cela se produisait en général . il lui prit les deux mains : que serais je devenu , sans vous ? il la serra contre elle , si bien que nul ne vit l expression ébahie de dame lin . jamais il ne lui avait témoigné une affection capable d éclipser pareille injure à son autorité . ai san pao se détourna avec dégoût . distribuer des sentences de mort l embarrassait moins que les épanchements impudiques d un mandarin exhibitionniste . ma petite fleur sauvage murmura ce dernier . sa petite fleur sauvage ne put se défendre d un soupir d aise . la pensée que ces instants de grâce n étaient pas appelés à durer lui donna un pincement au coeur . il lui faudrait bientôt se réhabituer à vivre sans eux . la tâche serait rude . la restauration de l ordre naturel lui coûterait . quand elle fut remise de ses émotions , elle expliqua qu elle avait entendu ding quon se disputer avec une personne à la voix fluette . rossignol ! s écria le mandarin . dame lin n en savait rien . le souvenir était un peu flou . le choc produit par le meurtre avait estompé tout le reste . ai san pao déclara qu il allait ramener l assistant par la peau du cou . ne l abîmez pas trop ! recommanda le juge . d autant que , à bien y réfléchir , la voix pouvait aussi être celle d une femme . une femme un peu virile , par exemple . la dame de bellecôte approchait justement . avec ces décès qui se succédaient , elle ne voulait plus rester seule . or la gouvernante avait disparu : elle a profité d un instant d inattention pour m abandonner ! on la comprenait . après quelques heures en pareille compagnie , l éventualité d une rencontre avec l autre monstre du jardin ne devait plus rien avoir d effrayant . la dame de cour annonça qu elle s installait avec eux ; elle les pria donc d enfermer les enfants , qui couraient partout en faisant du bruit . les convenances empêchèrent les dames ti d exprimer le fond de leur pensée . aussi furent elles ravies de voir leur mari se dresser de toute sa hauteur devant le siège où la visiteuse importune s éventait . vous savez pertinemment qui veut votre mort ! dit il . bien sûr ! un fou ! seul un fou peut vouloir attenter à la vie d une personne de ma qualité ! je pense que l assassin est le fils du courtisan tchang ! il est déterminé à venger ses parents ! elle s esclaffa . vous avez une imagination ! vous devriez écrire des poèmes ! ce que vous dites est impossible . il n y a pas de courtisan tchang . il n y en a jamais eu . xvi le juge ti reconstitue un drame affreux ; les habitants du jardin en vivent un pire encore . ti décida de rassembler tout le monde pour vider l abcès . il avait une idée de l endroit où dénicher la gouvernante et prit la direction du jardin de l hiver . rien ne bougeait dans le pavillon blanc qu elle occupait , tout était fermé . le nez raffiné du magistrat remarqua néanmoins dans l air une fragrance d osmanthus : on venait de s en servir pour parfumer du thé , sans doute en prévision d une longue veille . il frappa obstinément contre le battant . passe ton chemin , démon ! cria une voix à travers la porte . le juge avait oublié que ce qualificatif lui avait été appliqué plus d une fois au cours de sa carrière . l admonestation ne lui plut guère . c est votre magistrat qui est là ! ouvrez ! hors de question : elle avait entendu quelqu un fouiner dans les parages . après avoir percé le papier de la fenêtre avec le doigt , elle avait entrevu une forme masculine très inquiétante . elle était sûre d avoir aperçu le pommeau d un sabre à sa ceinture , et son costume ne ressemblait guère à celui du militaire . ti la laissa dans son terrier et poussa jusqu à la remise . les cadeaux apportés par les invités s alignaient toujours sur leurs étagères . libérée de ses souvenirs antérieurs , la mémoire du juge ti enregistrait fort bien les détails nouveaux . il eut la conviction que le coffret aux poudres médicinales avait changé de place . c était une belle boîte oblongue divisée en casiers remplis de diverses substances pharmacologiques . ti eut une intuition . il choisit une tige parmi les outils et la plongea dans un émincé de corne de bouc salutaire contre les maux de foie . elle toucha le fond beaucoup trop vite . il y avait une différence d un pouce et demi entre la profondeur des casiers et celle du coffret qui les contenait . une brève manipulation lui confirma que les compartiments étaient amovibles . une fois qu on les avait retirés , on accédait à un double fond . la cachette était vide . vu sa longueur , il n était pas difficile d imaginer ce qu elle avait contenu . vous pouvez sortir ! cria t il à travers le battant derrière lequel était tapie la gouvernante . ce n est pas un démon que vous avez vu ! il entendit une barre en bois glisser hors d une série d anneaux en fer . mme gingembre émergea prudemment de son refuge . c est l herboriste empoisonneur , reprit le mandarin . elle fut sur le point de rentrer se cacher . mais il a abandonné l usage du poison ! mme gingembre ressortit . il manie l épée , maintenant , conclut le juge avant de bloquer la porte avec son pied , tandis que mme gingembre pressait comme une folle sur la poignée . il saisit avec fermeté la pauvre femme et l entraîna vers le sas qui menait au jardin du printemps . tout en marchant , il lui assura qu elle était à présent sous la protection de la justice . comme ce pauvre économe ? glapit elle . et le peintre ? lui aussi , vous le protégiez ? vous omettez de citer le jardinier , répondit ti sans cesser de la tirer à travers l étendue sablonneuse . vous voyez ce qui arrive , quand on s isole : on n est plus au courant de rien . elle poussa un cri déchirant et serait tombée au sol s il ne lui avait pincé le biceps sans la moindre pitié . de retour à l étang des lotus , il la jeta sur un pouf . tiens ! la lâcheuse ! dit la dame de bellecôte . la lectrice portait une robe sombre rehaussée de broderies marron . avec son grand éventail noir qui faisait comme une aile , elle évoquait irrésistiblement une grosse chauve souris mal embouchée . il m a arrachée de force à ma chambre ! se plaignit mme gingembre . il m a traînée hors de chez moi sans ménagement ! cet homme n a aucun respect pour les femmes ! ces propos soulevèrent une vague de réprobation chez toutes les dames présentes . je n ai pas de respect pour les femmes qui assassinent leur mari avec les fesses ! se défendit le magistrat . a vrai dire , il n avait pas tout à fait écarté l éventualité que ce crime ait été commis par la dame de cour ou par la voyante . mais la réaction de la gouvernante ne lui laissa aucun doute . il assista à l une des plus belles démonstrations involontaires de culpabilité qu il lui ait été donné de voir . elle commença par se tortiller sur son siège sans pouvoir prononcer un mot , puis elle chercha des yeux le soutien de l assistance , pour se lancer finalement dans des dénégations si molles qu il aurait mieux valu ne rien dire . son corps clamait oui , je l ai fait ! alors même que sa bouche prétendait le contraire . il n était pas nécessaire d avoir lu les traités de police appliquée des tang pour le voir . ti s en fut frapper à la porte de la magicienne . vous pouvez sortir ! ai san pao n est pas là ! je doute que vous soyez sur sa liste , de toute façon ! mme double vue avait dû suivre la conversation depuis sa chambre ; elle aima mieux ouvrir que se voir traîner dehors à son tour . lorsqu elle les eut rejoints , ti regarda les six femmes en face de lui . il avait l impression de donner une conférence devant la princesse des nuages bigarrés et son aréopage de déesses . la petite réunion n avait cependant rien de divin . j ai devant moi une voyante menteuse , une veuve assassine , et , en ce qui vous concerne , sans doute pire encore , dit il à l intention de la dame de cour . je compte donc sur votre participation pleine et entière si vous voulez mériter ma mansuétude . les dames ti éloignèrent discrètement leurs sièges à cet énoncé . vous ne comprenez pas , dit mme double vue : l impératrice nous en veut . si nous ne lui offrons pas un cadeau extraordinaire , jamais nous ne pourrons mener une vie normale . ti se moquait bien de leurs convoitises horticoles . moi aussi , je sais quelque chose que vous ignorez , et je vais vous le dire pour rien . vous vous êtes fait avoir . il n y a pas de lotus bleus ! nous les avons vus ! le contredit la gouvernante . je vois des nuées ténébreuses envahir l esprit de notre éminent magistrat , déclara la voyante avec de grands gestes dans l air . la chauve souris géante se contenta de ricaner . ti ouvrit le sac de poudre bleue découvert dans les communs et en jeta une poignée devant elles . ce que vous avez vu , ce sont de vulgaires lotus blancs dont les racines ont trempé dans de la teinture . les hommes qui sont morts ici sont morts pour rien . il n y aura pas de fleurs bleues pour l impératrice . les trois femmes contemplaient la poudre avec effarement . l idée de s être fait flouer était presque plus pénible que celle d être menacées par un maniaque . ti décida de sonner l hallali . vous ! lança t il à la dame de cour . vous êtes l âme de ce complot , j en suis persuadé ! je n ai rien à voir là dedans , répondit elle avec dédain . vous , la devineresse , vous avez annoncé au courtisan tchang qu il était cocu et vous avez prédit la mort de sa femme ! les faits m ont donné raison ! se défendit mme double vue . parce que vos complices s en sont occupés ! reprit le juge . vous ! lança t il à la gouvernante . je pense que la malheureuse servait avec vous , parmi les femmes de l impératrice . vous lui avez administré le poison , dans l espoir de quelque promotion ! comment s appelait elle ? orchidée , murmura madame première . elle venait de comprendre pourquoi le cri du perroquet avait tant ému la dame de bellecôte . belle orchidée , rectifia mme gingembre d une voix atone , tête baissée . toutes des faibles , murmura la chauve souris entre ses dents . il n y a pas plus de marchand de thé dans cette affaire que d espoir en ce jardin , conclut ti . ai san pao surgit sur la promenade couverte . il conduisait par le bras un rossignol plus mort que vif . l assistant était encore plus effondré que ne l avait été madame première . il ne serait d aucune utilité pour transporter le corps du jardinier dans le cimetière improvisé un endroit qui menaçait d être bientôt bondé . les dames ti le firent asseoir et lui offrirent un petit bol d arak trois blanc qui aurait pu servir de combustible pour les lampes . avez vous remarqué que je passe mon temps à ramener des gens ? se plaignit le militaire . ti eut une illumination . il pointa l index sur rossignol : avouez ! vous êtes le fils du courtisan tchang ! vous exécutez ces infâmes pourceaux pour venger vos parents ! l assistant prit le temps d avaler un troisième bol avant de répondre que le seigneur juge perdait la tête . le militaire acquiesça : un mandarin capable de lutiner son épouse devant tout le monde n avait plus son bon sens . je ne suis pas le fils de la personne dont vous parlez , bredouilla l assistant entre ses sanglots . belle orchidée était trop jeune pour être sa mère , déclara la gouvernante . ti se tourna vers la dame de bellecôte . quoique je n aie aucun lien avec tout ça , je peux néanmoins vous assurer que vous faites fausse route , mon bon monsieur , lui lança t elle avec mépris . rossignol redoubla de larmes quand on fit rouler le jardinier dans la fosse creusée par le soldat : j ai perdu mon âme , mon modèle , mon protecteur ! qu adviendra t il de moi ? enterrez moi avec lui ! ce grand artiste a la chance de reposer au milieu de son oeuvre , dit madame troisième . la créature périssait avec son créateur . le jardin comptait à présent autant d arbres couchés que dressés . ti fit en sorte que l enterrement se déroulât à l abri de ceux qui tenaient encore debout . mieux valait ne pas être vus de l inconnu qui les guettait depuis la tour . lorsqu un pin qui faisait écran s effondra lourdement , il fit signe aux kejia de se retirer : il est temps de finir . que craignez vous ? je ne sais pas . j ai une mauvaise intuition . notre ennemi peut nous voir et nous non . cela lui donne un avantage que je ne souhaite pas lui laisser . il n y a personne dans cette tour , objecta ai san pao . je m en suis assuré . ce n est pas parce que cet homme vous échappe qu il n est pas là . le visage de rossignol émergea d entre ses manches : mon maître a aidé , soutenu et servi le monstre qui vit dans la pagode . et voyez ce qu il a reçu pour récompense ! à présent que l espoir de cueillir un lotus bleu s était évanoui , tout le monde voulait s en aller , y compris les dames ti : leur refuge paraissait désormais plus dangereux que le monde extérieur . le magistrat eut une idée . après avoir fabriqué des cordes avec les draps , ils parvinrent à hisser un tronc d arbre déraciné de façon à l appuyer contre le mur . ti suggéra qu ai san pao passe en premier : quand il se sera assuré que la voie est libre , mes femmes et mes enfants le suivront . avant que le militaire ait fait un pas , la gouvernante bouscula tout le monde pour atteindre le pont improvisé . laissez moi passer ! elle se hissa sur le mur avec une force qu on ne lui aurait pas supposée . elle parvint à s y mettre d aplomb . elle était échevelée , sa robe était déchirée , mais la liberté était enfin à portée de main . oui , j ai tué mon mari ! cria t elle à ceux qui lui reprochaient son manque de délicatesse . et je n en ai aucun remords ! j ai donné le poison à belle orchidée parce qu on m avait promis sa place ! c est de votre faute , tout ça ! lança t elle à la dame de bellecôte . vous avez ruiné ma vie ! soyez maudite ! quelle inconvenance ! se plaignit l éventail papillonnant . ti représenta à la fuyarde ce que sa conduite avait d offensant . il lui ordonna de descendre en vertu de son autorité de mandarin . vous ! rétorqua mme gingembre . qui êtes vous pour me donner des ordres ? vous qui ne savez même pas qui vous êtes ! vous êtes le plus grand mensonge de tout ce jardin ! ti se demandait encore ce qu elle voulait dire lorsqu il la vit faire un bond . elle bascula en arrière et disparut , comme si la main invisible de quelque dieu l avait enlevée . ai san pao monta voir . est elle consciente ? demanda ti . le militaire répondit qu il en doutait : elle avait un carreau d arbalète fiché dans la poitrine . l effroi s empara des fugitifs . ti repoussa tout le monde à l abri des arbres , puis déclara qu il fallait récupérer la malheureuse pour lui donner une sépulture décente . si vous voulez disputer ses restes aux chiens errants qui sont en train de la renifler , libre à vous , dit ai san pao . ça ne doit pas aller beaucoup mieux , de ce côté du mur . tous ces animaux livrés à eux mêmes , ce n est pas bon signe . tous regardaient vers la tour . on ne voyait rien , sinon que les fenêtres étaient ouvertes . leur ennemi était invisible et omniprésent comme la mort . ti était perplexe : qu a t elle voulu dire avec son plus grand mensonge ? elle avait perdu l esprit , c est évident , répondit sa première . n avez vous pas vu comme ses yeux étaient exorbités ? c est un signe de possession démoniaque . madame deuxième comprit tout à coup qu elle aurait pu se trouver à la place de la gouvernante si celle ci ne l avait pas poussée pour monter la première . vous échouez complètement à nous protéger , vous ! lança t elle au militaire . responsable de la sécurité ? laissez moi rire ! n avez vous pas encore compris ? dit la dame de bellecôte . la mission de cet homme n est pas de nous protéger . elle est de nous exterminer . un silence accablé tomba sur le groupe de survivants . l honorable m . ai n a jamais réellement été au service du propriétaire de ce domaine , reprit la lectrice . il sert toujours l impératrice . chacun de nous finira par recevoir l épée , y compris celui qui loge dans cette tour , conclut elle en désignant l édifice de la pointe de son éventail . mme double vue errait sous les frondaisons , les mains en position de prière : je vois des flammes ! je vois le feu de l enfer ! madame troisième renifla . vous ne trouvez pas que ça sent le roussi ? elle avait raison . quelqu un avait allumé un feu . que pouvait on vouloir brûler , sinon l antre où se terrait leur assassin ? l odeur venait de la cinquième saison . mais comment ? dit la deuxième . puisque nous sommes tous ici ! on avait oublié quelqu un . ai san pao sauta au bas du mur , le glaive à la main : nul autre que moi ne doit tuer ce chien ! il se mit à courir vers l enclos rond , suivi de tous les autres . ils s engouffrèrent un à un sous les marches du perron . seuls trois lampions étaient encore intacts . le numéro quatre se consumait . mais autre chose brûlait . la porte de la tour était en feu , les flammes commençaient à prendre au reste du rez de chaussée . l herboriste venait de rallier l autre côté du bassin . shi to wai ! cria ti . l arsenic ne vous suffit plus ? il vous faut l incendie ? c est vous qui avez fourni le poison pour tuer belle orchidée , n est ce pas ? j ai bien fait de prévoir une arme ! répondit m . shi en brandissant son épée . il ne fallait pas vous donner cette peine , dit ai san pao d une voix sinistre . j en avais une à vous offrir . l herboriste jeta un regard horrifié au glaive que lui tendait le militaire . en quelques coups de sa rapière , il parvint à faire sauter les ferrures de la porte la plus proche et disparut dans le corridor des bonsaïs . ai san pao s élança à sa poursuite . vous allez lui donner l épée ? cria ti . je sais en faire un autre usage tout aussi efficace ! il était impossible d éteindre l incendie . la tour était perdue . nous ne sommes pas en sécurité , ici , dit le juge . retournons à l étang des lotus . parce que , là bas , nous serons en sécurité ? ironisa la dame de bellecôte . quand les flammes atteignirent les derniers étages , elles devinrent visibles depuis tous les points du jardin . c était un spectacle atroce et fascinant auquel ils n avaient aucun moyen d échapper . ils renoncèrent à partir tout de suite . la nuit tombait , ils ne se voyaient guère s engager sur les routes de campagne , aux flambeaux , avec des enfants , pour affronter ils ne savaient quels désordres provoqués par la guerre des oiseaux . leur ennemi avait probablement grillé vif , le militaire allait faire un sort à l herboriste , sans doute n avaient ils plus grand chose à craindre . xvii les survivants obturent portes et fenêtres ; malgré cela , ils ont une vue directe sur les jardins de l impératrice . la seule façon de se sentir en sûreté était de se barricader du mieux possible . ils recouvrirent le sol de matelas et s y entassèrent après avoir bloqué les ouvertures avec les montants d un lit démembré . comme aucun renfort de précaution n était à négliger , mme double vue déploya son autel portatif de statuettes et d amulettes et se livra à ses rituels extravagants , dans les fumerolles de l encens . armée de son éventail papillonnant , la dame de bellecôte s installa dans le coin le plus éloigné , son petit chien sur les genoux : si ce dément ne nous tue pas , ces fumigations s en chargeront . voilà , dit ti , une fois le dernier volet coincé . nous sommes tranquilles pour la nuit . la voix de la lectrice s éleva au dessus des cris d enfants , sépulcrale : oh , il viendra , soyez en sûrs . ce ne sont pas les prières de cette folle qui l arrêteront . vos barricades seront pour lui comme ces écrans de fumée ! les dames ti auraient préféré qu elle se taise . les gamins sentaient la peur ambiante , elles avaient du mal à les calmer . le juge se sentit coupable . je dois vous demander pardon de vous avoir conduites dans un lieu dangereux . oh ! votre excellence ne doit pas se torturer pour ça , dit sa troisième . si vous aviez votre mémoire , vous sauriez que cela nous arrive constamment . ti se demanda quelle sorte d homme il avait pu être pour mettre en péril de si charmantes épouses et leur progéniture . il exerçait un métier de célibataire au milieu d une famille nombreuse . ses femmes organisèrent un jeu de cache cache pour permettre aux enfants de penser à autre chose . malgré le regard courroucé de la dame de bellecôte , les gamins se dissimulaient sous les couvertures , sous les meubles , dans les sacs et à l intérieur des coffres . les plus jeunes gagnaient chaque partie , ils avaient plus de facilité que leurs aînés . la solution frappa le juge avec la même violence que la chute d un érable dans le jardin de l automne . il venait de comprendre pourquoi ils n avaient trouvé personne dans la tour : ils cherchaient un homme de taille adulte . une phrase prononcée par le jardinier à leur première rencontre lui revint : le jardin doit faire sentir à l homme sa petitesse devant la nature . sa petitesse comme si l on avait voulu changer ses habitants en nains . un nain ! le courtisan tchang est un nain ! la contrariété qui se peignit sur les visages de la voyante et de la dame de cour lui confirma qu il touchait enfin au but . dites bien au porteur de l épée que vous ne le tenez pas de nous , recommanda mme double vue . il a promis son glaive au premier qui vous en parlerait . vous n allez pas me dire que nous sommes assiégés par un nain ? s insurgea madame deuxième . qu un nain a tué tous ces gens ? si vous reprenez les faits , dit ti , vous verrez que nos compagnons se sont surtout entretués . l économe a été empoisonné par l herboriste . le peintre s est pendu à cause du militaire . et je doute que shi to wai sorte en bon état de son duel avec ai san pao . mais un nain ! insista sa deuxième . il a bâti un monde à sa convenance , où une grande taille n est plus un avantage mais un défaut . nous sommes dans un univers à sa mesure . sa deuxième était atterrée . ce tchang est un être démoniaque ! il ne s appelle pas tchang , dit la dame de bellecôte . son nom est sautilleur . quand je pense que leurs majestés s entourent de nains parce qu elles les jugent mignons et inoffensifs ! le secret éventé , le dernier luxe à sa portée était de raconter enfin l histoire qui la hantait depuis son arrivée dans ce parc ensorcelé . sautilleur avait l oreille de l impératrice . il la faisait rire . dans ce cas , c était un concurrent contre lequel vous ne pouviez pas lutter , dit ti : vous , vous ne faites rire personne . comment avez vous pu imaginer un plan aussi affreux ! la dame de cour haussa les épaules . cela ne s est pas fait comme ça . nous voulions l humilier en public pour lui faire perdre son influence . la pivoine , si belle soit elle ne peut se passer du soutien des feuilles vertes . le bonze a recruté celle là elle désigna la voyante d un coup d éventail plein de mépris pour faire son numéro . une fois qu elle eut prédit à sa majesté toutes les félicités imaginables , et même au delà , j ai proposé un tirage au sort . tu chi wing , notre peintre de cour , s était mis sautilleur à dos à cause de ses caricatures ; il s est chargé de truquer les dés . cette ahurie a rempli son contrat en décrétant que sautilleur était cocu par la faute de son propre frère . c était parfait . laissez moi deviner dit ti . mme double vue a dépassé vos espérances en prophétisant la mort de l épouse adultère ! voilà ce qui se passe quand on engage une folle ! cette prédiction a effacé l effet de ses premières révélations . la curiosité de l impératrice a été piquée . au lieu de chasser sautilleur , elle l a gardé auprès d elle pour lui demander régulièrement des nouvelles de sa femme ! beau résultat ! belle orchidée devait mourir pour que l adultère soit confirmé . la suite , vous la connaissez . vous avez acheté le poison à l herboriste et mme gingembre l a administré à sa malheureuse collègue . tout cela pour de misérables petits avantages ! la dame de bellecôte eut un geste élégant de sa main libre : votre excellence commence à comprendre la marche du monde . la faveur de sautilleur s est éteinte en même temps que sa femme . il devait aller faire payer à son frère son honneur perdu . nous avons tous constaté combien il peut être obsédé par la vengeance . je crois qu il a à moitié perdu l esprit à ce moment . tuer le préfet de bin n était pas une mince affaire . cui ho lun lui servait d intendant . nous lui avons promis sa succession . il a pour ainsi dire livré son maître au nain . et voilà . je ne comprends pas , dit madame troisième . votre plan a parfaitement réussi . qu est ce qui a provoqué votre chute ? ma petite madame , répondit la dame de bellecôte d un ton pincé , sachez qu il ne convient pas à une personne de mon rang de dire du mal d elle même . la voix flûtée de rossignol s éleva dans la pièce pour la première fois depuis qu ils y étaient enfermés . je crois pouvoir vous éclairer sur ce point . j ai rencontré l éminent maître jardinier ding quon alors qu il dirigeait les améliorations du fabuleux jardin de luoyang , joyau de l impératrice wu . nous , les eunuques du palais , avions l honneur de l aider à accomplir sa tâche sublime . j ai été illuminé par la sagesse du maître . il m a pris sous son aile et je lui ai voué ma vie . au bout de quelques années , il a souhaité quitter luoyang . les intrigues de cour , du genre de celle dont il vient d être question , détruisaient l harmonie . mais comment s opposer aux désirs de l impératrice ? par chance , les événements ne se sont pas exactement passés comme la noble dame de bellecôte le croit . après avoir pu tuer son frère si facilement , sautilleur a compris qu il avait été manipulé . il a fait savoir à ding quon qu il l aiderait à fuir le palais . mais , avant cela , mon maître rétablit l équilibre du yin et du yang : il informa l impératrice des infamies commises par ses courtisans . elle a dû en être horrifiée , dit madame deuxième . la dame de cour souligna par une exclamation combien elle la jugeait naïve . aucun de ces actes , reprit rossignol , trahison , meurtre , mensonge , perfidie , n est étranger à sa majesté . c est l idée d avoir été manipulée , qui l a mise en colère . la séance de voyance avait eu lieu en sa présence , ils s étaient servis d elle . elle vous a tous chassés ! s exclama ti . mme gingembre ! le bonze ! le peintre ! vous étiez prêts à tout pour rentrer en grâce ! mme double vue poussa un profond soupir : même moi , j ai dû fuir la capitale de l est . j ai vu la dame de bellecôte se jeter à terre pour embrasser les souliers de sa majesté , dit rossignol . nous avons dû nous y mettre à quatre pour la porter jusque dans la rue . une paire d yeux furibonds le criblèrent par dessus l éventail immobile . pour qui vous prenez vous ? dit une voix suraiguë . sautilleur est un homme intelligent et prévoyant , reprit l eunuque . il a envoyé mon maître chez ce riche marchand de thé , qui désirait se faire construire un beau domaine . ti avait une objection : vous voulez me faire croire qu un commerçant , si riche qu il soit , a pu s offrir un tel jardin ? non , seigneur . le marchand n est jamais là . mon maître lui a fait croire que les travaux seraient beaucoup moins coûteux qu ils ne l étaient en réalité . sautilleur y a englouti toute sa fortune . il voulait que l oeuvre soit non seulement sublime , mais qu elle devienne un hymne à sa tragédie . hélas , tout a été exécuté trop vite . il a hâté les opérations afin d assouvir sa vengeance au plus tôt . je comprends , dit madame première . le jardinier n a pas supporté de voir son oeuvre se défaire sous ses yeux . c est la raison de leur dispute dans la tour ! ti voulait comprendre le sens des énigmes auxquelles il avait été confronté , à commencer par le choix droite gauche à l entrée des jardins . je n en sais rien , seigneur juge , répondit l eunuque . j assistais maître ding , pas sautilleur . c est très simple , dit la voyante . la gauche est synonyme de chance . ceux qui choisissent ce côté ont la sympathie des dieux . ceux qui prennent à droite sont abandonnés à leur sort . ce sautilleur s informait ainsi de la volonté du ciel à notre égard . j ai compris tout de suite de quoi il retournait , c est pourquoi j ai reçu un pavillon dans le jardin du printemps . vous qui étiez logée dans la tristesse de l automne , dit elle à la dame de cour , je suis sûre que vous avez pris à droite . je ne fonde pas mes choix sur des billevesées , répondit le papillon de métal . quand ces billevesées dirigent le monde , vous devriez , rétorqua la voyante avant d allumer un nouveau cône d encens sur son autel . un point tourmentait encore le juge ti . aucune des différentes représentations du jardin auxquelles il avait eu accès ne lui avait livré son secret . j ai pourtant consulté les dessins laissés par tu chi wing ! pas tous les dessins , noble juge , dit rossignol . l eunuque défit le noeud ventral de sa large ceinture et écarta les pans de sa robe si ample . les dames poussèrent un cri dont il fut impossible de savoir s il était provoqué par l indignation ou par la surprise . ce n était pas un corps , qu ils avaient sous les yeux . c était un jardin . des fleurs , des arbres , des pavillons sur des collines , des torrents , des ponts on l avait tatoué depuis le cou jusqu aux chevilles et aux poignets . les dames se masquaient les yeux de la main , mais ne pouvaient s empêcher de regarder entre leurs doigts . les plus jeunes enfants riaient , les plus grands étaient ébahis . le maître m a fait l honneur de devenir l une de ses oeuvres , dit l eunuque . tu chi wing a exécuté cela comme un hommage à l impératrice . mais moi , je l ai fait par admiration pour le génie sans pareil de ding quon . vous voulez dire que ce sont les jardins de luoyang qui sont représentés là ? dit ti . les jardins privés de l impératrice ? l eunuque se retourna de manière à leur présenter son dos , ses fesses , ses mollets , eux aussi couverts de peintures indélébiles . sur mon omoplate gauche , vous pouvez voir le pavillon de la sérénité , où sa majesté aime à dormir , l été , dans le parfum des hibiscus . son appartement d hiver est sur ma fesse droite . muni d une lampe , ti s approcha de l endroit indiqué . les détails étaient précis . seule la main d un grand artiste avait pu rendre la délicate subtilité du parc . jardin et peinture se magnifiaient l un l autre . mais dites moi , dit madame première . si vous portez le plan de la résidence de luoyang sur votre corps cela veut dire que quiconque voit votre nudité sait où trouver l impératrice . je suis étonnée que sa majesté vous ait autorisé à quitter son palais . l eunuque ramassa sa robe et se vêtit sans prononcer un mot . il alla s étendre sur sa couche et ferma les yeux , comme un homme à qui l avenir n a plus rien à offrir et qui préfère se réfugier dans ses souvenirs . dame lin venait d obtenir sa réponse . xviii le juge ti apprend qu il n est pas le père de ses enfants ; ceux ci arrêtent un assassin . ti dormit fort mal . ses réflexions se poursuivaient alors qu il aurait préféré ne plus penser à rien et surtout pas à ce qui provoquait ses insomnies . il aurait mieux aimé réfléchir au moyen grâce auquel le nain avait pu vivre si près d eux sans jamais être vu . mais , chaque fois qu il se réveillait , les mêmes contradictions lui revenaient , plus tenaces que le sommeil . quelque chose ne collait pas . cette mme gingembre , qui avait étouffé son mari avec son arrière train , avait forcément eu affaire à lui en tant que juge , puisqu il avait enquêté sur elle . que le visage ou le nom de cette femme ne lui disent rien , à lui , c était explicable , puisqu il avait perdu la mémoire . mais elle ? elle aurait dû le reconnaître dès qu il s était présenté sous l identité d un simple médecin . on n oublie pas les traits d un homme qui a tenté de vous livrer au bourreau ! soit elle possédait un talent d actrice très bien dissimulé , soit l explication lui échappait . en réalité , cette explication lui échappait de moins en moins , ce qui l empêchait de dormir . les mots mystérieux prononcés par cette femme avant sa chute du mur ne cessaient de le hanter : vous êtes le plus grand mensonge de ce jardin ! il commençait à être du même avis . il se força à penser au nain , cet homme qui vivait en ermite au milieu d eux . le soir , il devait se replier sur les étages bas , à l abri de ses volets , pour empêcher la lumière des lampes de trahir sa présence , et jouait du luth en souvenir de son amour défunt . mme double vue avait laissé une veilleuse brûler sur son autel , pour maintenir la protection des dieux et rassurer les enfants . la petite flamme dessinait les contours vagues des corps étendus de part et d autre . lorsque ti vit une ombre bouger , les vapeurs du sommeil se dissipèrent tout à fait . une forme ramassée se déplaçait entre les dormeurs . la première pensée du magistrat fut que le nain avait réussi à s introduire dans le pavillon . il évalua d un coup d oeil l état des ouvertures . la porte était toujours barricadée , la fenêtre aussi . jamais l assassin n aurait pu entrer sans faire le moindre bruit . se pouvait il qu un animal se soit glissé à travers un trou ou une fissure ? presque entièrement dissimulé par les corps endormis sur les matelas , le petit rôdeur qui allait et venait à quatre pattes avait presque rejoint le panier aux gâteaux lorsqu il sentit une main le saisir par le col , comme un lapin . deux gros yeux noirs aux sourcils épais se plongèrent dans les siens . dis moi , euh tigre rugissant , répondit le prisonnier . ti fut un peu surpris d apprendre qu il avait affublé un tout petit bonhomme d un nom aussi ronflant . mais , depuis la perte de sa mémoire , il ne devait plus s étonner de rien . dis moi , tigre rugissant , chuchota le mandarin . suis je ton papa ? sans la moindre hésitation , l enfant fit non de la tête . les doigts du magistrat s écartèrent sans qu il en eût conscience . sa proie en profita pour disparaître parmi les silhouettes allongées . ti reposa sa tête sur son oreiller en bois , l esprit vide , assommé . c était le premier innocent qu il interrogeait depuis son amnésie , et le premier à lui dire la vérité . ti avait l impression de s être tout juste endormi quand un brouhaha l arracha à des songes aussi peu plaisants que la réalité . les femmes étaient assises sur leurs nattes , l oeil et l oreille aux aguets . il faisait encore nuit . il y a eu un choc sur le toit ! dit madame première . j en suis sûre ! on entendit un murmure . mme double vue avait repris ses litanies . le reste de la chambrée lui intima l ordre de se taire . il y eut effectivement un bruit . puis un autre . c était de petits chocs sur les tuiles . quelqu un marche , là haut ! articula madame troisième d une voix presque inaudible . ti empoigna un bâton de bambou et se posta au milieu de la pièce , le nez en l air . pas question de mourir dans ce trou à rats ! s écria la dame de bellecôte . elle se redressa et marcha jusqu à la porte en piétinant les corps étendus sur son chemin . nulle autorité sous le ciel n aurait pu l empêcher d ôter les meubles qui bloquaient la sortie . elle ouvrit et disparut à l extérieur . quelques instants s écoulèrent . on entendait à présent un autre bruit , plus fort . avant qu ils aient pu l identifier , un cri abominable perça les ténèbres . il l a eue ! gémit madame deuxième . les prières reprirent du côté de l autel portatif . la voyante implorait les dieux de se contenter de cette âme impure : divins esprits , la grande coupable vient d être punie , épargnez les bonnes gens réfugiées entre ces murs ! les ti furent assez contrariés d entendre cette double vue , à l innocence fort contestable , confondre leur sort avec le sien . comme en réponse à ses adjurations , une ombre monstrueuse s encadra dans le chambranle . un éclair illumina le parc . la forme noire devint brièvement plus nette . les dieux leur envoyaient une bête au corps longiligne , à la tête surmontée de serpents , aux mains garnies de serres . les enfants poussèrent des plaintes et se blottirent dans les bras de leurs mères , tandis que la voyante brandissait une amulette en hurlant : arrière , goule de l enfer ! je vis au milieu des fous et des idiots , répondit la goule d une voix blasée . alors seulement ils firent le lien entre le bruit ambiant et celui de la pluie . la dame de bellecôte avait reçu l averse de plein fouet . son vêtement trempé s était dégonflé comme un lampion crevé . il pendait lamentablement , collé à son corps au lieu de l envelopper . son chignon s effondrait comme un poulpe à tentacules . l éclair fut suivi d un grondement de tonnerre qui fit trembler les murs de leur abri . des trombes d eau se déversaient sur le domaine . ti barricada de nouveau la porte , ses femmes tendirent un long tissu en guise de paravent devant la dame de cour pour lui permettre de se changer . ils restèrent longtemps immobiles , assis dans la pénombre , incapables de définir si ces intempéries étaient une bonne ou une mauvaise nouvelle . peut être leur ennemi renoncerait il à braver l orage ? quelqu un sait il si nous avons du papier huilé ? demanda madame deuxième . avec un peu de chance , s il pleuvait assez , le nain se noierait dans les flaques . mais , s il pleuvait davantage , ils risquaient de s y noyer tout autant . pour la tempête comme pour le jardin , tout était affaire d échelle . il plut tout le reste de la nuit et une partie de la matinée , qu ils passèrent sous les couvertures . quand la pluie se fit moins violente , ti se leva pour aller voir . il y eut un double floc au moment où il posa les pieds sur le sol . sa deuxième poussa un cri . l eau pénétrait chez eux par l interstice de la porte . un paysage de désolation s offrit à eux . tout était noyé . les lotus avaient disparu sous la surface . seules les deux ou trois marches de leur perron les avaient protégés jusque là . l urgence commandait de prendre une décision . comme dit le proverbe , on ne peut combattre un feu avec de l eau venue de loin ! dit ti en faisant signe à tout le monde d emballer ses affaires . ils ne pouvaient rester là , à attendre que le nain les surprenne ou que les eaux les engloutissent . il leur fallait un nouveau refuge . la robe nouée au dessus du genou , rossignol et lui pataugèrent jusqu à l extrémité de la colonnade . la partie sud du jardin , vers le bois de bambous , était devenue un marécage impraticable . l avis de l eunuque était de remonter au nord , dans l espoir de trouver un autre chemin vers la sortie . les femmes avaient arraché le papier des fenêtres pour s en protéger au cas où la pluie reprendrait . on quitta l abri relatif du pavillon rouge et l on se mit en route à travers les arbres fruitiers , dont les fleurs étaient toutes tombées . la plupart des pêchers et des abricotiers semblaient avoir glissé , comme si l on avait tiré un tapis géant sous leurs pieds : ils étaient penchés d un côté ou de l autre . leurs branches défleuries leur donnaient un aspect de reliques macabres . la tour aurait été bien utile pour s y réfugier . mais sa silhouette menaçante avait totalement disparu . il n en restait rien . les enfants n arrivaient pas à faire trois pas sans déraper dans la boue ou tomber dans des trous d eau . ils se plaignaient et pleurnichaient . les adultes finirent par se résoudre à abandonner leurs paquets pour les prendre sur leur dos , hormis la dame de bellecôte , fort occupée à se salir le moins possible : quand je m abaisserai à porter des gens , alors le monde s écroulera vraiment , croyez moi ! ils eurent donc la consolation de penser que cette affreuse bonne femme contribuait à maintenir l ordre du ciel . dans ce jardin , dit madame troisième , nos enfants ont contemplé une réduction du monde , et maintenant ils assistent à la fin du monde en réduction ! au prix de grands efforts , ils parvinrent en vue de la porte en demi lune qui s ouvrait dans le mur blanc . le corridor dallé était à peu près sec , par comparaison avec ce qu ils venaient de traverser . ils déposèrent les enfants parmi les bonsaïs et purent enfin souffler . mme double vue profita de ce répit pour tirer de sa manche des os de poulet , qu elle jeta sur le sol . ceux ci dessinèrent une forme de hache que même les ti estimèrent très nette . ceux qui vous suivent courent à leur perte ! s exclama la devineresse . je dois m éloigner de vous ! elle jeta des coups d oeil éperdus de tous côtés , se dirigea vers la porte du sud , quitta le couloir sans se retourner et rebroussa chemin à travers le lieu infernal auquel ils venaient de s arracher . ils étaient atterrés . rossignol cita l une de ces maximes taoïstes que le jardinier affectionnait tant : fuir le danger tête baissée , c est choisir son destin . quand on y songe , c est exactement ce qui est arrivé à votre maître , répondit le juge . il leur fit part de sa décision de mettre la main sur le nain : deux périls à affronter , c était un de trop . la dame de bellecôte agita la tête comme si elle avait entendu la pire des sottises : qui va à la montagne trop souvent finira par rencontrer le tigre ! prévint elle . si vous n entrez pas dans la caverne du tigre , comment lui prendrez vous son petit ? rétorqua le mandarin . invisible à l abri d une souche d arbre , sautilleur vit les derniers kejia progresser péniblement dans son jardin de l été . cette partie du domaine n était encore qu à moitié inondée . dans quelle fureur aurait été ding quon ! la chute d une potiche n aurait pas eu raison de lui , cette fois ! la rage l aurait changé en monstre des montagnes ! il progressait sans révéler sa présence , à son habitude . il y avait toujours un obstacle pour le dissimuler : rochers , haies , buissons , et jusqu à cette prairie d herbes hautes qu il avait fait semer . le lac de l été avait monté , mais ses eaux ne submergeaient pas la berge où s appuyait le pont . les fugitifs parvinrent à prendre pied sur la construction à trois arches et à traverser . quand ils eurent disparu , sautilleur s y engagea à son tour . arrivé au sommet , il découvrit avec surprise que ces inconscients revenaient sur leurs pas . sans doute avaient ils rencontré quelque difficulté inattendue , ou bien s étaient ils disputés au sujet de la direction à prendre ils étaient si versatiles ! peut être étaient ils encore plus égarés qu ils n en avaient l air . dans ce cas , leur sort serait réglé plus vite qu il ne l avait espéré quand il les avait vus quitter les pavillons rouges du printemps . il n aimait guère l idée de les tuer au printemps . dans l idéal , il assouvirait sa vengeance aux alentours de la tombe où reposait sa chère belle orchidée . pour l heure , il n avait pas le temps de quitter le pont avant leur retour . mieux valait reculer . c est lorsqu il se prépara à redescendre par où il était venu qu il vit les enfants qui l attendaient en bas . comment cela était il possible ? il se retourna . les adultes étaient seuls . avec les herbes hautes , il n avait pas remarqué l absence des gamins . alors seulement il comprit qu il avait été pris à son propre piège . ils avaient fait comme lui : leur petite taille leur avait permis de se cacher . ils avaient attendu de le voir gravir les marches . a présent , ils lui coupaient la retraite . ils avaient ramassé des branches mortes , et la détermination qui se lisait sur leur visage n annonçait rien de bon . sautilleur savait combien les gamins pouvaient être cruels . en groupe , surtout . si l un d eux portait le premier coup , les autres n hésiteraient pas à l achever . il n aimait pas les enfants . ils lui rappelaient qu il n avait pas grandi , ils étaient impitoyables sans en avoir conscience et on ne pouvait même pas leur en vouloir . il se rendit compte qu il en avait peur , bien plus que des monstres dont il avait passé ces derniers jours à se venger . il tourna les talons et descendit les marches du côté des adultes . le sous préfet de pou yang vous somme de vous rendre ! lui cria ti . je vous promets un jugement équitable ! sautilleur était sur le point d exprimer son peu de foi dans l équité des fonctionnaires impériaux quand la dame de bellecôte décida de mettre un terme à ces parlottes . elle tendit le bras en arrière et le ramena avec la grâce de l aile déployée par le cygne . son éventail jaillit de ses doigts et vola vers sa cible . avant que quiconque ait pu réagir , l accessoire de mode se planta dans le ventre du malheureux , qui bascula en arrière et glissa sur le dos jusqu au pied de l escalier . la suite des négociations engagées par le juge ti était compromise . l arme s était incrustée dans les chairs , malgré l épaisseur du vêtement . il la retira en tâchant de ne pas trop faire souffrir le blessé , qui haletait . les extrémités en fer étaient acérées comme des couteaux . peut être avait il déjà vu ce genre d objet au cours de sa carrière , peut être l aurait il reconnu s il avait eu l usage de ses souvenirs . permettez , dit la dame de bellecôte en le lui prenant pour l enfouir à nouveau dans sa manche . ti se dit qu il avait grand besoin de réviser ses connaissances sur les moeurs de la cour . il fallait au moins un piège aussi vaste et complexe que ce jardin pour venir à bout d une personne ayant vécu à luoyang . la lanceuse d éventails se planta devant sa victime et le toisa sans pitié , les mains sur les hanches . vous avez perdu ! déclara t elle comme si tout cela n avait été qu une longue partie de mah jong entre courtisans désoeuvrés . le râle que poussa le nain fut sa seule réponse . il perdait son sang et souffrait . ti le voyait mal parti , d autant que tout accès rapide à des soins médicaux était peu probable . il s approcha de son oreille . m entendez vous ? si vous voulez être soigné , il faut nous guider hors d ici . si nous continuons d errer , vous mourrez . sautilleur fit signe qu il avait compris . ti l installa dans ses bras et ils reprirent leur marche dans la direction indiquée par leur guide . si le magistrat avait eu le moindre doute sur l identité de l assassin , celui ci aurait été balayé au moment où il souleva le moribond . une très nette odeur de musc cosmétique frappa ses narines pour la première fois depuis sa visite de la tour . xix un meurtrier commet deux ultimes forfaits ; un marchand de thé découvre sa propriété envahie par une bande de gueux . tandis que le petit groupe traversait avec peine le jardin de l automne , sautilleur regarda le visage de celui qui le portait . c était la première fois qu il le voyait de si près . je connais votre excellence , dit il de cette même voix aiguë entendue la veille par lin erma . nous nous sommes vus à luoyang . ti en fut fort surpris . nul , depuis son amnésie , ne lui avait encore dit qu il avait paru à la cour . j avais des relations , dit sautilleur . je savais pousser mon pion . c est pour cela que celle là a voulu se débarrasser de moi . j ai rencontré plusieurs fois l honorable inspecteur peng . ti répondit qu il en était ravi . il ne voyait pas l utilité de ces remarques dans leur situation . il supposa que le blessé commençait à délirer . comment trouvez vous mon jardin ? demanda celui ci avec une fierté d esthète . reclus dans sa tour , il n avait eu l occasion d en discuter avec personne . sa rencontre avec un lettré cultivé était presque une aubaine . j y ai consacré toute ma fortune , reprit il . c est un monument à ma belle orchidée . il n est pas appelé à lui survivre longtemps , remarqua ti . moi non plus , dit le veuf . ils parvinrent tout juste à franchir le torrent en sautant sur les plus gros rochers . l acrimonie du juge envers le meurtrier se renforça à la vue de ses femmes et de ses enfants qui se débattaient dans cette toile d araignée géante . vous êtes un plus grand criminel que vous ne le croyez , dit il . il était presque certain que c était l importation de ces oiseaux du sud qui avait déclenché la guerre des cieux ou la maladie , selon les points de vue . sautilleur , cependant , n en était plus à compter les dommages provoqués par sa vengeance . il ne releva même pas l allusion et resta muré dans son unique occupation de ces derniers jours , le souvenir et le regret . ils atteignirent le corridor aux bambous qui menait au jardin de l hiver . la dame de bellecôte s y engagea d un pas résolu . à présent que tout danger était écarté , elle tenait à restaurer la préséance : elle devant , les autres derrière ! ses pensées allaient tout entières au moyen par lequel elle pourrait rentrer en grâce , une fois qu elle aurait livré à l impératrice le corps de l assassin . sans moi , nous serions tous morts ! clama t elle pour ces bambous qui lui semblaient déjà une haie d honneur dans la salle du trône . le nain se mit à s agiter dans les bras du mandarin : oh ! je ne sens plus mes jambes ! posez moi à terre ! je veux voir si je peux marcher ! c était douteux , il avait perdu une grande partie de son sang , dont le vêtement du juge était maculé jusqu à l ourlet . alors que lin erma s apprêtait à les dépasser pour rejoindre la dame de cour , sautilleur saisit un pan de sa robe et l arrêta : un instant , madame , je vous prie . il abaissa un rameau de bambou situé juste à sa hauteur . il y eut un grand clac ! suivi d un cri atroce . une volée de flèches venait de traverser le sas d un mur à l autre . la dame de bellecôte ressemblait à une énorme pelote d épingles en tissu qui rougissait à vue d oeil . elle resta debout , sans qu on sût si elle était figée par l étonnement ou par la mort . puis elle tomba en arrière de tout son long , ce qui acheva de faire pénétrer en elle les pointes plantées dans son dos . bon voyage aux enfers , ma chère ! dit le nain de sa petite voix , en s inclinant . d évidence , il était moins gravement blessé qu il ne l avait laissé croire . la dame de cour avait été victime d un excès de confiance en elle . horrifiés , les enfants lâchèrent les mains des adultes et s enfuirent à toutes jambes dans le jardin de l automne qu ils venaient de quitter . les ti abandonnèrent la courtisane défunte et coururent derrière eux . le juge prit toutefois le temps de saisir son prisonnier , capable de mettre à profit le moindre relâchement pour commettre de nouveaux méfaits . ils rattrapèrent les gamins près du torrent . bondissant rageusement de pierre en pierre , le cours d eau avait quitté son lit et leur barrait le passage . les dames entreprirent de les rassurer en leur expliquant que les dieux avaient voulu la mort de la méchante , qu ils protégeaient les gentils enfants , et que rien de tel ne pouvait donc leur arriver , ce dont elles n étaient pas si sûres en réalité . le nain affichait un sourire des plus irritants : sa vengeance était consommée . le mandarin fut tenté de lui rappeler qu il oubliait quelqu un , mais sautilleur prévint son objection : la dernière fois qu il avait vu mme double vue , elle s enfonçait dans une mare de boue dont elle n avait aucune chance de sortir vivante . ti avait voulu protéger ces trois femmes , mais comment garantir quiconque contre ses propres démons ? ce n était pas tant cet assassin , qui les avait perdues : c étaient elles mêmes . chacune avait été emportée par son principal travers : la peur pour la gouvernante , la superstition pour la voyante , l orgueil pour la dame de cour . le nain , en revanche , semblait apaisé . son visage était transformé . si ti avait eu l esprit en repos , il se serait avisé de ce que son prisonnier n avait plus de raison de rester en vie et se souciait peu d aller en découdre avec la justice . combien y a t il de pièges entre nous et la sortie ? demanda le juge . peu vous importe , dit sautilleur : je ne serai pas là pour les actionner . d un bond , il se jeta dans le torrent , dont les eaux se refermèrent sur lui . les dames ti n avaient plus assez de mains pour couvrir les yeux de leurs enfants devant toutes ces abominations . le nain réapparut à la surface , assez loin d eux , il heurta plusieurs pierres et disparut pour de bon , sans doute aspiré dans les canalisations qui alimentaient les bassins . ils restèrent un moment devant le flot tumultueux , fascinés et étourdis . ce que ne comprenaient pas les dames ti , c est pourquoi l assassin avait pris la peine d empêcher lin erma d entrer dans le corridor aux bambous , au risque de faire échouer son plan . sans doute n aura t il pas voulu faire de nos enfants des orphelins , répondit madame première . ti penchait pour une autre hypothèse . depuis sa tour , sautilleur avait pu la voir déposer des offrandes devant la tombe de son épouse regrettée . sans doute avait il trouvé la poussière d encens , les galettes de blé dans leur coupelle , les médaillons aux caractères fastes qu elle avait placés près de la sépulture . c était la première fois que quelqu un faisait preuve de pitié et de générosité , dans ce jardin . comment aurait il pu tuer la seule personne qui avait montré quelque compassion envers belle orchidée ? ses crimes étaient fondés sur sa foi en l amour . l assassin était bien plus empreint d humanité que ses victimes . en fin de compte , dame lin avait fait davantage que ti pour la protection de leur famille . il se dit qu il avait de la chance d avoir pu s attacher une telle épouse . elle se révélait pleine de ressources et de surprises et il ignorait encore à quel point . un pin immense émit un craquement sinistre . ils n eurent que le temps de s écarter pour ne pas être écrasés par ses branches , qui frappèrent le sol avec un fracas effroyable . les glissements de terrain achevaient de déraciner les arbres . le système de circulation d eau n avait pas été prévu pour un tel accroissement du débit . tout cela avait été conçu trop vite . rossignol contemplait d un oeil désolé la destruction de l oeuvre sublime imaginée par ding quon . ti laissa femmes et enfants à l abri du mur blanc et partit examiner le terrain en compagnie de l eunuque . ils traversèrent le sas en priant pour que le piège ait tiré toutes ses flèches , et durent enjamber le corps transpercé de la dame de bellecôte , qui gisait dans une mare de boue et de sang , entre les deux rangées de bambous . le jardin de l hiver était l endroit le plus plat du domaine . c était à présent une mer impossible à franchir , où émergeait la pointe des rochers aux formes tourmentées , tels des récifs peu avenants . nous devons sortir d ici , dit ti . nous allons être ensevelis . ce jardin ne nous épargnera pas . la créature a moins de pitié que son créateur ! rossignol suggéra de passer par les sas . le petit groupe parcourut le couloir des bambous et gravit les quelques marches qui menaient à la porte de la cinquième saison . ti n avait appris à franchir que celle du corridor aux orchidées . il doit y avoir un moyen d ouvrir , mais je ne sais pas si je le trouverai à temps . pourquoi votre excellence n utilise t elle pas plutôt la clé ? dit rossignol en tirant de sa manche l objet en question . mon maître allait voir sautilleur deux fois par jour pour ses repas . je l ai prise dans son vêtement pendant son enterrement . ti fit jouer la barre qui bloquait le battant . la porte s ouvrit sans bruit sur un univers à peu près aussi morbide que celui qu ils abandonnaient . le niveau du bassin noir avait monté , mais il n atteignait pas encore la promenade surélevée . l îlot de la tour avait été englouti , et avec lui les ruines de l édifice . il n en restait pas plus de traces que de souvenirs d enfance dans la mémoire du juge . ils se hâtèrent vers la porte du sud et pénétrèrent dans le couloir qui menait aux communs . ti eut soudain la surprise d entendre des pépiements connus . le nid des gruons était là , devant eux . ses enfants l y avaient déposé la veille . vous les aimez tant , nous leur avons cherché un endroit abrité ! expliquèrent ils . oh , quel bonheur , dit ti , qui s en voyait fort embarrassé . les oisillons firent fête au magistrat de toute la force de leurs petits poumons . dès lors , il lui fut impossible de les abandonner . les ti ne possédaient qu un panier de la bonne taille : les dernières affaires du mandarin étaient dedans . il les jeta , les remplaça par les poussins , et emporta le tout . ils atteignaient le milieu du corridor quand l une des fillettes le tira par la manche . il y a une dame qui crie , par là ! elle désignait la porte en forme de lune qui ouvrait sur le printemps . en tendant l oreille , ils perçurent en effet des appels désespérés . la personne en détresse avait dû s égosiller longtemps , car sa voix était faible et éraillée . ti se retint au chambranle pour voir . de l autre côté , le beau verger fleuri n était plus qu un vaste marais boueux . une tête et des bras fatigués émergeaient du cloaque . embourbée parmi les troncs d arbres fruitiers qui ne porteraient jamais de fruits , mme double vue s accrochait désespérément à une souche . elle aperçut le mandarin malgré la vase qui lui tombait dans les yeux . sauvez moi ! parvint elle à articuler . l opération s annonçait périlleuse . ti n avait nulle envie de se sacrifier pour une menteuse complice d un meurtre . elle était moins innocente que ses grues , et il ne l avait pas nourrie d asticots de ses propres mains . sauvez vous vous même ! répondit il . ce sont vos fausses prédictions qui vous ont menée là où vous êtes ! jamais je n ai menti ! glapit la voyante . j avais vu la mort de belle orchidée ! et la dame de bellecôte , qui vous a suivi malgré mon conseil , où est elle à présent ? elle marquait un point . je crois qu il y a eu assez de morts en ce jardin , seigneur , dit derrière lui la voix flûtée de rossignol . bien qu il eût peu d estime pour la devineresse , il ne déplaisait pas au juge d obtenir cette petite victoire sur l assassin qui s était joué d eux jusqu à son dernier souffle . les deux hommes s éreintèrent pour arracher la magicienne à sa gangue de boue visqueuse . ils se servirent de débris pour l agripper et la tirer jusqu à eux en tâchant de ne pas glisser dans le marigot . quand ils l eurent enfin ramenée au sec , les dames ti congratulèrent leur époux : c est une belle leçon de droiture que vous venez de donner à vos enfants , dit madame troisième . voilà qui serait donc parfait si j avais des enfants , répondit le mandarin avec lassitude . quelques pas de plus et ils purent se laisser tomber sur le perron au dessus duquel était suspendue la dédicace . devant eux s étendait ce qui avait été la cour des communs , une longue mare d eau sale qui semblait devoir monter inexorablement . le portail était toujours verrouillé , intact , tel un obstacle infranchissable . la porte du paradis est grande ouverte , mais personne ne l emprunte ; celle de l enfer est étroite , mais tout le monde s y précipite , songea le juge . ils formaient une curieuse troupe de naufragés . ti et l eunuque étaient à peine moins maculés de fange que la voyante , changée en statue de glaise . ils étaient trempés jusqu à la moelle . les dames serraient contre elles des enfants grelottants . l orage allait reprendre d un moment à l autre . le seul abri était les ateliers et les cuisines au plancher ruisselant . encore fallait il traverser la mare en crue qui les en séparait . le juge lut la sentence inscrite au dessus de leurs têtes : tout , dans le monde , me semblait trop grand ou trop petit . ici , ce qui était trop grand a rétréci , ce qui était petit a grandi . tout a trouvé sa juste mesure et peut enfin s acheminer vers son destin . le sens de ces mots avait dépassé les intentions de leur auteur . il y eut un vacarme épouvantable . le portail vibrait , tremblait , sautait . ils se demandèrent quelle nouvelle calamité leur envoyaient les dieux . au sixième coup , le bois épais éclata . des morceaux furent projetés en tous sens tandis que les battants se séparaient de leurs énormes gonds pour tomber dans l immense flaque . les survivants virent s avancer des domestiques non moins ébahis qu eux , armés du rondin dont ils s étaient servis pour défoncer les planches . ils s effacèrent devant un homme que son manteau fourré faisait paraître complètement rond . le nouveau venu toisa le petit groupe incongru rassemblé sur le perron . qui êtes vous ? demanda t il d une voix autoritaire . et vous même ? répliqua le juge . le gros inconnu se tourna vers ses employés . qu est ce que ces manants crottés font chez moi ? un garde pataugea jusqu à eux pour les dévisager , sabre au poing . ti reconnut l un des sbires du yamen qui les avaient escortés à l aller . celui ci parut le reconnaître à son tour , car il s inclina : noble seigneur , je vous présente l honorable commerçant hu nong . malgré le drame qu ils venaient de vivre , le grotesque de la situation frappa le magistrat . il ne put s empêcher de sourire à l idée que l invisible marchand de thé existait bel et bien , en fin de compte . de son côté , hu nong avait reculé de trois pas , persuadé d être face à une troupe de brigands qui s étaient installés chez lui après avoir massacré ses gens . le capitaine des gardes eut du mal à le convaincre que ces vagabonds boueux étaient un puissant mandarin et sa noble famille . quand il eut été rassuré sur ce point , hu nong put s intéresser à l état désastreux de son bien : quelle catastrophe ! tout est cassé ! je ne comprends pas : j avais engagé le meilleur jardinier ! il scruta les survivants couverts de saletés , à la recherche de ding quon . où est il ? j ai deux mots à lui dire ! ti fit signe aux autres de rejoindre les domestiques , qui les aideraient à se décrasser . j ai une bonne nouvelle et une moins bonne , annonça t il au négociant . a son avis , il serait possible , avec du temps , de réparer en partie les dégâts . en revanche , il faudrait désormais partager l eau avec les paysans de la région . en tant que sous préfet , il était décidé à recevoir leur plainte pour le détournement d une rivière nécessaire aux cultures . hu nong en conclut que son domaine n était pas le seul à branler sur ses bases : le reste du monde était mal parti si les magistrats se rangeaient du côté des gueux illettrés . dès qu ils furent un peu rassérénés , les rescapés réclamèrent qu on leur révèle l origine du miracle . de retour des montagnes de l ouest où se récoltaient les précieuses feuilles , le marchand de thé avait souhaité découvrir enfin la petite folie qu il s était offerte . à pou yang , le maître du yamen s était montré fort surpris de le voir , puisqu il le croyait sur ses terres . il avait eu l amabilité de lui accorder une escorte pour retourner chez lui à travers ces campagnes où régnait encore un certain désordre . une fois séchée et restaurée , mme double vue ; retrouva une grande partie de son allant . savez vous que je lis très bien l avenir dans les feuilles de thé ? dit elle au commerçant . le bonhomme avait justement quelques interrogations sur l avenir de son domaine : vraiment ? c est une chance , j en ai toujours avec moi ! on déchargea d une carriole plusieurs sacs pleins à craquer . mme double vue chauffa une galette de poudre agglomérée pour l émietter au dessus d une tasse . elle y versa de l eau chaude et fouetta le tout de manière à obtenir une mousse de surface . la méthode fit apparaître un dessin qu il lui suffisait d interpréter . elle fit tourner le petit bol entre ses doigts , sous les yeux de son client fasciné . au lieu d émettre la prédiction mirifique à laquelle tout le monde s attendait , elle poussa un petit cri et courut se cacher . les nouvelles sont si mauvaises ? demanda l importateur , interloqué , en considérant le dessin dans la mousse . ai san pao venait d apparaître sur le perron , ses deux épées à la ceinture . il avait l air fourbu , sa robe était maculée de boue jusqu à la taille , mais il était entier . l herboriste s en est sorti ? lui demanda le juge . pas vraiment , répondit le militaire . il portait en bandoulière un sac en cuir solide dont les contours présentaient une ressemblance effrayante avec une tête humaine . il s enquit de la voyante . le mandarin répondit qu elle s était noyée dans le lac de boue . l exécuteur des basses oeuvres feignit de le croire , bien qu il pût voir du coin de l oeil le sommet d un chignon qui émergeait d un entassement de mottes de thé séché . vous , je vous ramène à luoyang , déclara t il en posant une main ferme sur l épaule de l eunuque . sa majesté ne souhaite pas voir les plans de son jardin déambuler dans la nature . à son tour , le juge chercha le réconfort dans un peu de liquide chaud et parfumé . votre excellence désire t elle du thé bleu ? demanda l un des serviteurs . nous en avons de particulièrement roboratifs . le mandarin répondit qu il en prendrait du rouge , du jaune , du vert , du blanc ou de quelque autre couleur dont ils disposaient , mais pas du bleu . le bleu était banni de son existence pour longtemps . tout va bien aller , maintenant ! lui assura madame première . ti se chauffait les mains à son bol d un air sombre . ça ne va pas aller bien du tout , répondit il , et vous le savez pertinemment . xx le juge ti a une pénible explication avec lui même ; madame première perd un mari et en gagne un autre . les ti prirent le chemin du retour dans les voitures du marchand de thé . leur convoi était précédé et fermé par les cavaliers du yamen . les voyageurs étaient si épuisés qu ils dormirent durant la plus grande partie du trajet , malgré les cahots . les rares fois où ils ouvrirent les yeux , ils ne virent plus d oiseaux morts sur les bas côtés , soit qu il n y en eût plus un seul de vivant dans la région , soit qu un armistice eût enfin été décrété au ciel . des oiseaux , ils en avaient en revanche tout près d eux . le panier aux grues était posé entre le magistrat et ses femmes . à l approche de pou yang , madame première regarda son mari caresser ses petits protégés au duvet blanc . il n avait pas échappé aux compagnes secondaires qu elle s était rapprochée de lui au fil de leur séjour . la deuxième la poussa du coude tandis que la troisième toussotait pour la rappeler à la raison . lin erma poussa un profond soupir . le juge était d humeur songeuse . sa deuxième tenta de le dérider . elle tira de sa manche une gousse en forme d arrosoir . la veille de leur fuite , elle était parvenue à récupérer une tige de la plante si convoitée . elle tenait au creux de sa main une provision de graines de lotus bleu à la valeur inestimable . notre fortune est faite ! déclara t elle avec gaieté . vous n avez donc rien compris ! répliqua sèchement son époux . leur couleur venait d un bain de teinture bleue . vos graines donneront des fleurs blanches de la plus grande banalité . il faut être sot pour croire encore à ce mythe ridicule ! madame deuxième se renfrogna sans cesser de contempler ses graines dépourvues d intérêt . la colère du juge aurait été encore plus grande s il avait su quels risques elle avait pris pour se les procurer . c était la première fois qu il les rabrouait . il retrouvait son air bougon d antan . ses épouses échangèrent des regards pleins d appréhension . ti ne cessait de penser à tout ce qui ne collait pas dans sa vie : il ne peut y avoir qu une seule explication à tout cela , se répétait il . celle ci ne le rendait pas gai . j allais souvent au censorat , dit il à mi voix . pardon ? dit dame lin . c est ce qu a prétendu sautilleur . dites moi , quelle raison un sous préfet provincial peut il avoir de se rendre au censorat , à la capitale ? ce nain avait perdu la tête , seigneur . pour autant que je sache , c est moi qui n ai plus toute la mienne . par les ouvertures à croisillons , on apercevait les toits de chaume des masures qui constituaient les faubourgs . je me souviens de ce proverbe , dit ti : pour faire un bon mariage , il faut un mari sourd et une femme aveugle . dans notre cas , c était un mari amnésique et une femme maligne . nous formions un couple bien assorti , n est ce pas ? je ne comprends pas ce que votre seigneurie veut dire . déjà les fortifications de pou yang se dressaient devant eux . j ai demandé à tigre rugissant si j étais son père . il m a répondu non . qu avez vous à dire à cela ? que nous n avons pas de fils du nom de tigre rugissant , répondit dame lin . le gamin était donc capable de mensonge , finalement . ti prit la main de sa première et la serra si fort que la bague d opaline qu elle portait à l annulaire leur fit mal à tous deux . il la pria de lui rendre le recueil de poèmes qu il avait découvert dans son coffre à habits et qu elle s était empressée de faire disparaître . lin erma le tira du fond de sa manche . il l ouvrit et trouva , à la fin du rouleau , ce qu il aurait préféré ne pas y voir . j ai été une grande dupe . tout cela n était qu un simulacre , n est ce pas ? dame lin acquiesça en silence . lorsque le cortège pénétra dans la cour du yamen , le personnel se mit en rang pour saluer leur arrivée comme il se devait , et même peut être avec plus de componction que nécessaire . on se montrait obséquieux . les dames se hâtèrent vers le gynécée avec leurs enfants . ti se demanda s il les reverrait jamais . il réclama des vers de terre pour ses petits protégés et gravit les marches du bâtiment administratif . c est avec une certaine perplexité que l inspecteur du censorat le vit entrer dans son bureau , son panier d oiseaux au bras . peng shen prononça quelques paroles de bienvenue , l autorisa à s asseoir et lui demanda des nouvelles de sa santé , tandis que le juge posait sur le dallage sa petite famille de grues . le haut magistrat n en perdit pas pour autant son sourire affable et tâcha de se montrer chaleureux . il avait fait préparer le thé dans un beau service en faïence noire goutte de pluie . l importateur hu nong nous a rapporté des bourgeons blancs au goût le plus délicat . ti ne répondit rien , pas plus qu il n ouvrit la bouche lorsque l inspecteur peng lui détailla les mesures prises pour combattre l épidémie . il avait fait le nécessaire , les troubles étaient à peu près résorbés . on ne pouvait dire qui avait remporté la victoire dans les cieux . l important était que les volailles d élevage ne mouraient plus et que les espèces migratrices faisaient de nouveau escale sur les points d eau . enfin l ordre du ciel est restauré et tout est rentré dans l ordre ! se félicita peng shen . le juge était d un avis très différent . vous avez organisé autour de moi un mensonge intolérable , dit il d une voix qui trahissait une colère froide . l homme assis en face de lui demeura impavide . puis je vous demander sur quels éléments vous appuyez cette opinion ? ti récapitula les multiples détails qui lui avaient révélé le mensonge . il y avait d abord eu ses épouses , qui se refusaient à lui sous divers prétextes , qui sursautaient lorsqu il posait les mains sur elles ; puis les robes lavande de ses coffres à habits , qui auraient dû être vertes , comme il convenait à un fonctionnaire du sixième rang ; son recueil de poèmes , qui portait le sceau de l inspecteur du censorat ; son courrier personnel , censé être de sa main , mais dont l écriture était celle du magistrat de pou yang . a ce moment , il avait cru que peng shen avait partie liée avec l assassin de la tour . mais il y avait aussi la gouvernante , mme gingembre , qui aurait dû le reconnaître , puisqu il avait enquêté sur la mort de son mari . il y avait ses enfants , dont il avait oublié les noms , alors qu il pouvait se remémorer des poèmes entiers , et qui ne le considéraient pas comme leur père . et pour finir , il y avait ce nain de luoyang , qui prétendait l avoir rencontré à la capitale ! le juge ti avait bien été forcé d en déduire qu il n était pas le juge ti . l homme en face de lui se servit une tasse de ce rare et délicieux thé blanc . il était temps de dire la vérité . le véritable ti jen tsie , celui qui n avait jamais quitté pou yang , celui qui n avait pas cessé de diriger son district depuis son yamen , se résigna à confirmer les soupçons de l amnésique : après avoir été attaqué par les oiseaux , seigneur peng , vous vous êtes réveillé dans ma chambre , où ma première vous veillait . vous aviez perdu la mémoire . vous avez cru que vous étiez moi . nous nous sommes contentés de ne pas vous détromper . peng shen , qui venait de passer huit jours dans le domaine du marchand de thé , abattit son poing sur la table . la théière sauta en l air et les tasses se renversèrent . je supporterai peut être d avoir été honteusement dupé , mais pas d être pris pour un imbécile ! il se souvenait parfaitement des mots prononcés par dame lin , le premier jour , à son réveil , lorsqu il lui avait demandé qui il était : vous êtes mon cher époux , le juge ti jen tsie , sous préfet de pou yang . que ne donnerait il à présent pour que cela soit vrai ! vous m avez expédié à la campagne avec votre famille pour continuer d administrer la ville pendant la crise ! comment avez vous osé me mentir ainsi ? on perd moins de temps à se faire pardonner qu à demander la permission , s excusa le véritable ti jen tsie en regardant le précieux liquide clair s écouler sur le tapis . il redressa les tasses , ôta son bonnet mandarinal et déclara à son supérieur qu il lui remettrait ses insignes et sa tête dès qu il le désirerait . savez vous ce qu il en coûte de tromper un inspecteur du censorat ? demanda l ancien pensionnaire du jardin aux lotus bleus . pas avec exactitude , seigneur , répondit le vrai ti . moi non plus , je n en ai aucune idée , admit l amnésique . mais je suis sûr que le code prévoit un châtiment terrible ! en réalité , ce qu il entrevoyait dépassait le besoin de vengeance qui le tenaillait . il se renferma dans un mutisme plein de colère . ti se demanda si , à force de se prendre pour lui , peng shen n en était pas venu à penser de la même manière que lui . après l exécution du coupable , il est probable que ses femmes seront vendues comme esclaves , ses fils à l armée et ses filles à qui en voudra dit le juge avec une absence de sentiment parfaitement hypocrite . l inspecteur peng soupira . l ignoble petit magistrat de district avait raison : il n était pas seul en cause . n avez vous pas craint ma colère , une fois que j aurais eu recouvré la mémoire ? demanda peng shen d une voix qui avait perdu beaucoup de sa fureur . je me devais à mes administrés , répondit l administrateur de pou yang . mon service passe avant ma misérable existence et certainement avant les intérêts de ma carrière . l inspecteur admit en son for intérieur que c était la règle de base de l éthique mandarinale . il se leva pour prendre congé . tous deux savaient que cette affaire resterait entre eux . votre excellence aura t elle la bonté de m obtenir une bonne affectation pour mon prochain mandat ? demanda le juge en le raccompagnant . ne poussez pas trop , ti ! rugit l inspecteur . qu est ce qui vous dit que je ne vais pas me venger de vous ? ti montra les poussins blancs et noirs confortablement installés dans leur panier . un homme adopté par les oiseaux doit être doué d une âme que les dieux apprécient . peng shen le regarda un long moment au fond des yeux . j ignore qui j étais avant mon accident . mais je crois que j ai été meilleur en tant que juge ti que je ne l avais été auparavant , quand je n étais que moi . il lui fallait se rendre à l évidence . nul ne pouvait dire s il lui reviendrait un jour de son passé autre chose que sa passion pour la poésie classique . pour l heure , la seule béquille qui lui permettait de poursuivre sa carrière , c était la formation de juge ti qu il venait de recevoir . peng shen n existait plus . un second juge ti s en retournait à la capitale . celui ci dispensa son double de le reconduire et traversa seul les couloirs qui menaient à la cour d honneur . alors qu il sortait , il aperçut sur le rebord d une fenêtre le petit chien lion de la dame de bellecôte qui se chauffait au soleil . un bras à demi couvert d une manche de soie rose apparut pour saisir l animal . bien qu on ne pût voir à travers les carreaux de papier opaque , il reconnut la bague d opaline de celle qu il avait crue sa femme et qu il ne reverrait jamais . il s approcha et dit à mi voix : je remercie les dieux qui m ont permis d avoir auprès de moi , fût ce pour un temps trop bref , les trois meilleures épouses qui existent sous le ciel . pour cette raison , je ne regrette ni mon accident , ni les péripéties endurées dans ce jardin maudit . il ne me reste qu à espérer l improbable miracle que mes véritables compagnes soient aussi exceptionnelles que vous . étant parvenu à dominer avec brio la partie la plus délicate de leur petite entourloupe , ti se rendit dans le gynécée pour s enquérir de la santé de ses épouses , qu il n avait pas vues depuis leur départ de pou yang . par la fenêtre entrouverte , sa première regardait s en aller celui qu elle avait trompé et qui l avait aimée en vain au long de ces dix derniers jours . l inspecteur en robe lavande traversait la cour , suivi de ses grues dodelinantes . tout ce petit monde monta dans le palanquin orné des étendards du censorat . est il drôle , avec ses oies ! s exclama le mandarin , fort satisfait d avoir si bien mené sa barque . il résuma à dame lin l issue de la conversation : cette aventure avait si profondément bouleversé leur hôte que cet homme , autrefois irascible , leur pardonnait l outrage . madame première ne le contredit pas . elle connaissait la vérité . peng shen n avait pas voulu causer de peine à ses chères compagnes du jardin aux lotus bleus , même si leur ménage n avait duré que l espace de cinq saisons , même s il n avait existé que dans son esprit , même s il n avait été qu une farce cruelle . comme dame lin , il savait que quelque chose de réel subsistait , une chose qui faisait de lui le vainqueur du juge ti et qui le brûlerait jusqu à la fin de ses jours . ses sentiments avaient survécu à la destruction du domaine , à la révélation de la trahison , à leur séparation brutale , et lin erma pressentait qu ils survivraient à tout . plus que le remords qu elle en concevait , ce qui l accablait , c était cette nostalgie dont elle ne pouvait se départir . cet homme comprend le sens du devoir , remarqua ti tandis que l équipage franchissait pour toujours le portail du yamen . sa première referma la fenêtre . les femmes aussi ont le sens du devoir , seigneur . les femmes aussi . elle s éloigna d un pas lent vers ses appartements privés . la chine des tang dans le mystère du jardin chinois les inspecteurs régionaux du censorat , organisme suprême de la machine administrative , étaient titulaires de l autorité impériale durant leur mission . ils inspectaient chaque année les localités d une zone définie . dans chaque district , ils compulsaient les archives pénales , vérifiaient les verdicts , observaient l état de la population , interrogeaient qui ils voulaient , y compris les personnages publics , et recueillaient les plaintes éventuelles à rencontre des mandarins . ils pouvaient leur infliger des châtiments ou recommander la promotion des plus méritants dans des rapports directement adressés à l empereur . on comptait sur eux pour régler les litiges et améliorer l application des lois . redoutés par les prévaricateurs , respectés par les petites gens , ils étaient recrutés parmi des lettrés connus pour leur intégrité . malgré leur nombre insuffisant , ces yeux et oreilles du fils du ciel constituaient un garde fou face aux abus d une bureaucratie déjà lourde et dévorante . si l on en croit la biographie de ti jen tsie , telle qu elle figure dans les archives des tang , notre célèbre enquêteur dut beaucoup à ces inspecteurs . au début de sa carrière , alors qu il n était qu un vague secrétaire de préfecture , ses collègues l accusèrent d avoir commis des irrégularités . yan liben , haut fonctionnaire en tournée dans le henan , se saisit de cette affaire . impressionné par les facultés intellectuelles de ti , il aurait déclaré : confucius a dit qu on voyait la qualité d un homme à ses échecs . vous êtes une perle rare , un trésor égaré dans le sud est . il le recommanda au préfet de taiyuan , dans le shanxi , qui en fit son second . bien plus tard , en l an , ti jen tsie était préfet de qingyang , dans le gansu , quand passa le censeur guo han . cet inspecteur trouvait partout des fautes et sanctionnait les mandarins . quand il arriva à qingyang , non seulement le peuple s abstint de blâmer ti , mais il fit son éloge . sur la recommandation de guo han , l impératrice wu rappela ti à luoyang et le nomma vice ministre des travaux publics . la pivoine était la fleur préférée des chinois . au ixe siècle , un lettré taoïste trouva moyen de changer leur couleur en appliquant sur les racines du lac , la sécrétion d un insecte qui infestait les arbres du vietnam et du cambodge . au bout de quelques semaines , il obtint des fleurs bleues , jaunes , violettes ou rouges , selon les formules utilisées . la pivoine était si convoitée qu un greffon d un pied particulièrement beau pouvait atteindre des dizaines de milliers de taëls . les annales racontent qu au palais un pied de pivoine doté de mille pétales attirait la nuit dix mille papillons blancs et jaunes , que les dames s efforçaient d attraper dans des filets . le lotus a été importé de l ouest , probablement de l inde . ses fleurs étaient roses ou blanches . il existait une variété jaune cultivée par les meilleurs jardiniers , au sud du delta du yangtsekiang . le lotus bleu fut créé par une famille de teinturiers de cette région , qui eut l idée de répandre de la teinture sur ses racines . pour les lettrés chinois , le jardin a toujours été une source d inspiration , un objet de contemplation , un pur plaisir d homme cultivé . dans l idéal , il doit occuper la moitié du terrain où s élève une demeure patricienne , inclure une nappe d eau et mille pieds de bambous . nombre de fonctionnaires retirés des emplois publics bâtirent de magnifiques décors , avec des pavillons bibliothèques pour leur collection de livres et des pavillons de musique où l on jouait de la cithare au cours de banquets . on y plantait des rizières et des arbres fruitiers , on élevait des oies et des canards sur les étangs peuplés de poissons , si bien que le jardin pouvait former un petit monde autonome . le jardin chinois est une succession de panoramas , d allées courbes , de fenêtres , de portes , de galeries et de murs qui cassent la perspective , divisent le domaine en espaces indépendants , comme s il y avait plusieurs lieux en un seul . fenêtre et porte , à la fois séparation et ouverture , déterminent les points de vue , leur cadre découpe le paysage . selon le concept taoïste du yin et du yang , l harmonie naît de l opposition d éléments contraires : beauté et laideur , clarté et obscurité . en un instant , le promeneur passe d une scène paisible dominée par les bambous à une falaise vertigineuse . les rochers aux formes tourmentées sont yang , ils évoquent l incertitude et le wei équilibre précaire , alors que l eau des bassins est yin . la peinture paysagiste se développa au même moment . wang wei , érudit de la période tang , eut l idée du rouleau , qui permet de dévoiler l oeuvre progressivement , comme une promenade dans un jardin . pour les chinois , le corps devait parvenir dans l au delà sans altération . les tatouages , considérés comme une mutilation de mauvais goût , n étaient pratiqués que dans les classes inférieures , chez les portefaix et les voyous . l un d eux dépensa cinq mille sapèques , à chang an , pour se faire tatouer sur le buste un paysage complet de montagnes avec des rivières , des bois , des pavillons , des oiseaux et autres animaux . un autre se fit inscrire sur le torse des vers de bai juyi , de haut en bas , en partant du cou . comme ces tatouages permettaient d identifier les bandits , certains finissaient par se les faire brûler . en revanche , un condamné échappa à la bastonnade parce qu il s était fait tatouer sur le dos le dieu bouddhiste de la fortune , si bien que les sbires refusèrent de le frapper . un soldat , qui s était lui aussi fait tatouer dans le dos une déité bouddhiste , ôtait sa chemise le er et le du mois lunaire pour permettre à sa famille de vénérer l icône comme elle l aurait fait de la statue d un monastère . les épidémies aviaires brusques et incompréhensibles ont existé de tout temps . en l an , les anglais firent face à une mortalité massive des espèces de basse cour . en , une maladie des moineaux se transmit aux êtres humains , dont beaucoup furent trouvés morts le matin , alors qu ils s étaient couchés en bonne santé la veille . en italie , les chroniqueurs décrivirent une guerre généralisée dans le ciel , suivie d une puanteur telle que les habitants durent quitter la région . à magdeburg , au moyen âge , les oiseaux petits et grands tombèrent morts et c est à peine si l on pouvait encore voir une pie , une corneille ou un autre oiseau . en , toutes les poules de paris moururent . en , en bohême , la maladie tua les hommes comme les poulets . en , selon la gazette de la santé , six cents oies prises de diarrhées et de vertiges furent trouvées inanimées sur les berges de la meurthe . de à , des vagues de mortalité des dindons et des canards sauvages , attribuées au choléra humain , se succédèrent dans toute l europe . le déni est une constante de toute épidémie , ainsi que la recherche d un bouc émissaire , que l on choisit parmi les humains si elle se transmet à l homme . ces dernières années , quand les scientifiques chinois identifièrent la grippe aviaire dans une réserve naturelle , les autorités commencèrent par nier la réalité , comme elles le firent ensuite pour le sras . le secteur avicole chinois n en a pas pour autant remis en question ses pratiques à risques : réutilisation des fientes et des plumes , transport des poussins et canetons sans grandes mesures de sécurité , hyper sélection , appauvrissement génétique et ainsi de suite . comme toujours , les calamités du temps jadis nous en apprendraient beaucoup sur celles à venir si nous prenions la peine d en tenir compte . carrière du juge ti jen tsie ti jen tsie naît à t ai yuan , capitale de la province du shanxi . il y passe ses examens provinciaux . installés à chang an , la capitale , ses parents le marient à dame lin erma . il obtient son doctorat , devient secrétaire aux archives impériales et se choisit une compagne secondaire . une enquête aux archives lui donne envie de postuler pour une carrière déjuge provincial . ti devient magistrat de peng lai , petite ville côtière du nord est , non loin de l embouchure du fleuve jaune . il prend une troisième épouse , fille d un lettré ruiné . en pleine fête des fantômes , les statuettes de divinités maléfiques sont retrouvées sur les lieux de divers meurtres dix petits démons chinois . ti doit ensuite identifier l assassin du magistrat de pien fou , agréable cité balnéaire briguée par tous ses collègues la nuit des juges . ti est nommé à han yuan , ville située au bord d un lac , pas très loin de la capitale . immobilisé par une jambe cassée , il compte sur sa première pour identifier une momie retrouvée dans la forêt , ainsi qu un squelette déterré dans le jardin d un peintre célèbre madame ti mène l enquête . ti est confronté à une épidémie mystérieuse qui sème la panique parmi ses administrés l art délicat du deuil . une inondation force ti , en route pour prendre son poste à pou yang , à s arrêter dans un luxueux domaine dont les habitants cachent un lourd secret le château du lac tchou an . au printemps , il doit élucider le cas d un corps sans tête découvert dans une maison de passe le palais des courtisanes . a l occasion d un séjour dans un monastère taoïste , il envoie madame première faire retraite dans un couvent de nonnes bouddhistes . une série de morts suspectes se produit parmi les religieux petits meurtres entre moines . devenu amnésique après un accident , ti va se reposer avec sa famille dans un magnifique jardin perdu dans la campagne le mystère du jardin chinois . magistrat de lan fang , à l ouest de l empire , ti est envoyé superviser les travaux de restauration de la grande muraille quand les turcs bleus envahissent la région panique sur la grande muraille . au cours d une tournée de collecte fiscale dans son district de pei tcheou , au nord du pays , une région de culture mongole , ti séjourne dans une ville livrée à la passion du jeu mort d un maître de go . rappelé à la capitale , ti se voit confier une enquête dont dépend la vie d une centaine de cuisiniers de la cité interdite mort d un cuisinier chinois . il est chargé de débusquer un assassin parmi les membres du grand service médical , organisme central de la médecine chinoise médecine chinoise à l usage des assassins . devenu directeur de la police , il poursuit le criminel le plus recherché de l empire guide de survie d un juge en chine . ti jen tsie devient un conseiller influent de l impératrice wu . après avoir été créé duc de liang , il s éteint à chang an dans sa soixante dixième année . oi ye et be ye , un petit gros au visage noir et un grand mince avec une langue rouge , ont pour tâche de rapporter les péchés des hommes aux puissances célestes . quand le petit se noya dans une rivière , le grand en fut si désolé qu il se pendit , d où peut être sa longue langue rouge . en récompense de leurs mérites , ils devinrent les gardiens des péchés . ils sont célébrés sous forme de marionnettes . telle est la signification des mots peng et shen . l empire du milieu . luoyang , la capitale de l est , célèbre pour ses jardins , avait la pivoine pour emblème . invités . les trois rapports de soumission : vassal à suzerain , fils à père , épouse à époux . les crimes et offenses envers la famille . la première abomination concerne les crimes contre l empereur , et la deuxième , ceux contre l état . chin pao che ch ou , chin lan che hsiang . proverbe chinois signifiant qu on subit toujours l influence de son milieu . parangon de la laideur . labiée . gingembre phénix de jade . célèbre médecin de l antiquité , au talent légendaire , considéré comme le dieu de la médecine . t ao li pu yen , hsia tzu cheng hsi . autrement dit , bien que ces beaux arbres ne soient pas doués de parole , les pas de ceux qui viennent les admirer creusent un sentier ; nos talents parlent pour nous sans que nous ayons besoin de nous vanter . le marchand de sel yi dun se rendit célèbre pour avoir amassé une immense fortune , au vie siècle avant notre ère . c est l équivalent chinois de crésus . penseur chinois qui vécut au ive siècle avant notre ère . oeil au ciel . poisson rouge aux yeux exorbités , de nature fragile et qui aime la chaleur . créatures mythologiques aux jambes atrophiées , qui se déplacent de branche en branche grâce à leurs bras muscles . elles organisent des razzias contre les villages , montées sur des loups démoniaques . hua wu bai ri hong . proverbe chinois dont le sens est : rien ne dure , ni la beauté , ni la fortune , ni le bonheur . luoyang , la résidence favorite de l impératrice wu . les chinois étaient convaincus que les caractéristiques physiques influent sur la fortune , la santé , le bonheur ou le malheur des hommes . bixia junchun , déesse taoïste protectrice des femmes . vin à forte teneur en alcool . même la reine des fleurs ne peut se passer de l aide d autrui . les chinois se servaient de papier huilé comme parapluie .