fre de ric lenormand meurtre dans le boudoir éditions jean claude lattès . une des principales causes de la débauche que l on remarque aujourd hui dans notre jeunesse est la lecture de certains livres obscènes que quelques misérables auteurs répandent , de temps en temps , dans le public . le nombre de ces infâmes ouvrages s est extrêmement multiplié depuis quelques années . la bigarrure ou gazette galante , la haye , octobre . personnages historiques , réels , véridiques et ayant existé françois marie arouet de voltaire émilie le tonnelier de breteuil , marquise du châtelet michel linant , abbé rené hérault , lieutenant général de police céran , secrétaire copiste valet de voltaire dumoulin , homme d affaires de voltaire louis françois armand de vignerot du plessis , duc de richelieu nicolas lenglet dufresnoy , bibliographe pierre françois godard de beauchamps , inspecteur de la librairie prosper jolyot de crébillon , dit crébillon père , dramaturge claude prosper jolyot de crébillon , dit crébillon fils , romancier claude godard d aucour , écrivain en herbe joseph de lorraine harcourt , prince de guise chapitre premier comment un bon bourgeois qui voulait voir l orient s embarqua pour un voyage sans retour . un monsieur discret , enveloppé dans une cape de la même couleur muraille que son tricorne , se laissait conduire à la nuit tombée par un gamin le long de l abbaye de saint martin des champs . arrivé rue du vert bois , il donna une pièce au garçon et s en fut frapper à la porte d une maison bourgeoise , au fond d une allée . la servante qui lui ouvrit portait un joli tablier blanc assorti à sa coiffe de dentelle , si bien qu il crut s être trompé d adresse . sans poser de question , elle l introduisit dans un vestibule banal , puis dans un salon qui n avait rien de remarquable , où trois jeunes femmes et une dame entre deux âges brodaient , assises sur un canapé . pardonnez moi , mesdames , d interrompre vos travaux . je viens sur la recommandation d un ami . il m a affirmé que l on pourrait ici me procurer un service un peu particulier la maîtresse de maison quitta l aiguille et sourit au visiteur . son décolleté mettait en valeur deux attributs susceptibles de ranimer l intérêt des curieux , pour le cas où la timidité l eût emporté sur la luxure . votre conscience pouvait toujours vous souffler : fuis ! , la poitrine de madame vous criait : reste ! votre seigneurie ne doit pas se gêner : la particularité est comme qui dirait notre marotte . encouragé , le monsieur précisa sa pensée . j aimerais rencontrer une houri . quelle merveilleuse idée ! s extasia son hôtesse comme s il avait proposé de pousser jusqu à marly après un pique nique dans le parc de saint cloud . après une pause , elle ajouta : qu est ce donc ? l amateur d hétaïres tira de son pourpoint un petit volume qu il avait fait relier en cuir et l ouvrit sur une gravure . il désirait voir reproduire autant que possible la scène décrite dans le chapitre . la dame prit le livre et contempla le dessin . on voyait une personne voilée , le nombril à l air , de teint ambré , dans un décor à l orientale . oh , mais bien sûr ! rien de plus facile ! asseyez vous déjà sur ce sofa , nous vous ferons servir une douceur tandis que votre petite récréation sera préparée . le visiteur patienta entre deux jeunes filles pleines de modestie qui lui firent déguster des gâteaux et des sirops . elles étaient aussi bien élevées que ses nièces , ce qui créait un contraste piquant avec l échancrure de leur corsage et les sortilèges de l endroit où ils étaient . quant au monsieur , son embonpoint disgracieux , ses petits yeux marron trop rapprochés , lui donnaient un air porcin qui allait bien avec son nez court comme un groin . ses manières doucereuses et son habit sobre suggérèrent à ces demoiselles un genre de métier censé le tenir à l écart de leur commerce . après qu on eut évoqué la rubrique des spectacles permis aux jeunes personnes de bonnes familles et les modes de l année , pour ce que le visiteur en connaissait , la réapparition de madame évita de justesse à la conversation de rouler sur la tiédeur du printemps . son hôtesse le conduisit au cabinet rouge , où l attendait l inconnue au ventre découvert . ce n était pas une chambre à coucher , mais un boudoir d assez petites dimensions , avec des tentures aux motifs turcs et des meubles bas en bois sculpté . point de lit , mais deux confortables divans garnis de coussins qui invitaient plutôt à s y ébattre qu à s y asseoir . les yeux de braise de la moukère le magnétisaient par dessus le voile . on était bien à istanbul , terre des voluptés asiatiques et du loukoum moelleux . enchanté , le voyageur immobile s empara de son livre : il sembla qu on allait avoir une séance de lecture ébouriffante . madame laissa à leur tête à tête l heureux élu et sa vierge céleste . on vivait en un temps où quelques phrases bien tournées , un peu suggestives , suffisaient pour émoustiller un public éduqué , de même qu un peu de peau dénudée ici ou là , alliée à quelques fanfreluches indiennes , comblait des appétits dont la satisfaction se payait en bons écus . elle retourna broder avec ses filleules , dans la paix d un foyer bourgeois qui se doublait d une entreprise prospère . il ne s était pas écoulé une demi heure madame imaginait qu on devait toucher , dans le kiosque du bosphore , à l instant crucial où la sultane cédait aux avances de son effendi quand des cris épouvantables firent piquer les aiguilles dans le cadre des canevas ou dans la paume des brodeuses . les jeunes filles se figèrent . madame courut à la porte du cabinet rouge . comme les exclamations aiguës ne cessaient pas , elle se décida à frapper . nulle réponse , hormis les hurlements . la serrure n était pas verrouillée . la belle orientale était à genoux sur le divan , raide et parcourue de tremblements . elle avait perdu son voile , on voyait l intérieur de sa bouche grande ouverte , d où s échappaient des couinements saccadés . son bon ami gisait sur le dos , en travers du tapis , immobile , culotte et gilet déboutonnés . sa perruque avait glissé de son crâne chauve . madame appliqua d abord une gifle au minaret vivant pour faire taire le muezzin . le silence à peu près revenu , elle se pencha sur le client . il s était crispé sous l effet d une souffrance brève et intense . ce genre d inconvénient n était pas rare , mais il était contrariant . l homme était mort dans les délices , à défaut d être mort de plaisir . celle qui n était pas extatique , c était madame . les jappements poussés à pleins poumons avaient sûrement été entendus . si quelqu un devait donner l alerte , il fallait que ce fût elle plutôt que le voisinage . dénoncée , elle deviendrait suspecte . dénonciatrice , et tant pis pour la réputation du gros inconnu au coeur fragile , il se trouverait peut être même un commissaire pour la plaindre . devant l immeuble de la rue du vert bois , le lieutenant général rené hérault dégrafa la cape noire qui lui descendait aux chevilles . il portait en dessous un habit clair et bien coupé . passer inaperçu dans les rues de paris , se poser en grand bourgeois dans les salons , telle était sa manière . nombre de chevaux stationnaient là comme au marché . à l intérieur régnaient le dieu chaos et sa petite soeur , la bousculade . hérault fut accueilli par le commissaire du quartier , qui l avait fait quérir , vu l incongruité des faits . il avait échoué à repousser l invasion qui avait déferlé sur la maison : alors qu elle courait au poste le plus proche , la servante avait rencontré le guet à pied , puis le guet monté , et ces deux corps d armes étaient accourus comme au cabaret . vous avez la charge de la prostitution sur la voie publique , vous , dit hérault au capitaine du guet monté . cet homme est venu par la rue , répondit le cavalier avec la conviction d un missionnaire expliquant aux zoulous que la sainte vierge est la version chrétienne de la déesse mamlambo . je vérifie qu il n a pas été racolé sur la chaussée . je vais interroger les filles . la rouquine , là bas , m a l air très suspecte . hérault se tourna vers le capitaine du guet à pied , qui aidait aux descentes de police . nous avons la responsabilité de la fermeture des mauvais lieux , rappela l officier . s il faut fermer cet endroit , nous sommes prêts ! fouiller les jupes des courtisanes devait être plus intéressant que de patrouiller dans la nuit froide à la recherche des ivrognes . on me fera plaisir quand on dissoudra ce corps là , marmonna hérault . une institution qui remonte à philippe auguste ! se récria son commissaire . justement , il a fait son temps , le corps de philippe auguste . il y avait aussi des gardes suisses , qui n étaient pas descendus de leurs montagnes lointaines pour manquer les occasions divertissantes . les gardes françaises étaient en train de se faire offrir une démonstration de danses lascives pour bien cerner les circonstances du drame . rené hérault rencontra enfin l abbé de saint martin des champs . sa communauté se prévalait d un droit de justice féodale aboli depuis plusieurs années , mais qui s était mué de façon tacite en droit de regard sur les actes de justice conduits dans le quartier . monsieur l abbé ? dit hérault , le sourcil interrogateur . je vais confesser toutes ces demoiselles , ça vous aidera , déclara l homme d église , les joues écarlates , avant de se diriger vers une petite blonde frisée qui devait avoir beaucoup à raconter . pour une fois , hérault espéra qu on l avait dérangé pour rien : cette affluence désordonnée rendait toute enquête impossible . le commissaire l introduisit dans un boudoir décoré de tissus de damas et d estampes aux tons criards où des coquettes bien en chair se prélassaient dans les vapeurs de bains turcs . dès qu il vit le corps , le lieutenant général comprit qu il avait un problème : le gros défunt sans cheveux avait la bave aux lèvres , la langue verte , les yeux injectés de sang . madame accourut , salua le haut fonctionnaire de la police parisienne et l interrogea du regard . c est une crise d apoplexie , annonça t il . le soulagement de la maquerelle fut notable . provoquée par l ingestion d un poison violent . elle posa sur sa joue fardée une main garnie de bagues . justes cieux ! qu avons nous fait de mal pour être frappées par le sort ! hérault aurait pu lui suggérer quelques réponses inspirées par l emploi du temps de ses protégées . il fit rapidement les poches du cadavre . outre un missel , il y trouva une bourse bien remplie et une montre en or , signes que ces dames n avaient pas profité des circonstances pour se servir , et aussi un billet de diligence , ce qui laissait penser qu on avait affaire à un provincial . il avait au doigt un rubis monté en anneau et , autour du cou , une chaîne d où pendait une croix en diamant . l accident était d autant plus fâcheux que , si l on en jugeait par la valeur de ces effets , le défunt était un noble ou un riche bourgeois dont la triste fin ne passerait pas inaperçue . hérault demanda à son hôtesse quel service le visiteur avait réclamé . ce monsieur avait envie d exotisme . notre cabinet rouge était le cadre idéal . il m a montré une gravure qui y ressemblait beaucoup . nous nous plions en quatre pour satisfaire les goûts de la clientèle , surtout lorsque ces goûts sont innocents . hérault ne se prononça pas sur l innocence des plaisirs qu on prodiguait ici . il se réjouit néanmoins à la pensée qu il existait encore des commerces de bonne renommée où l on se dévouait par amour du travail bien fait . il voulut savoir combien de filles étaient là au moment du drame il ne pouvait les compter à cause de tous ces policiers qui lui cachaient la vue . madame avait ce soir là ses quatre pensionnaires , plus les demoiselles de journée , qui venaient selon les besoins . notre visiteur avait demandé une mulâtresse . vous avez cela ? certes non ! c est une rareté , on les retient à l avance . elle lui désigna une jeune femme très affligée qui se tamponnait les yeux , assise sur une bergère , au milieu d un groupe de gardes émus . sa face était marron avec , sous les paupières , de grandes traînées délavées . il comprit qu on lui avait tartiné toutes les parties visibles , le visage , le cou , les mains et le ventre , pour leur conférer ce teint d ambre , en lui donnant pour consigne de souffler la chandelle si elle venait à dévoiler le reste . et il en a été content ? s enquit hérault . en se fondant sur l état dans lequel on l avait découvert , on estimait que oui . le lieutenant général songea que ce pauvre homme était mort sur un malentendu . madame vit bien que le policier était exaspéré par cette frénésie digne du carnaval . ces messieurs voudront peut être examiner le salon chinois ? elle pria l une des demoiselles de les y mener , et l on se dirigea comme un seul homme vers des chinoiseries pleines de promesses . hérault put enfin accéder au principal témoin . entre deux sanglots qui n étaient plus que de circonstance , la houri au cirage déclara que le gentil monsieur lui avait donné lecture d un livre . il s était arrêté pour tirer de sa poche une petite boîte émaillée et avait avalé quatre ou cinq pilules blanches avec un peu de liqueur d un flacon qui était là . tandis qu il lisait , elle s était efforcée de gigoter de façon à faire onduler son bassin , les pieds nus , comme sur la gravure . il y avait donc un livre . le commissaire n en avait pas trouvé dans le boudoir . quel était il , ce livre ? du genre de ceux que votre seigneurie fait brûler , répondit madame . un livre de voltaire ? s écria le lieutenant général . mais non , vous savez bien : l un de ces petits romans paillards je peux vous garantir que nous n avons rien de tel ici . je ne tolère pas le mauvais esprit . hérault fut satisfait d apprendre que les filles publiques , au moins , avaient de la moralité . il récapitula les éléments qu il avait réunis . il y avait donc un livre , dont on ne savait ce que c était , et une boîte de pilules , dont on ignorait le contenu , et les deux objets s étaient évanouis dans la nuit profonde . seuls restaient le flacon en verre translucide et la sultane d occasion . le premier lui semblait bien innocent , la seconde fort épouvantée . il faut l excuser , dit madame : c est son premier décès . pour sa part , le lieutenant de police en avait trop vu pour que cela lui fît encore de l effet . il était impossible de réfléchir dans ce bruit , dans cette agitation . il frappa dans ses mains . que toutes les personnes qui n ont pas l intention d enquêter sur un meurtre sordide vident les lieux ! des exclamations scandalisées s élevèrent . je ne reçois mes ordres que du prévôt de paris ! du parlement ! du ministre de la maison du roi ! de mgr l évêque ! dit le dernier , ce qui affligea hérault plus que tout le reste . quand ils s avisèrent de ce que le mot meurtre avait été prononcé , ils poursuivirent leur expédition dans le monde du vice par la chambre du crime : cela ferait quelque chose à raconter , le lendemain , à la taverne . un garde suisse prétendait emporter un cordon de rideau en souvenir ; le capitaine du guet monté promit de revenir au plus tôt avec quelques amis friands d émotions fortes ; on entendit un troisième déclarer qu il voulait montrer cela à sa femme , et de mauvais esprits crurent reconnaître la voix de monsieur l abbé . hérault ne tirerait rien de cet endroit . les bottes et les mains gantées de ces messieurs auraient bientôt effacé toute trace , brouillé toute piste . il lui fallait un homme que les charmes des ensorceleuses ne désarçonneraient pas ; un personnage doté d une impassibilité quasi philosophique ; en somme une chimère , un monstre , un être à part , insaisissable , étonnant , imprévisible , rien de ce qu il employait dans les bureaux de sa lieutenance . il arracha son commissaire à une inspection des commodes remplies de dentelles et de rubans arrangés en garnitures . tamaillon , savez vous à quelle activité illicite se livre voltaire , ces jours ci ? on dit qu il se meurt , monseigneur . hérault résolut de le faire ressusciter , et même avec des coups de pied au derrière s il en était besoin . chapitre deuxième où l on voit la police attiser les souffrances d un honnête commerçant en grain . on voyait , en cette mi mai , par les fenêtres de la rue de longpont , la façade monumentale de l église saint gervais , oeuvre récente , dont la sobriété bien raide était propre à séduire un esthète qui se situait lui même à la pointe du bon goût . ce décor était , pour le locataire de l appartement , un baume au milieu de ses souffrances , il lui procurait un soulagement comparable à celui des potions et lavements si nécessaires au rétablissement de ses intestins , estomac et autres parties de son système digestif délabré . le seul beau tissu de la pièce était celui de sa robe d intérieur , un taffetas rayé bleu et vert , généreusement doublé et rembourré ; en deux mots : un équipement de survie . le malade portait un bonnet à pompon qui lui évitait de s enrhumer par le haut quand il ôtait sa lourde perruque . il dictait à un secrétaire poitrinaire nommé céran , qui crachotait sur les pages , au grand agacement du maître . afin d égarer la police , dont le jugement littéraire était rustique , l écrivain prenait la précaution de ne pas contacter directement son libraire imprimeur de rouen , un nommé jore qui avait bien du courage . il priait ses amis rouennais de confisquer à ce jore tout manuscrit de sa main et ordonnait qu on adressât le reste des épreuves à m . du breuil , cloître saint merry , surtout sans inscrire le nom de voltaire . par la même , il interdisait au libraire de publier ses lettres philosophiques anglaises sans son accord formel et réclamait qu on lui envoyât cent exemplaires du premier tirage . sa belle tragédie de charlesxii , en revanche , m . jore pouvait en imprimer autant qu il le voudrait , bien que ce dernier eût certainement préféré le contraire . la dictée achevée , voltaire renvoya céran et se traîna jusqu au petit lit aux rideaux verts qui était le long du mur . le médecin avait dit qu il souffrait d une colique . puisqu il était condamné par la science , il désirait consacrer son ultime répit à la seule chose qui le divertît vraiment : la correction des feuillets envoyés par jore . il en commença la lecture , calé contre ses oreillers , du café à portée de main , dans le doux parfum d une décoction qui lui avait nettoyé les intérieurs une heure plus tôt et qui servirait à nouveau avant de dormir . les parties philosophiques de son recueil avaient sa préférence , notamment celles où il attaquait l église et la féodalité à la française . suis je donc taquin , dit il pour lui même . céran vint annoncer qu un visiteur se permettait d insister pour déranger les mourants qui lisent . voltaire grogna . c était horripilant , surtout quand on était en pleine révision de textes d un intérêt capital pour la pensée moderne . il n y avait pas moyen de travailler en paix au bien être du genre humain , même dans les derniers instants que vous accordait le grand horloger de l univers . dites que je suis mort . sauf si c est pour acheter du grain , vendre de la paille , discuter de mes oeuvres ou apporter un lavement . je crois que c est la police , répondit le secrétaire , gêné . les épreuves des lettres philosophiques anglaises bondirent en l air . la police portuaire ? demanda l écrivain . il se précipita pour cacher ses livres de comptes , imprudemment distribués sur deux tables où n importe quel oeil de comptable malintentionné pourrait les voir . plutôt la police des moeurs , je dirais , l informa céran . pourquoi la police portuaire voudrait elle voir monsieur ? pour rien , dit voltaire . il lâcha ses livres de comptes , rassembla les épreuves des lettres en un tas informe qu il fourra sous le matelas . il fallait espérer qu on ne pousserait pas la barbarie jusqu à déplacer un moribond pour fouiller sous son postérieur endolori quoique parfumé . il vient peut être pour une bonne nouvelle ? supposa le secrétaire en suivant d un oeil interloqué les évolutions du locataire en chemise . voltaire lui jeta un regard plein de pitié . pourquoi s entourait il de sots ? nous avons plus de chances de voir la sainte vierge réciter la bulle unigenitus entre les colonnes de saint gervais en face que d entendre la police m annoncer une bonne nouvelle . la sainte vierge ne s étant pas matérialisée de l autre côté des carreaux , mieux valait se préparer à recevoir le diable . il rabattit les couvertures sur son corps maigre et ferma les yeux pour se donner une contenance de dépouille mortuaire . quand il les rouvrit , il constata combien il avait deviné juste . il avait craint de voir entrer chez lui quelque démon issu du châtelet , et c était lucifer en personne qui venait porter la ruine et la désolation dans son humble logis . rené hérault arborait sa figure habituelle de molosse à trois têtes qui n a pas eu son content d âmes à ronger . de sa voix de basse profonde , il s excusa de déranger son hôte alors que celui ci paraissait indisposé . voltaire émit un gémissement . c était bien là méchanceté de policier que d appeler indisposition le dernier stade d une agonie insoutenable . soucieux d exprimer quel tort on lui faisait , il se lança dans une récapitulation exhaustive de troubles variés , quoique tous d ordre viscéral : croirez vous que mon ventre ne retient plus rien ? mon médecin disait hier , en humant mes selles ahem ! fit le lieutenant général de police , qui venait d identifier l odeur assez tenace qui régnait ici . puisqu on s obstinait à piétiner ses malheurs , voltaire désigna d une main décharnée le porche de saint gervais , par la fenêtre . heureusement , il me reste les secours de de l église , compléta hérault . de l art ! corrigea l écrivain . cette façade est la seule belle chose qu il y ait à voir dans paris ! vous n avez donc pas lu mon temple du goût ? je ne lis que ce qui est saisi par mes services , dit hérault . vous pensez si j ai hâte de consulter vos lettres anglaises . l auteur grimaça un sourire qui avait tout d un rictus mortuaire . ces lettres philosophiques anglaises ne sont pas de moi . elles sont d un anglais . allons , fit hérault . ces lettres sont moins anglaises que philosophiques et moins philosophiques que libertines . mais je vous dérange ? vous écriviez ? s enquit il avec une amabilité de croquemitaine . proférés par la police , ces mots sonnaient déjà comme une accusation . l intéressé répondit qu il était à son courrier . pardonnez moi , quelques débiteurs quelques admirateurs à remercier tant qu il me reste des forces . comme l importun n annonçait pas la raison de son irruption , voltaire tâcha de gagner sa pitié . je crois que mon médecin me cache la vérité . je crains d avoir eu un transport . tel que vous me voyez , je suis circonvenu d affaires , d ouvriers , d embarras , de maladies . j ai dû me retirer dans le plus vilain quartier de paris , dans la plus vilaine maison . sans prêter attention au moulin à paroles voué à la cause des moribonds , hérault examina les tableaux pendus à des cordons . quand j ai trois sous , je brocante des titien , expliqua leur propriétaire . j ignorais que titien avait peint des sujets de foire , dit hérault . le collectionneur semblait baptiser titien tout ce qui était italien , vieux , où l on discernait vaguement un bout de sein et du feuillage sous un vernis goudronneux . le mourant offrait un autre spectacle . d ordinaire , la perruque trop longue qui encadrait son front carré servait de rideau de scène à cette représentation permanente qu était son visage . en bonne santé , il irradiait la vivacité , l intelligence joyeuse , la verve jubilatoire ; malade ou contrarié , ce n était plus qu une prune avec un nez . j ai chez moi un abbé que je détourne de sa vocation pour en faire un homme de lettres , expliqua le pruneau fripé . c est une farce que je fais à dieu . hérault espéra pour lui que dieu avait le sens de la plaisanterie . il s assit dans le fauteuil un peu raide qui était près du lit , et les deux hommes se regardèrent comme deux chinois de porcelaine . le policier dévoila enfin le motif de sa visite : c était l impression de ces fameuses lettres . il montra la gazette du jour . vous n avez pas encore lu le mercure , je suppose . ce matin , pour dix sous , on peut s informer de vos parutions . si c est dans la gazette , comment nierais je ? qu ai je encore fait ? on y annonçait la publication imminente , à londres , d une édition de son ouvrage en anglais et d une autre en français . les anglais vont pouvoir vous lire ! dit hérault . eux qui avaient si bonne opinion de vous ! voltaire s étonna de voir la cour de france s inquiéter de ce qui se publiait chez sa majesté britannique . n agacez pas le roi en ce moment , prévint hérault . la reine vient de lui donner une cinquième fille , on ne sait plus où les mettre , versailles sera bientôt trop petit . hé , hé , ricana voltaire . monsieur hérault , vous êtes caustique , vous devriez écrire des livres . j aurais trop peur d aller en prison . mais non ! vous dites que tout se passe en angleterre , vous appelez cela mon courrier d outre manche et le tour est joué ! voltaire sentit que sa prose n était pas le véritable sujet de la visite : la bastille n avait pas encore été évoquée . voilà , dit hérault . j ai sur les bras un cadavre non identifié . personne ne s est présenté pour le réclamer ? le lieutenant général eut une moue de contrariété . eh bien , conformément à la procédure légale , nous avons apposé une affichette à l entrée de la morgue : recherchons l identité d un bon bourgeois trouvé mort dans les bras d une fille publique . la famille n a pas jugé utile de se hâter . d autant que les éléments en notre possession sont une croix et un missel . je n aime pas ces histoires de bordels , elles sont toujours délicates . je vois , dit voltaire . et , naturellement , vous avez pensé à moi . vous , un philosophe , un homme cultivé , vous devez bien connaître tous les tordus et les obsédés de paris voltaire sentit qu il allait avoir ses vapeurs . une crampe partit de son estomac et remonta jusqu au larynx . il agonisait . on l entendit agoniser depuis l étage en dessous . les habitants de la maison vinrent voir ce qui se passait . je me meurs ! articula t il entre deux gémissements . hérault se leva . je reviendrai vous voir quand vous ne serez plus mourant . et pour notre petite affaire ? il reçut en réponse le regard le plus empreint de résistance philosophique depuis le procès de socrate . quand belzébuth eut quitté la maison , voltaire fit signe qu on lui apportât du papier . dois écrire lettre ! dans votre état ! s insurgea céran . le philosophe désigna la plume et l encrier . écrivez ! il avait bien compris qu il devait sa tranquillité au fait qu on n avait pas de moyen de pression sur lui , les lettres n ayant pas encore investi le sol français . qu elles fussent diffusées dans le royaume et le ton changerait . il dicta une nouvelle missive à l intention de ses soutiens rouennais , afin d écarter tout risque de scandale . cher ami , ne vous étonnez pas de me voir cette vilaine écriture , l état pitoyable de ma santé m oblige à user d un pis aller . il importait de couper les ponts avec le libraire . ils étaient au coeur de la tourmente . cet homme et tous les siens étaient exposés aux lettres de cachet . pour avoir publié vos oeuvres , commenta céran . oui . ils sont perdus , je ne veux en aucun cas être confondu avec eux . en lot de consolation supplémentaire , il lui accordait les droits d impression de son ériphyle , tragédie si bancale que personne n avait voulu la jouer . il fallait ôter à ce jore tout billet de sa main , tout ce qui pouvait faire le lien entre eux ; et adresser les reconnaissances de dette à m . sanderson le jeune : pour des lettres anglaises , un pseudonyme à consonance britannique convenait mieux que du breuil . quand on voulait faire avancer les idées de son temps , il fallait avoir de la logique dans le mensonge autant que dans la quête de la vérité . quand ce fut fait , il retira de sous le lit la liasse de ses épreuves , toutes mélangées . ce serait la faute de hérault si locke passait devant newton . une chatte quaker n y eût pas retrouvé ses petits . . c était un triste temps où ni le mot ni la profession d éditeur n existaient encore . . une crise cardiaque . chapitre troisième où l on voit que les philosophes sont faits pour disserter dans des cabanons . les plus gros carrosses prenaient difficilement le virage de la rue de longpont , qui était étroite et sinueuse . les passagers durent quitter leur voiture et finir à pied , dans la saleté des artères parisiennes envahies par les déjections . on se félicita au moins que la pluie n eût pas changé tout cela en une bouillasse qui eût éclaboussé souliers , bas et dentelles . avec ses grands yeux noisette et son teint frais , émilie du châtelet était aussi belle pour une femme de science qu elle était intelligente pour une belle femme . elle était par ailleurs d une coquetterie ostentatoire : un peu trop de plumes sur son chapeau , un peu trop de diamants au cou , aux doigts , aux oreilles et partout où l on en pouvait mettre , et des rubans autant qu il en pouvait tenir . oh , s écria voltaire , mais il y a eu un orage de pompons ! votre robe en est toute recouverte ! pour le distraire de ses travaux littéraires , de ses douleurs gastriques , enfin de tout ce qu il y avait d accablant dans son existence d écrivain , elle lui amenait deux amis chez qui la distraction était un art de vivre : la duchesse de saint pierre , coiffée d un chapeau d été en paille très large et tout plat , et le comte de forcalquier , qui fût passé pour son fils si elle ne l eût couvé d un regard très peu maternel . vous habitez un quartier pittoresque , dit le comte , qui s était donné du mal pour décrotter ses semelles avant de monter . n est ce pas ? dit voltaire . tout le charme du moyen âge ! qui n en avait aucun , de son point de vue . voltaire était sans illusion sur l état de son logement comme sur celui de ses entrailles . vous avez eu des retours de fortune ? s inquiéta la duchesse . point du tout . j entame une existence d ermite qui convient à ma philosophie . les gros sacs qu on avait vus sous le porche laissaient à penser que l ermite pratiquait le commerce du grain en gros . c était , en france , le produit que le gouvernement taxait le moins , pour éviter que la cherté du pain ne menât à la disette et aux révoltes . il y avait des bénéfices à réaliser , et là où il y avait des bénéfices , il y avait le nez de voltaire . comme on était entre gens de confiance , il ouvrit la double porte qui menait à la pièce contiguë . il y avait un palais derrière la chaumière . ce n était que meubles en bois précieux , ouvrages de marqueterie et cannages de jonc très confortables au postérieur . les visiteurs n auraient pas cru que les créations de l esprit payassent aussi bien . en réalité , elles payaient moins que l orge , qui restait le meilleur allié de la littérature . la chaise percée à rabat toute pleine de fioritures , notamment , était une oeuvre d art . vous vous soignez ! dit le comte . on peut vivre sans boire de vin ; on ne peut vivre en en buvant du mauvais , répondit voltaire . les invités jetèrent un coup d oeil aux épreuves des lettres philosophiques que l on avait négligemment et par inadvertance étalées sur la table pendant qu ils montaient l escalier . l auteur y racontait la fameuse anecdote de la pomme de newton . vous connaissez newton ? dit la duchesse . si je connais newton ! je l ai enterré ! dans la cathédrale de westminster ! très belle cérémonie ! d ailleurs , il voulait la même . on espéra qu il pourrait différer afin de souper en leur compagnie . il s agissait d aller manger une fricassée de poulet , aux chandelles , dans le village de charonne . tout était prêt pour leur amusement , il n y manquait plus qu un voltaire . celui ci doutait de pouvoir s accorder cette distraction . il avait des strophes à composer , ses commentaires newtoniens à corriger et mille autres travaux en cours émilie jeta son vilain bonnet sur le lit , lui posa son tricorne sur la tête et l emmena respirer le bon air sans lui donner le temps de refuser . les parisiens se rendaient de l autre côté de la barrière pour se repaître de denrées qui n avaient pas eu à supporter les taxes des octrois . toute la ville faisait la fête dans les faubourgs , les riches dans les maisons de plaisance , les autres dans les tavernes et les guinguettes , il y en avait pour toutes les bourses . on franchit les fortifications avant la tombée de la nuit et l on roula jusqu à la colline de charonne , où l on soupa en admirant le coucher de soleil sur les vignes . il allait de soi que la nuit se passerait à festoyer , à boire , à jouer , ou de toute autre manière que l on jugerait plaisante , et que l on rentrerait au matin , quand les portes de paris auraient été rouvertes . avec ses vignobles , ses parfums , ses pavillons de villégiature , charonne recelait un art de vivre . la duchesse avait retenu une maisonnette où ils rejoignirent un autre couple d amis tout aussi illégitime . comme on ne voulait pas se charger , on n avait prévu qu une vingtaine de mets différents . il y avait une petite volaille de saison , le cailleteau de vigne , des concombres à la reine , des melons en beignets , des ragoûts de foies gras . voltaire réclama des lentilles , seul aliment qu il ingérait sans risque . à défaut , on lui servit des fèves des marais qui passeraient sûrement , s il mâchait bien . on termina avec des sorbets de cerises tardives , des poires de blanquette au vin et des crèmes bachiques . voltaire fournit l assaisonnement littéraire . son livre était trop court , il souhaitait y accrocher une lettre supplémentaire sur un sujet anodin qui ne heurterait personne : la pensée de pascal . cela va passionner les anglais , pascal , dit le comte . oui , répondit voltaire . chez eux , pascal est presque aussi connu que john locke à paris . forcalquier se retint de demander qui était john locke . j ai fait sur son sujet quelques petites réflexions , dit le commentateur . il était difficile d imaginer , au sujet de pascal , des réflexions qui fussent petites . je voudrais parler de pascal sans attaquer la religion . c était impossible . figurez vous qu aucun de nos petits esprits n avait encore osé s attaquer à pascal ! c est qu ils faisaient preuve d une petite prudence , répondit la duchesse . je compte faire de ses cogitations une petite critique . et vous en recevrez de petits coups de bâton , prédit émilie . je tremble de ma propre audace ! dit il , riant par avance de la bonne farce qu il se faisait à lui même : publier une diatribe qui ferait crier contre lui . vous finirez par vous attaquer à dieu en personne , dit émilie . méfiez vous : il pourrait avoir le dernier mot . ne lui suffit il pas d avoir eu le premier ? répondit voltaire . mme de saint pierre craignit qu il ne prît là de grands risques . que voulez vous ! dit l auteur . voltaire le mourant voudrait qu on le laissât souffrir en paix , mais voltaire l écrivain ne peut se retenir de braver l obscurantisme ! il pensait renouveler la tactique utilisée pour son charles xii , sa zaïre et son temple du goût : ignorer la censure . il était résolu à publier sans rien demander à quiconque , avec l espoir que l inquisition littéraire tomberait en désuétude , vaincue par son dédain . je vais l écraser de mon mépris ! ses auditeurs approuvèrent du menton , tandis que des visions de fagots rougeoyants s imposaient à eux . mais je ne dois pas oublier mon osiris . c était un projet d opéra égyptien à chanter de profil . oui , voilà , dit émilie . faites donc cela . vous aurez moins à craindre des prêtres d osiris que de ceux d aujourd hui . pour l heure , il cherchait de nouvelles adresses pour ses envois postaux . je faisais envoyer chez du breuil , au cloître saint merry , mais j ai appris qu il commettait de vilains romans sentimentaux . je ne veux rien avoir de commun avec ces horreurs ! vous avez raison , dit le comte . à chacun ses horreurs . il aimait mieux se faire adresser les épreuves chez un honnête commerçant : dumoulin , son logeur . vous allez faire arrêter la moitié de paris , à force de promener votre courrier , prophétisa émilie . allons ! mes lettres ne sont pas si dangereuses ! vous les recevriez , vous ? il demanda si l on espérait du beau temps pour le lendemain . les agapes épuisées , les dames voulurent jouer aux cartes . voltaire préféra s asseoir à l écart pour composer un poème . il faut être bien blasé pour préférer l écriture à tout , dit émilie en abattant un valet de piques . que voulez vous ! un écrivain doit beaucoup travailler pour mettre en valeur son talent , et plus encore pour cacher celui qui lui manque . quand les cartes eurent perdu de leur charme , le poète emmena sa muse faire quelques pas au clair de lune . il y avait là , parmi les roses , un joli cabanon doté d un banc . voltaire décida qu un cabanon était un bon endroit pour un philosophe . la nuit était douce , paisible et étoilée . des éclats de rire et des entrechoquements de verres leur parvenaient d une maisonnette un peu plus loin . tout était joyeux , idéal . les lèvres de l écrivain se posèrent sur les doigts aux ongles peints de la marquise et remontèrent le long du bras . rien ne saurait détruire l harmonie de cet instant . il me semble que les oiseaux ou les nymphes chantent notre félicité . un cri affreux perça les ténèbres . on aurait cru qu un porc se faisait égorger entre les rosiers . les ongles de la marquise s enfoncèrent dans le biceps de voltaire , qui regretta de ne l avoir pas plus gras . on courait dans l allée . les fêtards d à côté s enfuyaient comme un vol de perdrix après un coup de fusil . quand ils furent tous partis , un silence morbide retomba sur le jardin . à l étage , derrière leurs volets et les rideaux de leur baldaquin , la duchesse et son bon ami étaient trop occupés pour avoir rien entendu . les autres dormaient , affalés sur les méridiennes . voltaire et émilie approchèrent à pas mesurés de la maisonnette abandonnée , dont la porte était grande ouverte . la marquise se demandait s ils ne faisaient pas preuve d une curiosité mal placée . la curiosité est un défaut si peu répandu qu elle en devient une qualité , répondit voltaire . tant qu à être mêlé à une vilaine affaire , il voulait savoir de quoi il retournait . à l intérieur les attendait un spectacle macabre et déconcertant . les draperies d orient , les meubles à incrustations de nacre et les bois de cerfs accrochés aux murs faisaient un décor hétéroclite . principale bizarrerie , un homme était affalé sur le tapis , avec sa perruque poudrée pour tout vêtement , une flèche plantée entre les omoplates . un feuillet était enroulé autour du projectile . la marquise le détacha . c était une gravure licencieuse arrachée d un livre . elle représentait la pièce où ils étaient . voilà qu un livre est devenu réalité , dit l écrivain . c est plus fort que du newton ! les dîneurs avaient ouvert la fenêtre pour dissiper la fumée des chandelles . il y avait dehors un arbre dans lequel le tireur avait pu se poster . il devait s agir d un homme souple il fallait se hisser jusque là , mince les branches de ce prunier eussent craqué et plutôt jeune à trente neuf ans , lui même ne s y fût pas risqué , bien qu il prît la peine de marcher une lieue , au moins une fois la semaine , quand il ne pleuvait pas et que sa santé le lui permettait . il avisa des objets épars sur le tapis et sur les meubles , entre les verres et les flacons . il y avait eu là plusieurs personnes , c était autant de témoins ou de suspects , si on les rattrapait jamais . ils ne tenaient pas non plus à attendre les exempts . mieux valait s en aller avant l arrivée des voisins . mais que s est il passé , ici ? dit une voix dans leur dos . le traiteur , petit homme rondouillard , un tablier autour des reins , était sur le seuil , deux bouteilles dans chaque main . il ouvrit de grands yeux en apercevant , sur le sol , le fêtard nu avec sa flèche . le brave homme songeait déjà au flot de questions dont l agonirait la police . tout cela était un accablement pour le petit commerce . à peine jeta t il un coup d oeil suspicieux aux deux inconnus qui s esquivèrent . ceux ci coururent réveiller leurs amis dans le pavillon : il fallait rentrer sans tarder , quitte à finir la nuit en voiture . nul n avait envie de passer la journée au châtelet pour expliquer à m . hérault ce qu il faisait à l heure du meurtre . tandis que leurs amis s habillaient , émilie regretta de n avoir trouvé aucun indice . la police allait rester dans le noir . la police , peut être , mais pas nous , dit voltaire . il lui montra des babioles qu il avait ramassées , une tabatière armoriée et une canne frappée du même emblème . ces objets étaient d autant plus faciles à identifier qu ils portaient le blason des princes de guise , des gens charmants , tout à fait libertins , très propres à s être trouvés dans cette maisonnette alors qu on y assassinait un homme en tenue d adam . pensez vous que le prince , dit émilie . le seul crime dont je le crois capable , c est de servir du bordeaux avec une sole meunière . en tout cas , monseigneur serait content de retrouver ses petites affaires . et d avoir un ami philosophe . . entièrement loti au xixe siècle et défiguré par le béton dans les années , c est maintenant un quartier beaucoup moins riant . . crème aux oeufs , aux épices et au vin blanc . chapitre quatrième comment il advint que l innocence dût se défendre avec les armes du vice . pendant qu un philosophe s occupait des crimes commis aux portes de paris , le lieutenant général de police réglait le sort de la philosophie . il s était fait envoyer de londres , par l ambassade de france , un exemplaire de l édition anglaise des lettres , et l apportait au garde des sceaux , en son hôtel de la rue des saints pères . autant faire visiter à la poule le terrier du renard . assis à son secrétaire garni de bronzes dorés , le ministre semblait copié sur le portrait grandeur nature accroché au dessus de lui . en chair comme en peinture , il avait sur la tête la perruque la plus volumineuse , à la main la plume la plus longue et , sur le visage , l expression la plus soucieuse . germain chauvelin avait gravi tous les échelons de la haute administration , y compris celui du mariage avec une riche héritière . pour devenir marquis , il avait acquis le château de grosbois , une construction qui remontait à louis xiii , car il importait aux nobles de fraîche date de loger dans les plus vieilles bâtisses . estimant sans doute que la justice n était pas une charge très lourde , le cardinal de fleury , qui gouvernait la france , lui avait confié le soin de la librairie . zélé serviteur des bons principes , chauvelin veillait aussi jalousement sur ses sceaux que sur la moralité de la littérature française . il remplissait son office avec une raideur qu il jugeait indispensable et qui , un jour , provoquerait sa chute . pour l heure , pendant que les courtisans à seize quartiers chassaient le sanglier en compagnie du roi , chauvelin faisait , de son côté , la chasse aux philosophes . il tournait et retournait entre ses mains ce vilain petit livre anglais . il l ouvrait , parcourait quelques lignes qui lui déplaisaient surtout parce qu il n y comprenait rien , le refermait et le tapotait avec nervosité du bout des doigts . vous m assurez qu on y dit des horreurs sur la couronne ? sur la couronne , sur la religion , sur la noblesse , à tout propos , monseigneur . rien que le titre , lettres philosophiques d angleterre le royaume n a pas besoin de philosophes ! s exclama chauvelin avec la conviction d une hache sur un billot . hérault savait de bonne source qu une édition similaire en bonne langue françoise se préparait à rouen . sans plus tergiverser , le ministre apposa son paraphe sur une lettre de cachet qu il remit au lieutenant général pour le jour où ces infamies seraient saisies en terre de france . au moment de se séparer , l idée qu on lui forçait la main traversa l organe spongieux que sa perruque tenait au chaud . dites moi , je ne vais pas donner l impression de persécuter un malheureux , au moins ? oh , que non , que non , lui assura rené hérault . voltaire n avait rien d un malheureux . muni de la précieuse lettre , le lieutenant général regagna la cour du bel hôtel , monta en chaise et se fit porter rue de longpont selon l itinéraire qui menait de l arbitraire royal à la liberté de penser . le publicateur anglais n était pas chez lui , il était chez la marquise du châtelet , où l on causait théâtre autour d une tasse de chicorée . vous faites bien rire , aux italiens , dit émilie . c est impossible : je n ai pas écrit de comédie . mais on en a écrit une sur vous . mm . nivault et romagnesi avaient signé une farce en un acte qui était une parodie de son temple du goût . voltaire prit la chose avec mansuétude . cela ne me dérange pas : aristophane s est moqué de socrate . le socrate du xviiie siècle goûta moins l initiative d aristophane romagnesi quand il apprit qu on l avait représenté sur scène en chair et en robe de chambre , et que le public se pressait au parterre pour rire de lui . il sentit la limite , jusqu alors assez floue , entre liberté de pensée et outrage au penseur . mais que fait la police ? il n y a donc que moi que l on censure , dans ce pays ? comment ose t on se moquer des gens pour se faire valoir ? quand les paroles n ont plus de poids , quand les idéaux sont foulés au pied , quand les forces de l ordre négligent leur devoir , il ne reste qu à saisir son bâton de pèlerin et à le briser sur le dos des rustres . voltaire résolut d identifier au plus près le tort qui lui était fait , afin de mieux remplir la plainte qu il adresserait au châtelet le lendemain . il lui fallait un déguisement . il importait de passer inaperçu , ou bien il se trouverait quelque plaisantin pour rapporter sa réaction dans une chronique , et on en parlerait encore dans trois siècles . voulez vous une livrée ? proposa la marquise . j ai un laquais qui fait à peu près votre taille . l auteur , qu on outrageait de toutes parts , lui jeta un regard sombre . ou un vieil uniforme de mon mari , rectifia son amie . ayant endossé la culotte bleue et la veste à galons , il se contempla dans le trumeau du salon . il était très bien , il avait grande allure en militaire , on aurait juré qu il venait de remporter une bataille sur les bulgares . pourtant , quelque chose , dans la glace , gâtait sa tentative d anonymat . il jaugea le buisson de roses campé à côté de lui . changez vous donc ! dès que l on voit paraître un pompon , on sait que vous êtes dans les parages . qu avez vous besoin de vous arranger de la sorte ? vous êtes mathématicienne , physicienne , astronome , que voulez vous être de plus ? une femme , répondit la marquise . les comédiens italiens occupaient le théâtre de l hôtel de bourgogne . la salle avait été édifiée par les confrères de la passion et de la résurrection de notre seigneur jésus christ pour y jouer des mystères , et , sûrement , ces pieuses personnes n avaient pas eu en tête de vouer leur scène à des séances de pantomimes rythmées par des pets et des soufflets . les places au parterre étaient à quinze sols , le prix montait à soixante dans une loge ou pour un bord de scène . prenez une loge , dit émilie , qui n était pas devenue marquise pour voisiner avec la valetaille . nous serions très bien au parterre , plaida voltaire . nous ne resterons pas longtemps une loge . oui , mais cent vingt sols , tout de même voulez vous qu on vous reconnaisse ? ce fut une loge . sur la scène , la plupart des comédiens arboraient des bedaines rembourrées de son , des collerettes que personne , même voltaire , ne portait plus depuis le règne de henri iv , des masques en carton bouilli et une collection de nez ridicules . outrance et galipettes se disputaient l action . le plus vexant , c était que la prétendue parodie reprenait en partie le texte original , tourné en dérision par la mise en scène . on avait dessiné , en guise de décor , le portail de saint gervais , célébré par le philosophe comme le seul beau monument à voir dans tout paris . vêtu d une perruque passée de mode , d un bonnet de feutre mou et d une robe d intérieur matelassée , un petit bonhomme maigrichon faisait des bonds en clamant ses propres vers tandis que ses compères se bouchaient les oreilles . étant donné le maquillage et la distance , voltaire lui même eut l impression de se voir sautiller en bas . l acteur se posta face au public et désigna saint gervais . voici la seule église que je supporte ! un autre pointa le doigt sur lui et ajouta : et voici le seul écrivain qu il supporte ! quelques insolents eurent le toupet de rire . au tableau suivant , polichinelle , malade , se tordait en se tenant le ventre : il se plaignait de ne pouvoir pisser . on lui donna du bâton . il ne pissait toujours pas . on annonça qu on allait apporter letemple du goût , et l on fit venir une chaise percée . le grotesque personnage s assit sur ce temple et chacun put entendre que le remède était suivi d effet . oh , mais c est de bon ton , dites moi , dit voltaire . on ne regrette pas sa soirée . c est plutôt drôle , ne trouvez vous pas ? dit émilie , qui s était attendue à pire . si , si . je ris tant que je vais m absenter un instant . elle supposa qu il allait visiter les temples du goût des cabinets . les éclats irrévérencieux dont le public était secoué le poursuivirent jusque dans le corridor . puisque c était son texte et qu il paraissait le déclamer lui même , il fut tenté de passer à la caisse , retirer ses parts d auteur et d interprète . en haut de l escalier , deux messieurs discutaient de la pièce . je vous dis que c est lui qui est sur scène . j ai reconnu son nez . il passa devant eux , dans son uniforme d officier , avec son air de belette aux aguets et ses yeux dont on ne savait s ils brillaient de malice ou de fièvre . vous avez raison , admit celui qui venait de parler , je vous demande pardon , je vois des voltaire partout . l écrivain ne savait où se cacher : on le dévisageait , son déguisement attirait plus encore l attention que son allure habituelle . il était embusqué derrière une colonne en faux marbre quand une main s abattit sur son épaule . au bout de ce bras , il y avait rené hérault . voltaire s étonna de le rencontrer dans un établissement voué à la joie . j aime rire , répondit le lieutenant général , d une voix qui eût convenu pour un éloge funèbre . et comme ce faux moi même est très mauvais , vous vous êtes dit : allons rire avec l original ! hérault ne respirait pas l hilarité . le garde des sceaux a un problème avec vos lettres anglaises . mais ! fit leur auteur . elles n ont paru qu en angleterre ! vous savez bien que les livres sont comme les pigeons : on peut les lâcher n importe où , ils reviennent toujours à leur nid d origine . en l occurrence , les pigeons voltairiens avaient souillé la perruque du ministre . voltaire ne voyait pas pourquoi le gouvernement français se préoccupait des publications britanniques . quand montesquieu a écrit ses lettres persanes , on ne lui a rien dit , à lui ! c est que ses lettres persanes étaient moins philosophiques que vos lettres philosophiques , qui ne sont pas assez persanes ! le garde des sceaux avait , lui aussi , trempé sa plume dans l encrier pour composer un beau morceau de littérature : il ne manquait plus à la lettre de cachet que l agrément royal . tout ce que pouvait faire hérault , en tant qu ami des belles lettres , c était la retenir le temps nécessaire pour que l auteur fît valoir ses mérites encore devait il empêcher toute diffusion de son livre en france . s il circulait dans le public , je ne suis pas sûr que le roi lui même pourrait vous éviter la prison . voltaire était fâché : il n avait pas inscrit à son programme la poursuite des maniaques qui infestaient paris . après tout , on n est pas si mal , à la bastille . j y ai déjà été ! deux fois ! vous connaissez les appartements des hôtes de marque . mais connaissez vous les cachots ? le lieutenant général lui décrivit l humidité suintante , le froid en toute saison , les araignées , les rats . après cette énumération , voltaire se sentit prêt à brûler lui même ses ouvrages . allons ! fit hérault . pour compenser vos attaques contre la couronne , vous aiderez à restaurer l ordre public . à votre place , j y verrais l expression d un matérialisme très cartésien . les joues émaciées du philosophe s empourprèrent . voilà qu on osait lui opposer des arguments cartésiens , c était un comble . puisque l attention de l aspirant détective lui était acquise , hérault résuma les faits . deux crimes horribles ont été commis . vous m en direz tant . quel triste monde , mon bon monsieur , dit l écrivain . il eut l intuition qu il allait encore devoir quitter la france . seul un livre mystérieux semblait faire le lien entre les deux meurtres . hérault voulait savoir ce que c était . voltaire s étonna qu il ne fît pas simplement chercher ce texte par ses hommes . pourquoi croyez vous que je sois ici ? dit le lieutenant général . voltaire avait cru que tourmenter les penseurs était un motif suffisant . mes exempts épluchent en ce moment même la bibliothèque de ce théâtre , dit hérault . l un d eux les rejoignit , un volume à la main . il me paraît bien suspect , celui là , chef . c était lesvoyages de gulliver . les contours du problème se précisèrent . puisqu on était dans le sujet des belles lettres et de la mauvaise farce et que , de toute évidence , on avait grand besoin de lui , voltaire en profita pour réclamer de son commanditaire l interdiction de la pitrerie qui se perpétrait dans la salle . pourquoi ? dit hérault . vous n aimez plus le théâtre ? le philosophe s enferma dans un mutisme digne de diogène . le policier avait fait dessiner un portrait du principal suspect du deuxième meurtre . il lui confia un papier enroulé sur lui même : vous y jetterez un coup d oeil à tête reposée . je crois qu il y a là de quoi faire avancer l enquête à bride abattue . sur ces mots , il quitta le vestibule des italiens et planta là ce commandant de cavalerie vêtu d un uniforme trop grand . voltaire remonta vers la loge et entrouvrit la porte avec l intention de récupérer son émilie . celle ci était en train de rire alors que le double de voltaire recevait des coups de pied au derrière . il aura bientôt fini de pisser sur mes oeuvres , celui là ! , se dit l original avant de refermer . sur les marches du perron il lança aux spectateurs qui entraient : profitez en : c est la dernière ! de retour rue de longpont , il déroula sur une table le portrait de l assassin . on y voyait un visage au long nez , aux yeux vifs , au sourire moqueur , coiffé d une perruque à l ancienne . céran ! mes malles ! ma pelisse de voyage ! la première émotion passée , il se laissa tomber dans son fauteuil pour réfléchir tandis que son secrétaire faisait les bagages en crachotant . où fuir ? par ces temps voués à une trépidante modernité , une malle poste à quatre chevaux ne mettait que six jours pour relier paris à lyon ; en dix jours elle atteignait marseille ; les ordres de police circulaient à une vitesse terrifiante ! désormais , un message touchait les côtes du nouveau monde en un mois tout au plus ! il n en fallait que quatre ou cinq , selon la mousson , pour gagner nos comptoirs de pondichéry et de chandernagor ! aucun travestissement ne pourrait soustraire le fugitif aux yeux et aux oreilles des indicateurs appointés par monsieur le lieutenant général . la surveillance était partout . la planète était devenue un village et son garde champêtre en voulait à voltaire . il décida de rester combattre l adversité là où il était , bien résolu à montrer que la sérénité d un vrai sage résiste à tout , même aux chicaneries . pour ce qui était de l édition en anglais , il était trop tard . ce soir là , il eût donné quelques sacs de bon grain pour savoir combien de gens entendaient l anglais en france , à paris , au château de versailles , au sein du gouvernement . céran se rappela subitement qu un m . jore avait laissé un billet adressé à m . sanderson , aux bons soins de m . dumoulin . voltaire fut accablé par ce qu il lut . ce fou d imprimeur avait fait le déplacement depuis rouen pour venir chercher le bon à tirer . c était l occasion de lui expliquer de vive voix les dangers que son audace faisait courir à la philosophie . et aussi de le faire déguerpir de la capitale afin d empêcher toute confrontation entre eux dans une cellule du grand châtelet . pour se donner le temps de méditer sa réponse , il rédigea un mot par lequel il lui enjoignait de se présenter , le lendemain , à une adresse qu il lui indiquait . le rendez vous était chez le duc de richelieu , un vieil ami à qui voltaire avait prêté de grosses sommes ; autant dire que leurs liens avaient la robustesse d un lingot d or . puisqu il fallait recevoir ce jore , mieux valait l impressionner et le logement de la rue de longpont n avait rien d impressionnant , même pour un imprimeur de rouen . et puis , chez monseigneur , l écrivain était à peu près sûr d échapper aux indiscrets appointés par hérault . non que le duc fût à l abri des espions , il y en avait partout . mais , chez un pair de france , on ne songerait pas à l espionner , lui . deux portraits se faisaient face dans un salon très haut de plafond : la digne figure du cardinal ministre de louis xiii , tout vêtu de pourpre , et celle de l actuel propriétaire , le duc le plus gaillard que la cour eût jamais vu , recouvert de fil d argent . armand de richelieu était l archétype de ce que versailles pouvait produire de charmant . il possédait l aisance d un homme aussi bien situé dans la hiérarchie sociale que dans le coeur des femmes . pour le reste , s il eût désiré davantage de broderies , il eût fallu lui poser un deuxième habit sur le dos . voltaire résuma les malheurs dont on l accablait au nom d un livre qui n existait encore que dans les cauchemars du garde des sceaux . quand montesquieu a publié les lettres persanes , ce brûlot , on l a élu à l académie française ! et pour moi , qui n ai fait que griffonner des lettres où il n est question que de hum , elles sont anodines , inutile d en parler , c est la bastille ! mais , mon cher , la bastille , c est la nouvelle académie française ! lui assura richelieu . au moins monseigneur admit il que l ancienne académie ne disposait pas d oubliettes humides où enfermer ses membres . à son avis , le plus simple aurait été d arrêter de philosopher . cette idée horrifia le penseur , pour qui mourir eût été moins grave qu écrire un mauvais livre . jore ne tarda pas à se présenter place royale , au marais . la belle esplanade carrée était bordée de façades de brique rose et de pierre mélangées , avec en son centre un enclos délimité par une grille , où l on pouvait se promener , discuter , jouer aux boules autour d une statue équestre de louis xiii . chez qui suis je , mon ami ? demanda l imprimeur au laquais qui le conduisait dans l escalier . il apprit sur le palier que son client faisait ses affaires sous les lambris de la pairie . avec son regard toujours de biais , jore ressemblait à tout le monde , c était une absence d homme . son long manteau bleu sombre et son chapeau noir lui permettaient de s estomper dans une foule aussi bien que dans l ombre nocturne . si l on s attardait un instant sur sa personne , on constatait qu il était plutôt grand , ossu et âgé d une trentaine d années , ce qui n avait aucune importance . les deux associés expédièrent les politesses pour en venir au fait . jore ne fut pas aussi contrarié que voltaire d apprendre que les lettres couraient le risque d être interdites . un livre prohibé se vendait jusqu à cinq louis d or . la rareté faisait bondir le prix vingt fois plus haut que celui d un récit autorisé . consolez vous , dit le libraire : la proscription vous procurera un bon revenu ! vous me l apporterez à la bastille ? demanda voltaire . il dut arracher la promesse de différer l édition et en déduisit que les volumes étaient prêts ou sur le point de l être . je vous préviens . on dit : les tours de la bastille , c est le bon air , une vue imprenable sur paris , un voisinage tranquille essayez donc de vous faire monter un bain chaud quand il faut gravir des escaliers en colimaçon avec les seaux , après leur avoir fait traverser deux cours ! jore fut déçu : le philosophe se révélait moins conciliant que les habituels pourvoyeurs de récits salaces . j aurais mieux fait de m en tenir aux romans libertins , regretta t il , ils me coûtent moins de peine . voltaire vit quelque chose à tirer de cette idée : mêler ses oeuvres à des publications scandaleuses . avez vous en boutique des écrits religieux ? demanda t il . non . pour quoi faire ? publiez en ! prenez ce que vous trouverez de plus sinistre ! quelque chose du pape , par exemple ! nous dissimulerons mes lettres derrière tout ça . jore parut peu enthousiaste à l idée de cacher voltaire derrière le pape . l écrivain n avait pas terminé de lui établir son programme d édition . en attendant , prenez donc mon charlesxii ! a t il été interdit ? s enquit le libraire . non . alors je n en veux pas . je vise pour vos lettres le succès de manon lescaut : son auteur est en exil , c est ce que j appelle un triomphe ! l écrivain n avait pas envie de perdre sa liberté pour procurer des rentes à son libraire . quoi qu il en fût , il convenait de flatter la mule pour qu elle continuât d avancer . je vous serai attaché hasta la muerte ! promit il en le raccompagnant sur le palier . hasta la muerte de jore , cela allait sans dire . méfiant , ce dernier déambulait sous les arcades de la place en réfléchissant à voix haute . je crois que j ai fait un pacte avec le diable . vous étiez le seul à l ignorer , répondit quelqu un . l imprimeur considéra l inconnu qui avait parlé . cette moustache broussailleuse , ce regard torve , ce manteau terne et mal coupé , gonflé à l endroit où l on rangeait un pistolet , cette expression à la fois menaçante et obtuse le doute n était pas permis . il venait de tomber dans les griffes de la police . . à l emplacement de l actuel numéro de la rue étienne marcel . . devenue place des vosges à la révolution . chapitre cinquième où nous sont dévoilés les dessous coquins de l art romanesque . voltaire se résigna à entamer les recherches dont il avait été chargé , d abord parce qu il avait trop bon coeur pour désobliger m . hérault , ensuite parce qu il n avait aucune prédilection pour la solitude des cachots humides . hors ça , comment mettre la main sur un livre dont personne ne savait rien ? pour l heure , la hantise de l humidité lui ôtait toute énergie . cette enquête était une forêt impénétrable qu on lui demandait de défricher au couteau à huîtres . émilie , aussi , l inquiétait . elle s étourdissait de frivolités . elle avait de mauvaises fréquentations en plus de lui . ces duchesses qui festoyaient dans les vignes avec des jeunes gens à peine en âge de se raser , ce n était pas ce qu il lui fallait . il était urgent de lui donner une occupation sérieuse , ou bien elle prendrait des amants et il la perdrait . or , il sentait qu il lui était attaché comme jamais , peut être parce que cette femme là ne ressemblait à nulle autre . elle était fine , brillante , exigeante , insolente , cultivée , elle prisait la philosophie voltairienne en un mot , c était lui même avec un corset , des jupes et des pompons . jamais il ne retrouverait une aussi parfaite création de la nature et des salons parisiens . il reconnut le pas de sa muse . un instant plus tard , céran , en gilet marron et bras de chemise , la débarrassait de son mantelet et de ses gants . il ne représente pas , votre valet , observa t elle , le factotum parti . ce n est pas un valet , c est un poète que je protège . comme poète non plus , il ne représente pas . la protection de voltaire n incluait que deux habits par an . c était là celui d été et il devait encore faire de l usage jusqu en novembre . employer des gens de lettres pour son service , c était un moyen d avoir des serviteurs qui n en avaient pas l air ; le problème , c était qu on était mal servi . mais tout de même , il porte votre livrée , insista émilie . pas du tout . c est un assortiment que je lui ai fait faire , culotte et gilet dans le même ton , parce que ça lui va bien . partout ailleurs , cela s appelait un uniforme . émilie avait aussi des griefs contre ce dumoulin , chez qui il logeait . sa longue veste grise , terne , triste , dont le galon d un jaune sale courait sur son tricorne noir , faisait de lui un ersatz de petit employé passe partout . rien chez lui ne se remarquait , on aurait dit un mur qui marche . pourtant , si l on croisait son regard , on comprenait qu il eût été hasardeux de se fier à son aspect . ces yeux vifs et malicieux laissaient deviner ce qui avait inspiré confiance à voltaire . n attaquez pas dumoulin ! c est un génie ! il a eu l idée de ce papier de récupération dans lequel j ai investi vingt mille livres ! en fait de récupération , dumoulin avait déjà réussi à récupérer vingt mille livres dans la poche de son associé , c était bien un génie . leur fabrique avait pour matériau de base les vieux chiffons et la paille usagée . on la glanait sur le port de seine tout proche . en tant qu écrivain , voltaire estimait judicieux d investir dans la papeterie : il était bien placé pour savoir qu il y aurait bientôt de sublimes oeuvres monumentales à imprimer . émilie quitta le sujet des rebuts pour celui de l opéra et des plaisirs mondains . leur conversation fut charmante , voltaire en fut ravagé . ils causaient en amis . dans six mois , elle lui raconterait ses conquêtes , elle lui rendrait visite comme à un vieil oncle amusant qui récite des poèmes et lance des piques sur des gens connus . cela n était pas admissible . il lui proposa , plutôt que de continuer à folâtrer , de se consacrer à une distraction de bon aloi : une enquête dans le monde merveilleux des belles lettres . émilie fit la moue . elle eût préféré une enquête dans le monde merveilleux des sciences . mais , faute de grives , on mange des merles , fussent ils graphomanes . restait à recruter un homme de main pour les basses oeuvres . justement , l autre protégé du philosophe , l abbé linant , était rentré de rouen , où voltaire l avait envoyé régler ses problèmes de publication . à vingt ans , michel linant avait le visage plus large que haut , le front bas sur un sourcil froncé par une contrariété à laquelle il semblait destiné depuis la naissance , ses joues rebondies paraissaient plus remplies que sa cervelle , tout ce qu il portait tombait mal , toute coiffure lui donnait l allure d un chat obèse et neurasthénique . il était difficile d imaginer ce que lui trouvait voltaire , hormis l intérêt d avoir son contraire à ses côtés . linant annonça le résultat de son voyage : il avait établi avec une quasi certitude , au terme d une enquête approfondie , que l imprimeur jore était à paris . voltaire s efforça de grimacer un sourire bienveillant . vous qui voulez être auteur , il est temps de vous frotter à la vie littéraire . linant fut émoustillé . il demanda par quel angle on débuterait la vie littéraire . par le bordel , répondit voltaire . ah , fit son élève . j aurais cru que ce serait par l académie française . mon cher , on n entre dans la seconde qu après avoir dû renoncer au premier . il exposa la raison de leur immersion dans le monde des élucubrations romanesques et des filles légères : son cher et fidèle ami , le lieutenant général de police , homme adorable et attachant , que l écrivain n hésitait jamais à éclairer de ses lumières , lui avait confié une mission délicate . il s agissait d élucider deux meurtres dont on ne connaissait ni les protagonistes , ni le motif , ni rien . on dirait une petite énigme amusante pour fins de soirées , remarqua émilie . ils pouvaient d ores et déjà se féliciter d avoir pratiquement assisté à l assassinat commis dans les vignes de charonne . vous avez été témoins d un assassinat ? le coupa linant , en proie à de l anxiété . c était à la campagne , ça ne compte pas , c est monnaie courante , à la campagne , on y attache peu d importance . quand il serait plus aguerri à toutes les formes littéraires , on le laisserait s occuper des meurtres commis en ville . ainsi donc , principal indice , un monsieur s était présenté dans une maison de rendez vous , muni d un livre . linant se pencha vers voltaire . par un geste qui se voulait discret , il indiqua que tout cela n était pas pour la marquise . il doit s agir d un écrit licencieux émilie posa sa tasse avec impatience . je me doute que ce n était pas l arithmetica universalis de newton , monsieur l abbé . précisément , dit voltaire . la question posée par la police était : de quel livre s agissait il ? l écrivain avait justement un jeu d épreuves rouennaises de ses lettres à faire relier . c était l occasion d une visite instructive et nécessaire . ils se rendirent chez françois josse , libraire dans le quartier du palais royal . de part et d autre de la porte , des affichettes reprenaient les arrêts prononcés par le parlement de paris à l encontre des publications subversives . le chaland pouvait y lire : on trouve dans cet ouvrage toutes les horreurs de la plus excessive débauche , ou : cette édition sera lacérée et brûlée pour avoir prôné l irréligion la plus effrénée . enveloppé dans une longue blouse couleur de poussière , pleine de poches dont on s attendait à voir jaillir une infinité de petits in , françois josse alliait la vivacité de l érudit passionné à la bonhomie du commerçant comblé . ils entendirent un monsieur lui demander s il avait excessive débauche en magasin . m . josse désigna du menton le dessous du comptoir . j en prendrai deux exemplaires , dit l amateur de prose élégante . les libraires se félicitaient chaque jour des bontés qu avait pour eux le parlement , qui sélectionnait sans faute ce qu il y avait de plus intéressant à lire . le volume en question était une pièce de théâtre qui ne risquait pas de se voir inscrire au répertoire de la comédie française . cela s intitulait le bordel ou le jeanfoutre puni . on y dit le mot foutre à chaque réplique , précisa le libraire , avec un grand sourire à l intention du lectorat alléché . il ne pouvait en nommer l auteur , mais le comte de caylus en avait fortement nié la paternité , aussi personne ne doutait que l ouvrage fût de lui . voltaire chancela . il fallut lui glisser un tabouret sous les fesses . j ai dédié mon temple du goût à cet homme là ! glapit il , tandis que linant l éventait à deux mains avec son large mouchoir . le plus outrageant était que m . de caylus avait refusé la dédicace , au prétexte que ce temple était inconvenant , et l on avait dû effacer son nom du deuxième tirage . c est vous qui imprimez les ordures de ce malotru ? s enquit l écrivain , la main crispée sur ses épreuves de vraie littérature où le mot foutre ne figurait pas une seule fois , même dans la lettre sur le jansénisme . m . josse assura qu il se gardait bien d imprimer pareils brûlots . il ouvrit un petit volume sous le nez du philosophe et lui montra la mention inscrite en première page . lebordel du comte de caylus était publié à anconne sic , chez la veuve grosse motte . la ville en question ne devait pas être très éloignée de paris , car le papier sentait l encre fraîche . il y avait par terre de la paille échappée des caisses utilisées pour les envois . vous n en faites rien ? demanda voltaire . il pria linant de donner un coup de balai et de fourrer les fétus dans un sac . à peu près remis de son émoi , il considéra d un oeil plein d envie les succès de librairie qui garnissaient les rayonnages . combien il aurait aimé battre les records du compost ou calendrier des bergers , un texte certainement d une qualité exceptionnelle , car sans cesse réimprimé . il y avait aussi le tableau de l amour conjugal , dont la vogue ne se démentait pas depuis ; et le livre des comptes faits , premier manuel de comptabilité , dix rééditions consécutives . françois josse lui montra les nouveautés les plus brillantes , l histoire des imaginations extravagantes , d un m . oufle , recueil de magie blanche très apprécié dans les familles , le catéchisme à l usage des grandes filles pour être mariées , augmenté de la manière d attirer les amants , texte anonyme , mais que l on pouvait mettre entre toutes les mains , sans oublier lesaventures galantes et divertissantes du duc de roquelaure , florilège de facéties et de bons mots . ce qu on cherche surtout , dans la lecture , expliqua l imprimeur , c est à se divertir . avec vos lettres philosophiques , nos lecteurs vont être servis ! tandis que voltaire tâchait de glisser sur ce que ce pronostic avait d injurieux , émilie demanda quels étaient les sujets de scandale . il y a , bien sûr , la bulle papale unigenitus , dit le libraire . les visiteurs échangèrent un regard entendu . nous voudrions quelque chose de plus classique dans l apologie du vice et du mensonge , répondit la marquise . l imprimeur leur mit dans les mains un vadémécum : de l usage des romans , où l on fait voir leur utilité et leurs différents caractères . avec une bibliothèque accompagnée de remarques critiques sur leur choix et leurs éditions , par m . le comte gordon de percel , amsterdam . l auteur , qui se nommait en réalité nicolas lenglet du fresnoy , prenait avec véhémence la défense des récits d imagination . on y parle aussi des livres interdits ? s enquit la marquise . de facto , puisqu il contient plus d une page , répondit le libraire . leur choix s arrêta sur histoire du prince apprius , le sylphe et histoire du chevalier des grieux et de manon lescaut . ils demandèrent où l on pouvait rencontrer les auteurs . voyons ! ces romans là n ont pas d auteur ! hormis peut être manon lescaut , depuis que l abbé prévost s est réfugié à l étranger . ils achetèrent les trois , et aussi le répertoire de m . lenglet . cela me fait bizarre , d acquérir le livre de quelqu un d autre , dit voltaire , j ai l impression de commettre un impair . il partageait les deux points communs à la plupart des écrivains : se plaindre du faible montant de leurs ventes et ne jamais acheter l ouvrage d un collègue , sauf à y être contraint par force . il prit aussi un exemplaire de la bulle unigenitus : peut être pourrait il en tirer un petit commentaire de sa façon , pour le lire dans les salons du faubourg saint honoré , puis dans ceux de la bastille . il paya ses achats et les donna à porter à linant , car il tenait à sa réputation . tandis que vous ! un clerc de l église ! vous êtes insoupçonnable ! lança t il à l abbé , déjà chargé du sac de paille . voltaire en vint à l autre affaire qui les avait conduits dans ce temple de la littérature la plus exigeante . il confia au libraire l un de ses jeux d épreuves à relier . on lui promit de lui faire une belle reliure , promesse qui fut soulignée d un clin d oeil . voltaire tâcha de répondre de la même façon . peu habitué à ce mode de communication , il ressembla à un hibou portant perruque . une fois dans la rue , émilie jeta un regard peu amène au porteur . dites à votre secrétaire de marcher trois pas derrière nous , avec ses sacs . j ai l air d une marchande de saisons . linant suivait péniblement , lesté de ses fardeaux . l idée de quitter l état ecclésiastique faisait son chemin dans son esprit . le petit collet se révélait une source de tracas dans le monde des belles lettres : on vous y faisait porter les paquets . voltaire regrettait de ne pouvoir discuter avec l abbé prévost , certainement de bon conseil en matière de romans outrageux . je l ai rencontré à londres . on dit qu il vit maintenant en hollande , mais nul ne sait au juste où il est . c est son moyen de défense , il avance de profil , comme les crabes . pour sa part , voltaire eût préféré ne pas subir les foudres de la censure , car il courait moins vite . le problème était à présent de savoir qui lirait leurs achats . le philosophe se réservait pour la bulle papale , elle l intriguait davantage que la gaudriole sur papier encré . on ne pouvait confier cette tâche à émilie , ce n était pas des lectures pour une marquise . et l abbé était trop influençable pour lire quelque chose de plus corsé que l horaire des diligences . tandis qu ils regagnaient l hôtel du châtelet , à trois rues de là , émilie interrogea le philosophe sur la nécessité de relier les épreuves de ses lettres : n était ce pas s exposer au risque de les voir circuler hors de son contrôle ? il comptait bien que ce filou de josse en imprimerait quelques volumes en cachette . si la police brûlait le fonds du rouennais , il resterait encore les exemplaires de paris . heureusement , le grand horloger de l univers avait placé plus d un imprimeur sur terre et plus d une case dans la tête de voltaire . ce n est pas très honnête vis à vis de votre monsieur de rouen , dit la marquise . l écrivain haussa les épaules . il y a quelque chose de plus important que l honnêteté , c est mon oeuvre . chapitre sixième où il est démontré que la meilleure littérature peut se loger dans les plus mauvais lieux . aussi pudique que l on fût , il fallut bien se décider à rendre visite à la maison de débauche où avait été perpétré le premier assassinat . monsieur ! s offusqua linant . jamais un homme de votre talent de votre condition de votre ne saurait se commettre auprès de de femmes qui enfin des femmes ! et puis , j ai mes coliques , vous avez raison , approuva l écrivain . c est pourquoi vous m accompagnerez . à deux , nous saurons bien les faire parler , ces femmes ! il lui fit ôter son petit collet d ecclésiastique , qui risquait d indisposer . lui même alla frapper chez dumoulin , à l étage en dessous , et le pria de lui prêter pour la journée l une de ses grosses jaquettes unies en toile robuste et le manteau de laine qui allaient si bien ensemble . dumoulin obtempéra d autant plus volontiers que ce genre de vêtement ne craignait pas les accidents . vous allez à un rendez vous élégant , peut être ? demanda t il en aidant son locataire à enfiler le pourpoint . pas du tout . j ai besoin d avoir l air d un boutiquier de province pour l après midi . il ne s agissait pas de promener le plus beau nom des lettres françaises sous des plafonds moins glorieux que ceux de l académie . ils prirent un fiacre et se firent conduire rue du vert bois . linant demanda qui vivait là . voltaire répondit que c était une femme du monde . ah ! fit le jeune abbé . une dame du monde ! pas une dame , une femme du monde , la femme de tout le monde , en somme . il lui conseilla de prendre mentalement des notes sur tout ce qu il verrait . cela se faisait beaucoup , chez les auteurs , il y avait un marché pour ce genre de récit . ils quittèrent leur voiture à l entrée du passage et frappèrent à la porte indiquée par la police . nous allons voir l abbesse , expliqua voltaire . ah ! une abbesse ! répéta linant avec soulagement . il était content de rencontrer une religieuse , tout le reste n était donc qu une plaisanterie à la mode voltairienne . c est le mot par lequel on désigne ces matrones , précisa le philosophe , que son étude des moeurs humaines contraignait à savoir ces choses . linant comprit que l abbesse tenait du maquereau . une servante en tablier blanc et coiffe de dentelle leur ouvrit . nous venons voir madame . dans les pires maisons comme dans les meilleures , il fallait toujours demander madame quand on voulait voir ses filles . le salon de réception avait tout d un tranquille intérieur bourgeois , avec son canapé et ses bergères sans ostentation . pour ce qui était de madame , la sobriété de ses broderies noires pâtissait un peu d une chevelure au roux très soutenu , sans parler du double rang de perles qui lui descendait jusqu au nombril . la modiste avait cousu , juste au dessous du décolleté , un gros noeud de satin bleu , afin qu on ne pût manquer de remarquer ce qu il y avait de remarquable . pour le reste , on aurait dit la tante berthe de n importe qui . sa figure honnête était tout le secret de son commerce . voltaire se présenta comme un drapier de vesoul venu à paris pour ses affaires . désignant le benêt à ses côtés , il expliqua qu il avait amené son grand fils pour lui montrer les splendeurs de la capitale un petit geste fit comprendre à la dame qu on la comptait parmi les monuments à visiter et , au passage , pour le faire déniaiser dans les formes requises , afin que ce gros empoté se changeât en parti bon à marier . l intéressé tomba des nues . mais ! mais ! fit l abbé . la matrone posa une main garnie de bagues sur le bras du prétendant à la révélation des mystères féminins . ne vous inquiétez pas , jeune homme : nous n avons encore mangé personne . vu l émoi du postulant , elle jugea l opération très urgente . on ne prévoyait pas assez les dégâts d une nuit de noces entre deux innocents ; or , si l un devait instruire l autre , mieux valait que ce fût le marié , c était dans ses prérogatives . ils avaient frappé à la bonne porte . il n y a pas d obstacle à l accomplissement de vos désirs , messieurs . linant tapota de l index la partie de son vêtement où aurait dû se trouver son col de religieux . pourtant , j en vois un , moi , d obstacle , dit il à l intention du mécréant qui le jetait dans les bras des vertus à louer . toutes nos demoiselles sont d une santé , d une propreté et d une moralité irréprochables , affirma la maquerelle . ah , vous voyez , mon cher fils , dit voltaire : d une moralité irréprochable , on vous dit . le cher fils renâclait . il n avait pas encore tout à fait choisi entre une carrière dans les ordres et une autre dans les lettres , et celle ci se révélait de plus en plus imprévisible . voltaire jugea utile de tirer un peu sur la laisse . pensez à la chance que vous avez , mon fils . songez à tous ces malheureux qui couchent dans la rue , seuls , dans le froid , le ventre vide linant eut la sagesse de se déterminer pour le parti de la philosophie et des jupons soyeux contre celui de l errance et de la disette . puisqu on était d accord , leur hôtesse annonça que leurs deux plus belles chambres étaient la rose bonbon et la rouge orientale . pour une première fois , elle estimait inutile de changer de continent . soucieuse d assurer la satisfaction du jeune homme , elle l interrogea sur ses goûts . la religion ! répondit il spontanément . voltaire leva les yeux au ciel . nous n avons pas cela , répondit la dame , dont la grimace suggérait qu on lui avait déjà fait ce genre de demande . l autre passion à laquelle linant pouvait songer était celle qu il éprouvait pour la littérature depuis qu il avait cru voir qu on en vivait sans se fatiguer . l abbesse jugea ce point plus conforme aux coutumes de la maison . elles avaient un programme spécial héroïnes littéraires . elle nomma quelques filles qui portaient toutes des prénoms voltairiens . ces demoiselles étaient censées posséder le caractère correspondant à leur modèle . c était pour intéresser une clientèle éduquée : on avait de la culture . il y avait la douce zaïre aux pieds nus , esclave d un mahométan à l époque des croisades , la hiératique ériphyle , drapée dans sa gloire grecque et mythologique , et un choix de muses échappées du temple du goût . voltaire se tourna vers linant . je vous disais bien , mon cher fils , que j allais vous initier aux belles lettres ! et même aux dessous affriolants des belles lettres , pour ce qu on en pouvait deviner . le drapier de vesoul s enquit des autres oeuvres du maître : brutus , oedipe , henriiv , charlesxii on lui répondit qu on ne faisait pas dans ce genre là , mais qu on pouvait lui donner des adresses . il patienta dans le salon bourgeois , tandis que linant subissait le parcours prévu pour les puceaux . madame resta faire la conversation au cher papa pendant qu on s occupait de propulser son fils dans l âge adulte . elle lui expliqua que son rejeton allait être aguiché par une série de jeunes personnes aux attitudes de plus en plus provocantes : déniaisement en douceur garanti . la matrone avait apparemment de l inclination pour les lutins aux yeux pétillants ou pour leurs écus : elle lui faisait des mines . c était , pour l enquête , un atout que l écrivain ne pouvait négliger . il lui fit cent questions sur l exercice de son métier à l ancienneté proverbiale . elle y répondit d autant plus volontiers qu elle se méprenait sur l intérêt qu il lui portait . le drapier franc comtois , qui sortait dans le grand monde , affirma que m . hérault , à l occasion d un souper , la veille au soir , avait conté à la compagnie le crime commis dans cette maison . l évocation de ce triste épisode de la vie de lupanar refroidit la maquerelle . pour faire remonter la température , voltaire prit dans ses mains celle , potelée , de son hôtesse , et gratifia la dame de quelques vers à la gloire du beau sexe , déjà expérimentés sur plusieurs duchesses qui ne s en étaient pas plaintes : être femme sans jalousie et belle sans coquetterie , bien juger sans beaucoup savoir font vos charmes dans ce boudoir . dès la deuxième strophe , l auditrice n était plus la tenancière d un bordel , mais vénus à patmos sur un char fleuri tiré par des cygnes . avant qu elle ne se liquéfiât tout à fait , il s efforça de lui faire relater la sinistre séance qui avait causé tant de tracas . cela me fera quelque chose à raconter dans nos salons de vesoul . il se fit servir des biscuits et posa sur la table une pièce d or dont il s abstint de réclamer la monnaie . l éclat du métal fit penser à madame que l on s ennuyait fort , à vesoul . elle mentionna des détails dont m . hérault s était cru l unique destinataire , comme l existence du livre et des pilules . voltaire voulut connaître le titre de l un et la nature des autres . pour le livre , c était la chaise d alexandrie , ou quelque chose comme ça . quant au reste , elle n en savait rien , n étant pas apothicaire . le drapier à la curiosité insatiable demanda à voir la chambre . madame n en fut pas étonnée : on la lui demandait souvent , c était devenu la principale attraction de son établissement . justement , elle était libre . à cette heure là , les parisiens n avaient guère envie de caresses coquines c était plutôt l heure des gens de vesoul . elle le mena au boudoir persan , convaincue qu il s agissait d un habile prétexte pour la bousculer sur le sofa . voltaire n avait pas cru pénétrer dans la caverne de platon , mais quand même . outre deux immenses miroirs , l endroit était garni de tout ce qu on pouvait glaner sur la route de la soie : étoffes satinées , coussins pelucheux , tapis d orient et brûle parfum chinois en bronze . il se fit préciser les circonstances de l accident . madame poussa un soupir . puisqu on ne la renversait pas sur les coussins moelleux , elle s y assit d elle même . une nouvelle pièce ranima son empressement : il ne fallait pas décevoir les habitants de vesoul , très curieux de ce qui se passait dans les boudoirs parisiens . pour ce qu elle avait compris , l inconnu avait été empoisonné . elle avait eu du mal à suivre l enquête , occupée qu elle était à défendre ses filles contre les assiduités d un détachement de policiers de tous poils . ces brutalités étaient fort néfastes au petit commerce , plus encore que les empoisonnements : tous les clients de la soirée avaient pris congé sans attendre l arrivée de la force . elle tapota la tapisserie pour l inviter à prendre place à côté d elle . on se sent si bien , en votre compagnie , dit elle avec un sourire enjôleur . au lieu d obtempérer , voltaire poursuivit son examen du décor en se demandant s il n était pas temps d évoquer ses coliques . votre compagnie m est très agréable aussi , répondit il aimablement . alors , ces clients ? elle lui recommanda le secret . nul ne devait penser qu on entrait chez elle pour s abandonner aux mains de belles créatures et qu on finissait entre celles de la police . en réalité , ces messieurs s étaient esquivés par la porte bourgeoise , tandis que le guet surgissait par l autre . peut être une de vos filles s est elle emparée du livre pour le lire ? supposa t il . oh ! monsieur ! fit la maquerelle . elles sont bien trop prudes pour ça ! elle ne leur permettait que les contes de fée . l une d elles venait justement de terminer la belle au bois dormant . que lui donner , maintenant , dit madame . cendrillon ? cette cendrillon me paraît fort délurée , répondit voltaire . voilà une demoiselle de famille qui sort le soir , s habille de façon voyante , très au dessus de ses moyens , court au bal en cachette et rentre pieds nus , à une heure indue , après avoir perdu sa voiture et ses effets . une fille de peu , disons le mot . ses recherches étaient terminées . il demanda son chapeau et prit congé . monsieur ! il me semble que vous oubliez quelque chose ! il lui revint en mémoire qu il était venu avec linant , cet accessoire indispensable à un bon enquêteur . on lui rendit la chair de sa chair après avoir pris soin de la rhabiller et de la recoiffer pour que les passants ne crussent pas qu il sortait d un mauvais lieu . en vérité , à le voir si empoté , voltaire avait un peu craint qu on ne le lui abîmât . mais non , il était comme à son arrivée , les joues un peu plus colorées , peut être . pour ce qui était de lui donner l air moins demeuré , il eût fallu joindre aux héroïnes voltairiennes celles de racine et de corneille . voltaire quittait la maison avec deux questions qui avait dérobé livre et pilules ? pour quoi faire ? et deux enseignements : le clou de l énigme s intitulait la bassine d ispahan , ou quelque chose d approchant , et la meilleure littérature se rencontrait où l on s y attendait le moins . à ce propos , il se renseigna sur les soins dispensés à son héritier présomptif . linant raconta ce que lui avaient fait les différentes héroïnes . terpsichore a dansé . bien , bien , ça ne m étonne pas d elle . zaïre m a chatouillé . si elles n ont fait que vous chatouiller , je remonte réclamer mes deux écus . ériphyle s est promenée sur moi de manière lascive . c est encore trop peu . je n ai pas fait que promener mes écus de manière lascive . la dernière , une femme aguerrie , s était chargée de terminer . êtes vous content , au moins ? s enquit le philosophe . linant était surtout déconcerté . il n avait pas envisagé sous cet aspect son premier contact avec la vie d auteur . croyez moi , dit voltaire : vous en avez vu la meilleure part . chapitre septième où l on constate que les chemins du crime et ceux de la vertu sont semés des mêmes embûches . puisque cette affaire tournait décidément autour des romans pour libertins , il leur fallait un spécialiste , un érudit mauvais sujet , un cochon qui lût . par exemple l auteur de ce répertoire acquis chez le libraire , le comte gordon de percel , alias nicolas lenglet du fresnoy , ce défenseur de la liberté de publier qui imprimait à amsterdam . et puis le nom de lenglet le prédestinait à secourir l auteur des lettres anglaises . leur future mine d informations habitait un petit appartement débordant de livres , vrai temple à la gloire des lectures condamnées . voltaire s y sentit comme le saint esprit à notre dame . dans son habit bleu marine , avec son col blanc sans dentelles , ses cheveux sans poudre et ses souliers sans boucles , m . lenglet avait tout d un avoué , d un notaire , d un huissier , en un mot d un gardien des institutions . cela ne l empêchait pas d être l avocat de la licence , le greffier des écrits subversifs , le veilleur des irrévérences , et de s ingénier à bousculer tout ce qu on aurait pu croire qu il défendait . son opposition aux arbitrages de messieurs les censeurs avait déjà valu à cet historien géographe de cinquante huit ans plusieurs séjours à la bastille , à la citadelle de strasbourg et au château de vincennes . plus il avançait en âge , moins il se montrait conciliant avec l intolérance , plus la couronne lui offrait le gîte et le couvert . c était là une ténacité capable de plaire à un combattant de la pensée . l esprit mordant et sarcastique de nicolas lenglet lui avait créé de nombreux ennemis dont il se vantait d être haï ; s il avait nourri une passion pour le drame en alexandrins , il aurait pu s appeler voltaire . lenglet déclara d emblée qu il avait beaucoup étudié les romans licencieux et qu il admirait le poème de son visiteur intitulé lahenriade . l auteur l en remercia , bien qu il ne vît pas le rapport entre ces amusettes et sa belle épopée héroïque conçue pour traverser les siècles . j aime tous les genres littéraires , même les plus farfelus , ajouta m . lenglet . voltaire jugea que ses propos n avaient décidément ni queue ni tête . j aime aussi les farfelus , répondit il , nous sommes faits pour nous entendre . lenglet était une bibliothèque vivante . voltaire se scandalisa qu on osât enfermer un tel homme dans des cachots , alors qu il eût fallu l exposer dans des universités . hélas , aussi grande que fût sa culture , leur hôte n avait jamais entendu parler de la chaise d alexandrie . ni du fauteuil de damas . laconsole de bagdad le laissa tout aussi sec . on se promena un moment à travers le mobilier exotique avec le divan du caire , la commode d istanbul , le trépied de salonique , en vain . voltaire déclara qu il se contenterait d un pouf , pourvu qu il fût un peu coquin . à bout de vocabulaire , ils lui décrivirent ce qu ils cherchaient : une cochonnerie façon loukoum . à part letabouret de bassora , je ne vois pas , répondit lenglet . le nuage qui obscurcissait le ciel de leur sérénité se dissipa . on le félicita avec effusion , d autant qu il fallait l amener à leur confier son exemplaire . avant d en venir à ce petit prélèvement sur ses rayons , voltaire s informa aimablement des ouvrages remarquables qu un si grand savant ne pouvait manquer d avoir commis . nicolas lenglet écrivait des pamphlets qu il signait de pseudonymes étrangers tels que edward melton , albert van heussen , ou même de l impénétrable lengletius , pour ses oeuvres latines , sans oublier , bien sûr , l ineffable comte gordon de percel . à ce propos , dit voltaire . il sortit de son manteau le volume publié sous ce nom , de l usage des romans , etc . l auteur tomba des nues . où avez vous eu cela ? son texte n était pas censé être déjà paru . il n avait pas autorisé cette édition et ne l avait jamais eue entre les mains . la chose n était pas rare , en un temps où les écrivains ne bénéficiaient d aucune protection contre les imprimeurs indélicats . le comte gordon se désintéressa d eux pour examiner en détail son livre , qu il découvrait . voltaire était sur le point de le rappeler aux impératifs de la politesse et de la philosophie en marche quand on frappa très fort à la porte d entrée . lenglet fit comme s il n entendait pas . les coups se répétèrent . vous attendez du monde , peut être ? supposa l écrivain . lenglet répondit sans lever le nez de ses chères pages illicites où il faisait l apologie des idées amorales . ce doit être la police , vu ce que je dis là dedans . ne vous inquiétez pas : j ai mon sac toujours prêt pour les séjours à l ombre . voltaire fut ahuri . lui qui fuyait les ennuis , il s était jeté tête baissée dans la nasse à homards ! il s enquit d une issue dérobée : il ne louait jamais un logement qui n eût au moins deux accès . lenglet daigna quitter un instant sa passionnante lecture . à quoi sert de courir ? vous irez , quoi qu il arrive . nous y serons en paix pour discuter de vos lettres anglaises . voltaire connaissait d autres lieux plus accueillants où parler philosophie . il n avait pas besoin de toucher de si près l arbitraire royal pour le dénoncer . on frappa de plus belle . il fit un bond . ces gens avaient bien les gracieuses manières des exempts de m . hérault . nous sommes perdus ! nous sommes perdus ! répétait linant . il est aussi sot de ne pas voir les problèmes que d imaginer qu ils n ont pas de solution , dit voltaire . il referma manu militari le volume dans lequel lenglet s était plongé et demanda s il existait dans ce piège à lapin une fenêtre par laquelle un postérieur philosophique pût se faufiler . leur hôte répondit qu on avait cela à leur offrir , pour peu qu ils eussent le pied sûr et la cuisse agile . la cuisse agile , voltaire l avait , on n était pas philosophe sous louis xv sans prendre de l exercice . bon , fit il . donnez nous votre exemplaire du tabouret et bonsoir . le bibliophile répondit qu il n en possédait hélas plus un seul depuis la dernière visite de la police . je peux vous prêter un tome des contes de la princesse palourde traduit du chinois médiéval , c est très bien aussi , proposa t il pour les dépanner . voltaire le regarda comme la pire chose qui lui fût advenue depuis la critique de ses tragédies dans le mercure galant . lenglet eut la bonté de les accompagner jusqu à la cuisine , où une fenêtre devait offrir une voie de sauvegarde à la pensée contemporaine . elle ouvrait sur une cour pavée , à vingt pieds en contrebas , ce qui montre que les idées les plus avancées se heurtent parfois aux escarpements les plus périlleux . voltaire et son protégé enjambèrent le garde fou . ce fut une épreuve . linant était un boulet . l écrivain l eût bien abandonné derrière lui , mais ce gros timoré était capable de le dénoncer à la première gifle du commissaire . allez ! lui cria t il . faites un effort ! c est pour le bien de l humanité ! l idée était d atteindre le mur suivant , où une autre fenêtre était entrouverte . hélas , parvenus près de l angle , ils constatèrent que l obstacle était infranchissable , à moins de faire preuve d une souplesse à laquelle de longues études latines ne prédisposaient pas . il est des moments , dans la vie d un philosophe , où un entraînement militaire se révèle plus précieux que l analyse des théories de descartes . c était d autant plus contrariant que lenglet avait refermé sa fenêtre pour aller s entretenir avec les autorités si pressées de renouveler connaissance . voltaire tâcha de convaincre linant de faire marche arrière pour aller toquer au carreau , et usa pour cela d un vocabulaire dont le jeune abbé ne croyait pas les fins esthètes capables . à force de trépigner sur sa corniche , le pied manqua au fugitif . il voulut se raccrocher à son protégé , qu il entraîna dans l abîme . ils atterrirent lourdement sur des tuiles pentues , roulèrent philosophiquement vers le pavé et traversèrent une couverture de planches goudronnées qui n était pas prévue pour recevoir le poids de deux acrobates , fussent ils les défenseurs du libre arbitre . attiré par le bruit , le cordonnier qui avait là sa remise fut très surpris de découvrir ses étagères renversées et deux messieurs ensevelis dans les souliers . voltaire , à qui les fées avaient heureusement donné de la présence d esprit en plus d une souplesse à toute épreuve , brandit une bottine au hasard . vous les faites en cuir de hongrie ? il fallut encore se laisser prendre la pointure afin d adoucir l humeur de l artisan et de se tapir à l abri tandis que la chiourme hantait peut être encore la rue . je prendrai des mocassins à bout carré , déclara linant , en tendant lui aussi ses pieds à mesurer , car il estimait qu on lui devait bien ça depuis sa chute . en croûte de porc , précisa voltaire , qui n avait pas plus découvert la lampe merveilleuse d aladin que le tabouret de bassora . enfin , ils étaient saufs , ce qui ne s était pas fait sans accrocs à leurs culottes et à leur amour propre . celui ci eût souffert davantage s ils avaient vu m . lenglet ouvrir au livreur de charbon , dont c était le jour . à présent qu ils avaient le titre , il leur fallait l objet . où se procurer à coup sûr ce tabouret volant ? quelques rapides visites aux libraires suffirent à leur faire entrevoir la difficulté . il s en était imprimé un petit nombre , dont une bonne part avait été saisie avant de gagner les dessous de comptoirs qui étaient son habitat naturel . une idée vint au philosophe . peut être les personnes chargées d appliquer les rigueurs de la loi savaient elles où dénicher ce titre ? ils résolurent d aller voir l inspecteur de la librairie . pierre françois godard de beauchamps était l auteur du prince apprius , l un de ces romans licencieux dont émilie et voltaire avaient fait l acquisition . dans sa grande sagesse , le cardinal de fleury avait pensé qu un tel homme avait le bagage nécessaire pour traquer les contes grivois ; c est dire avec quelle férocité on entendait bouter le vice hors de la littérature . nommer un tel personnage à la librairie revenait à promouvoir le péché à l inspection des turpitudes . de retour de déjeuner , m . de beauchamps usait d un reste d énergie pour se hisser jusqu à ses bureaux et se laissait tomber sur un siège où la queue de boeuf miroton , les vins de bourgogne , les sauces , les entremets , avaient raison d une résolution déjà chancelante . la digestion se faisait le meilleur allié de la licence . une fois dans la citadelle de l ordre , voltaire demanda où était la vigie des bonnes moeurs . l inspection avait déjà commencé . affalé dans un fauteuil , m . de beauchamps cuvait un ragoût aussi grandiose que les scènes érotiques du jour . il était épais , rougeaud , et ses babines vibraient au rythme d une respiration hachée . voilà l effet d une cuisine grasse sur le sextant de la géométrie morale ! constata voltaire , qui s en tenait à ses lentilles à l eau . l écrivain secoua le pourvoyeur des bûchers , qui ouvrit une paupière . ah ! voltaire ! n êtes vous pas en avance ? vos lettres sont déjà parues ? il pointa le doigt sur un livre qui dépassait de la poche de linant . où avez vous eu cela , vous ? c était la carmélite corrompue , ouvrage destiné à être lacéré et rôti devant le palais de justice . l élève en littérature venait de l acheter dans le couloir . si monsieur l inspecteur de la librairie en chaussons se livrait à l empire de morphée , ses employés lui préféraient mercure , dieu des voleurs . ces crapules font commerce des livres qu ils doivent détruire ! pesta l inspecteur . la corruption était partout . ayant arrêté , la semaine précédente , un envoi de livres interdits , les employés d octroi avaient remonté la piste jusqu à versailles , jusqu au château , jusqu à la cour , et avaient abandonné leurs recherches avant de devoir frapper à la chambre du roi . j ignorais que sa majesté sût lire , dit voltaire . je pensais que le toucher lui suffisait . oh , oh , oh ! gloussa l inspecteur , dont la poitrine s agitait par soubresauts . vous finirez à la bastille , vilain railleur ! savez vous combien on imprime chaque année de livres en français ? trois cents ! c est un raz de marée ! quand beauchamps eut fini de se plaindre , les visiteurs , qui eussent demandé à saint pierre comment se procurer du soufre , le prièrent de leur dire s il savait où l on pouvait trouver letabouret de bassora . hélas , la livraison du tabouret était tombée un jour où les censeurs , irrités par les lacunes de l inspecteur , lui avaient dépêché l un de leurs huissiers . le gros de l édition avait fini au bûcher . voilà comment des écrits tout neufs disparaissaient par un zèle mal entendu qui indisposait bien des gens . voltaire hocha la tête . si l on ne pouvait plus se fier à l appât du gain et à la concussion , la société courait à sa perte . les visiteurs laissèrent beauchamps finir sa sieste et s engagèrent dans l escalier , où on leur proposa un florilège de saletés dont le prix seul était un scandale . cette censure royale est une farce , déclara linant . voltaire était assez d accord , quoique la farce ne le fît pas rire . tant qu il ne s agissait que de volupté , tout le monde s entendait pour se moquer des grincheux . pour ses textes à lui , en revanche , on ne manquait pas de fagots . ses contemporains tenaient moins à leur liberté qu à leur plaisir : c était à désespérer du genre humain . . environ , mètres . chapitre huitième où l on apprend à pêcher les perles sans se faire pincer par l huître . quand il était désespéré , voltaire allait prendre son café chez mme du châtelet . elle avait fait préparer de la chicorée . il fit la moue . la chicorée , c est amer , le thé , c est fade , et le chocolat me dérange l intestin . ce ne sont pas des boissons pour les philosophes . elle promit de lui procurer de la ciguë à sa prochaine visite . ayant fait asseoir linant devant une assiette de biscuits dont on put bientôt croire qu elle n avait jamais été pleine , l écrivain raconta leurs déboires . sa conclusion était d une simplicité cartésienne : comme on ne pouvait plus acheter le tabouret de bassora , il ne restait qu à le voler . qui pouvait se vanter de posséder des ouvrages interdits ? peut être la bibliothèque du parlement de paris , cette institution qui décidait desquels seraient brûlés ? j ai des parlementaires dans ma famille , dit émilie . je peux vous affirmer que l endroit ne vaut pas le déplacement ; à moins de vouloir consulter l oeuvre complète de jansenius , qui y figure en bonne place , et pas dans la section des réprouvés . il leur vint simultanément à l esprit le nom d une personne qui recherchait les textes prohibés avec autant d acharnement que les collectionneurs : le lieutenant général de police . voltaire fit la grimace . je ne tiens pas à aller le lui demander . quand il ferme la porte derrière moi , je n ai jamais la certitude qu elle se rouvrira . de toute façon , si l auteur des lettres philosophiques voulait obtenir la bienveillance des institutions , il devait leur fournir un coupable et non une piste . il fallait donc soustraire l ouvrage à son gardien . le lieutenant général réservait certains jours à des entretiens avec les corps de métiers ou avec les différentes instances parisiennes . son calendrier était réglé avec la précision d une horloge . ils consultèrent l almanach . voyons , dit voltaire . le vendredi est le jour d audition des prostituées il jaugea la marquise d une façon qui ne plut guère . donc , reprit il , dernier vendredi du mois , les petites dames en contravention avec la loi oui , bien , la suite , dit émilie . d autres rendez vous étaient consacrés au contrôle de l urbanisme , à la surveillance des égouts , aux entreprises de nettoiement , à l approvisionnement en vivres , à l exécution des règlements de la librairie c était le jour où m . de beauchamps venait se faire tirer les oreilles , aux affaires de moeurs , à la répression de la mendicité , à la sécurité publique . on n avait qu à faire son choix , tout était engageant . mais combien sont ils , à la lieutenance ? dit émilie . et avec tout cela , m . hérault trouve encore le temps de vous tourmenter ! je crois que je suis sa récréation , dit voltaire . il y avait aussi la composition des milices , la réquisition des ouvriers pour les charrois et équipages de la maison du roi , le contrôle des élections universitaires , la surveillance du clergé coup d oeil à linant , qui observa avec intérêt le fond de sa tasse . on comprenait mieux pourquoi hérault déléguait certaines enquêtes à des écrivains qui , la chose est connue , n ont rien à faire de leurs journées . tous les quinze jours , le lieutenant général réunissait le magistrat criminel , le procureur du roi , le lieutenant criminel de robe courte , le prévôt de l île et le commandant de la garde de paris pour conférer de tout ce qui était arrivé depuis la dernière assemblée , relatif à la sûreté et à la tranquillité publiques . ces messieurs auraient de quoi s occuper , la cour serait encombrée et les bureaux déserts . la présence d émilie était un atout : elle possédait sur rené hérault un ascendant mystérieux . voltaire nommait ce pouvoir envoûtement féminin , une formule qu emploient les hommes quand ils ne comprennent rien aux femmes . linant fut prié de se joindre à eux dans son costume d abbé . la marquise était dubitative . mais si , plaida voltaire . on ne sait jamais , il y aura peut être des policiers de province qui croient encore à la respectabilité des gens d église . au jour dit , les comploteurs se présentèrent au châtelet sous une apparence qui permettait de se fondre dans le décor . émilie s était mise en lavandière , robe raccourcie en bas , très décolletée en haut , couverte de noeuds en camaïeux de mauves et de fleurs en tissu . mais ça , c est une lavandière pour chanter à l opéra , fit observer voltaire dans la carriole qui les menait à la forteresse médiévale . il lui enjoignit d ôter le superflu . la marquise le jugea peu tolérant . ce n est pas parce qu on est une femme du peuple qu on n a pas droit à un peu d élégance ! au passage du portail , un gardien demanda à linant qui il était . le jeune abbé s intitula conseiller en surveillance des écrivains catholiques . fort bien , dit le garde , ce sont les pires ! cette manon lescaut de l abbé prévost , une prostituée qui séduit les jeunes gens par ses attitudes impudiques , pour les attirer dans des boudoirs où se commettent des actes charnels , des accouplements illicites , dans des postures que la morale réprouve , nus sur des canapés , les seins de cette bougresse se frottant contre le corps du malheureux chevalier on vit qu il avait étudié la question . les enquêteurs se hâtèrent de pénétrer dans le bâtiment . voltaire avait appris un peu de droit , au temps où son père espérait lui voir prendre un emploi sérieux . pour l occasion , il avait endossé le sombre habit des notaires , avait renoncé à cette belle perruque qui faisait tant pour sa prestance et portait sous le bras un gros livre de comptes . les plus hautes autorités de police traversèrent la cour de l édifice moyenâgeux . à regarder ces multiples têtes de l hydre policière s engouffrer sous ces vieilles pierres un peu déchaussées , voltaire se prit à rêver d un tremblement de terre . un secrétaire chargé d accueillir les visiteurs leur confirma que le lieutenant général conservait des exemplaires afin de comparaison avec les ouvrages saisis . le problème , c était qu il les conservait sous clé . toi , la grande perche ! cria quelqu un , l index pointé sur émilie . tandis que la grande perche se figeait , le reste du trio fila dans le corridor . l homme , qui devait être le régisseur du châtelet , entraîna la lavandière vers la buanderie , où il lui remit un gros tas de linge malpropre . il y avait du sang dessus . elle remplit son panier avec des mines dégoûtées . les deux autres se hâtèrent vers le cabinet des horreurs . son meuble principal était une grosse armoire à serrure . c est fichu , dit linant . le lieutenant général a sûrement la clé pendue à sa ceinture . voltaire le pria de fermer la porte et de le laisser réfléchir . si j étais hérault , je ne voudrais pas m encombrer d un trousseau pesant et cliquetant . on ne s élève pas jusqu à ces fonctions pour jouer les geôliers . il observa ce qui les entourait . parions que je le ferai mat en trois coups ! il renversa un broc . trop simple . il voulut examiner le dessus de l armoire , qui était inaccessible . trop compliqué . il fit un effort pour se mettre au niveau d un serviteur de sa majesté : beaucoup de perspicacité , peu d imagination . il passa la main sous la table . ses doigts rencontrèrent un objet métallique qui chut sur le plancher . si un jour hérault l enfermait à la bastille , il serait judicieux de jouer avec lui sa libération aux échecs . le mécanisme ne fit pas de résistance , preuve qu il servait beaucoup . c était en vérité la caverne d ali baba . au prix du papier interdit , il y avait de quoi se constituer des rentes . chaque ouvrage portait une étiquette où étaient précisées la teneur et la date de l arrêt . la main de l écrivain fut attirée par les volumes reliés d un beau cuir rehaussé de dorures . tiens donc , il y a l ex libris du prince de guise , sur ceux ci . et la reliure porte ses armes . c est très compromettant . il en fourra un dans la poche de son manteau et se concentra sur l objet de leur visite . on cherchait un conte oriental . les deux hommes s aperçurent que tout le monde en produisait . il y avait les mille et un jours , contes persans , les mille et une soirées , contes mogols , les mille et une heures , contes péruviens , les mille et une faveurs , contes indiens , et même les mille et un quarts d heure , contes tartares . c est le tour du monde des mille et une cochonneries ! dit linant , qui avait des bouffées de chaleur tandis qu il caressait chaque volume d un index moite . victoire ! s écria l écrivain . il venait d identifier le tabouret de bassora entre un recueil d estampes hindoues et une méthode pour faire repousser les cheveux , dont ils se demandèrent ce qu elle faisait là . voltaire enfouit le roman dans ce qu il lui restait de poches libres , ils refermèrent l armoire et déposèrent la clé à l emplacement où rené hérault s attendait à la trouver . plusieurs archers discutaient sous le porche . la sortie s annonçait périlleuse . nous sommes cuits , dit linant . mais non , répondit voltaire . d une brusque bourrade , il le poussa en avant sur le pavé et cria : au voleur ! les hommes d armes interrompirent leurs débats pour saisir au col cet inconnu en noir , à la figure effarée , qui traversait la cour . mon fils ! vous vous oubliez ! glapit le suspect . son habit fit naître un doute . le voleur s est enfui par là , mon fils , ajouta linant , à qui la peur du bâton donnait de l à propos . les soldats coururent vers le fond du bâtiment et les fugitifs prirent la direction inverse , d un pas aussi digne que possible . ils récupérèrent émilie , cachée derrière une charrette de salades qui n avaient pas leurs papiers . elle s était extraite à grand peine de la salle de garde , après avoir été gratifiée d un monceau de linge puant et de maints pincements au derrière dont les marquises n avaient pas l habitude . notre police a des moeurs dépravées . il fera beau temps quand je remettrai les pieds entre ces murs . elle avisa , près du portail , une femme qui avait l air d une vraie lingère . elle lui remit son panier et la gratifia d un bon pourboire . tenez , ma fille , de la part de monsieur le lieutenant général . vous ne volez pas votre pain . . jansenius , évêque d ypres , fut à l origine du mouvement religieux au sein de l église catholique appelé jansénisme . chapitre neuvième où il est confirmé que tout ce qui est bon vient d angleterre . rentrés rue de longpont , les rois de la cambriole se hâtèrent d examiner ce livre qui leur avait coûté tant d efforts et d émotions . pour l extérieur , c était un volume de la sorte la plus courante , à la couverture de papier marouflé sur carton , aux angles renforcés par de petites pièces de cuir bouilli . jamais on n eût pensé qu un si banal objet pût faire tant de mal . il ne leur fallut pas longtemps pour comprendre que letabouret de bassora était un décalque du conte d aladin : le meuble était magique , il exauçait les voeux de quiconque s y asseyait . voltaire s assura que tout le monde suivait bien . vous avez lu les mille et une nuits , linant ? vous savez , au séminaire de rouen le supérieur ne nous laissait pas sortir après le crépuscule . s ils avaient des voeux à faire exaucer , les aspirants curés étaient censés s adresser aux saints du paradis . le tabouret était d un usage plus direct . après l avoir frotté , de même que pour la lampe merveilleuse , mais avec les fesses , on se voyait transporté sur le lieu de ses désirs . voltaire aurait bien eu besoin d un tel meuble pour fuir la censure à la parution de chacun de ses livres . il lut à haute voix les premières lignes . il était une fois , à bassora , à la lisière d une palmeraie , un humble chamelier nommé nassour ,si pauvre qu il ne possédait pas même une chèvre à échanger contre une épouse . c est charmant ! c est charmant ! s extasia l ancien séminariste . nassour rêvait de rencontrer les plus belles femmes du califat , celles dont les tétons étaient percés d anneaux en or qui tressautaient au bout de leur opulente poitrine à chacun de leurs pas . aux jambes , on disait qu elles portaient un voile transparent qui laissait voir le lecteur s interrompit . linant avait les yeux qui lui sortaient des orbites . la littérature lui faisait beaucoup d effet . voltaire tourna quelques pages pour voir un peu quel était le propos qui servait de prétexte à ces exhibitions de chairs dorées par le soleil du golfe persique . comme il en est de tout instrument créé par l homme ou par les djinns , l usage du tabouret magique variait du bien au mal selon les préoccupations de ses propriétaires . l un désirait la fortune , l autre une amitié fidèle , certains convoitaient la possession d une jeune personne enfermée dans un harem , d aucuns recherchaient l amour véritable ; leurs souhaits aboutissaient toujours à des scènes scabreuses décrites avec la plus totale absence de retenue . émilie lui emprunta le volume et parcourut l un des contes . vous souvenez vous de cette maisonnette de charonne où nous avons découvert ce spectacle si affreux ? demanda t elle . voltaire aurait payé cher disons à hauteur d un demi écu pour oublier l incident . son voeu n était pas près d être exaucé . le héros du conte se faisait transporter dans une forêt . il y rencontrait une princesse changée en gazelle par un enchanteur . à peine redevenue femme , l ensorcelée , qui n avait pas même un voile transparent pour sauver sa pudeur , se jetait au cou de son sauveur et le remerciait de toutes les manières à la disposition d une demoiselle qui n a rien sur le dos . leurs ébats terminés , le héros se changeait à son tour en cervidé , était surpris par un chasseur et finissait nu , une flèche fichée dans le dos . c était bien là ce qu ils avaient vu , dans ce pavillon décoré de bois de cerfs , où le jardin et les tableaux champêtres suggéraient la forêt . la gravure qui illustrait le conte était la même que celle enroulée autour du projectile . comment l assassin avait il pu reconstituer l ambiance du récit dans la maison du traiteur ? on remit à plus tard de lire le livre et de voir ce qu on en pourrait tirer pour la préservation de la philosophie et de ceux qui la servaient . linant sorti , émilie révéla à voltaire quelques potins de la cour . louis xv trompait la reine avec louise de mailly . ne le répétez pas , c est un secret ! il ne s agit pas d en faire la vingt sixième lettre philosophique de votre traité ! cette idée indigna le philosophe . ses lettres anglaises n évoquaient pas les coucheries des monarques , elles exposaient des questions primordiales , telles que la nécessité , pour les quakers , de porter de grands chapeaux noirs et des poches sans boutons . céran annonça l arrivée de visiteurs impromptus qui insistaient pour voir monsieur . ils n avaient pas donné leurs noms , mais parlaient avec un fort accent et avaient l air bizarre . émilie s en fut dans la pièce contiguë , ôter son costume de lingère . le valet secrétaire lecteur introduisit une brochette d oiseaux marcheurs vêtus de redingotes longues et coiffés de couvre chefs en tuyau de poêle . ces chapeaux , entourés d un gros ruban assorti au pourpoint , surmontaient une perruque carrée , choucroutée , vaporeuse et parfaitement démodée . la tenue rappela des souvenirs au locataire de la rue de longpont . mais ! mais ! come to my arms ! c étaient des anglais , venus en délégation lui apporter un cadeau d outre manche . à leur tête marchait henry fox , jeune noble à qui sa vivacité et son manque de principes promettaient une belle carrière en politique . voltaire inspirait les politiciens britanniques qui l avaient lu , alors qu il indisposait les ministres français qui ne le lisaient pas . pour l heure , m . fox visitait le continent pour ne pas s exposer à rencontrer ses créanciers de londres , une attitude très aristocratique . ils avaient espéré d être reçus au club de l entresol , une société d hommes de lettres qui chantait volontiers les louanges de leur pays , mais l entresol avait fermé . vous avez donc poussé jusqu à mon premier étage , dit voltaire . il était reconnaissant aux anglais de l avoir accueilli lors de son exil de . pour honorer ses visiteurs , il s adressa à eux dans ce qu il estimait être leur langue . please forgive my accoutrement and the bric a brac of my décor . it is so kind of you to visit me in my cul de sac . if i had known you were coming i would have changed chemise and bonnet instead of receiving you in my déshabillé . dès son arrivée en grande bretagne , il avait appris la liste complète des mots français passés en anglais : c était autant de moins à retenir . on lui demanda des nouvelles de sa santé . yesterday i had a frisson . now i feel a grand fatigue but i eat with bon appétit . il leur proposa une collation . let s have an impromptu dinner . would you like some fromage frais ? some eau de vie ? an omelette ? i have a nice artichoke purée with a rest of sauté . ses hôtes étaient venus se nourrir de littérature . ils le regardaient sans rien dire , un sourire aux lèvres , on aurait cru qu ils admiraient la joconde . l un d eux , les joues roses , lui tendit un paquet ficelé . oh ! un présent ! comme c est gentil ! voltaire s empressa de couper la ficelle et de déchirer le papier . but this is my book ! s écria t il avec cet accent qui évoquait à l oreille des britanniques le vin rouge et le fromage à pâte crue . ils avaient choisi le cadeau avec un goût parfait . c étaient les premiers exemplaires des letters on the english imprimés à londres , une édition dans la langue de shakespeare , l autre dans la langue de voltaire . que n était il aimé chez lui comme il l était chez eux ! il effaça une larme du revers de la main . ah ! my poor man ! dit il à henry fox . i am surrounded with bandits ! they make my life a complete carnage . a coterie works to my consternation . my destiny is not enviable . they took away my joie de vivre . les anglais lui exprimèrent leur compassion . c est un bien triste sort que l on vous fait de ce côté ci du channel , sir . sur l autre rive , on avait du goût pour les curiosités venues de france , au premier rang desquelles le pâté de foie gras , le vin de champagne et voltaire . je serai toujours reconnaissant à votre peuple de m avoir secouru ! assura t il . et nous regretterons toujours de vous avoir laissé partir , répondit henry fox . en quelque sorte , ils venaient réparer cette erreur . ils lui suggérèrent d élire une nouvelle fois leur pays comme refuge : après avoir acheté le livre , ils voulaient acheter l auteur . lord bolingbroke , qui était parvenu à vendre l écrivain à sa gracieuse majesté , désirait l exhiber de même façon que ses chevaux de courses et ses lévriers . this is such a beau gest of you ! répondit l opprimé . your country is an enclave of liberty . il promit de réfléchir posément à la proposition . pour l heure , il annonça une attraction encore plus excentrique qu un écrivain français : une marquise mathématicienne . let me introduce the marchioness du châtelet , my aide de camp . she shines at the firmament of our science ! les visiteurs approuvèrent . les marchionesses scientifiques faisaient un heureux pendant aux philosophes quasi bilingues . the marchioness is in the boudoir . come , my dear ! we have some beau monde here ! il expliqua qu elle avait commencé à apprendre l anglais sur son conseil . but mme du châtelet speaks déjà much better than me , assura t il . l espoir d une conversation sensée renaquit . i had a coup de foudre for this lady , indiqua t il en confidence , tandis que la marquise entrait et leur tendait sa main à baiser . alors que voltaire , qui avait vécu deux ans à londres , les avait reçus avec son baragouin , mme du châtelet , qui n avait pris que cinq leçons , leur récita un extrait de newton . plato is my friend , aristotle is my friend , but my greatest friend is truth . if i have seen further it is only by standing on the shoulders of giants . ils lui firent compliment de son intérêt pour leur langue . en réalité , si newton eût parlé chinois , elle les eût salués en mandarin . à la vue de leurs perruques mal ficelées et trop bouclées , elle comprit d où son ami tirait ses goûts capillaires . ils avaient l air de poussins d une même couvée . look ! fit voltaire . it is my book ! i can see that , répondit émilie . it is wonderful . elle n avait pas l air de trouver cela wonderful du tout . elle soupçonnait , derrière ces faces ravies , quelque projet pour lui enlever un philosophe qui faisait la joie de ses soirées studieuses et qu elle n avait aucune envie de suivre au pays du pudding et de la bière tiède . son impression se vérifia . ces gentlemen m offrent la protection de george ii , ma chère . marvellous , fit la marquise . lucky you . les anglais étaient fermement décidés à soutenir voltaire , qui contribuait à faire progresser leurs idées sur le continent . et puis , un livre qui parvenait à contrarier louis xv , à obnubiler son gouvernement et à déstabiliser son royaume ne pouvait qu être excellent . l auteur avait eu la bonté de proclamer , dans son texte à la gloire du royaume uni , que l annexion de l acadie par la couronne britannique était de bonne politique ; il avait oublié que la fameuse tolérance anglaise ne s étendait pas aux catholiques et que la discrimination restait de rigueur ; il affirmait que l albion avait combattu louis xiv au nom de la liberté de l europe , ce qui était osé . j ai beaucoup aimé mon séjour chez vous : on n a jamais cherché à m enfermer à la tour de londres . vous serez le bienvenu quand vous voudrez , affirma henry fox . vous le voyez : nous avons de bonnes presses pour imprimer vos livres et de bonnes barques de pêche pour les faire parvenir en france . ah ! londres ! j allais à l opéra , écouter la signora cuzzoni et il divo senesino émilie était tout sourire . vous auriez dû écrire sur le bel canto , plutôt que sur votre vilaine philosophie qui ne nous crée que des ennuis . il vit bien qu elle boudait , en dépit de sa mine affable . il ne la déplacerait pas si facilement vers l autre rive de la manche , elle était attachée à la france comme andromède à son rocher . quitter les français , peut être , mais se sentait il de taille à quitter la marquise ? cet exil là lui parut une épreuve . i would be déclassé , dépaysé , i would be de trop . à défaut de les suivre tout de suite , il leur suggéra de recueillir l abbé prévost , qui était toujours à la recherche d une terre d asile . ils firent la fine bouche . l abbé prévost écrivait des indécences ; cela , les anglais savaient le faire sans avoir besoin d importer des français ; mais irriter toute l administration et faire trembler la galerie des glaces , c était la prérogative de la grenouille en bonnet de feutre qui se tenait devant eux , l oeil brillant et la langue agile . leur empressement à le protéger fit d ailleurs naître quelque crainte . voltaire commençait à se demander s il avait bien mesuré la portée de ses lettres philosophiques . tout français fêté par les anglais avait lieu de s inquiéter : c était soit un malentendu , soit l amorce de longs déboires avec son propre pays . il se promit de jeter un coup d oeil à son texte dès qu ils seraient partis . peu après , il agitait son mouchoir par la fenêtre en criant : adew ! adew ! la marquise était soulagée : l invasion anglo saxonne avait été repoussée . ils sont gentils , hein ? dit voltaire . c est ce qu on fait de mieux , dans le genre protestant . la rigueur de la réforme tempérée par la fantaisie propre à leur île ; aussi drôles que des catholiques , mais moins obtus dans les matières philosophiques . que ne suis je né anglais ! les censeurs du continent avaient le même regret . il avait en main son édition . en fin de compte , il la trouvait mal faite , mal imprimée , mal reliée . ouh , qu il est vilain , ce livre . je ne vais pas dire qu il est de moi , j en rougirais . et puis cela eût été dangereux . . dans mes bras ! . platon est mon ami , aristote est mon ami , mais ma plus grande amie , c est la vérité . je n ai pu voir loin qu en montant sur les épaules de géants . chapitre dixième où l on voit satan aller à la messe . puisque ses letters on the english étaient parues , voltaire voulut voir si elles étaient parties pour bien se vendre . vous voulez faire le tour des librairies ? supposa linant . quelle idée ! pour quoi faire ? les libraires n en avaient pas , les gazettes n en parlaient pas , les salons étaient fréquentés par une élite trop cultivée pour avoir de l influence . la véritable promotion de son oeuvre se faisait ailleurs . il troqua son apparence de grenouille philosophique pour celle , digne et sévère , d une grenouille de bénitier : tout en noir , façon mauvais coucheur . s en tenir jour après jour à la mode du règne précédent présentait un avantage : quand il se changeait , nul ne le reconnaissait plus . il arracha linant à ses désespérants efforts de versification , et les deux hommes préparèrent leur périple littéraire de la journée . il ne pouvait être question d aller à saint gervais , en face : le déguisement n eût pas résisté , l écrivain y était trop connu . il avait sous la main l horaire des messes parisiennes c était l impie le mieux équipé de la capitale . il avait coché les paroisses les plus dures , celles où le jansénisme dominait . avec votre oeil hébété , vous nous ferez passer pour de vrais dévots , dit il à linant . s il faut communier , vous irez pour nous deux : je ne digère pas le pain non levé . lebanquet de platon dissimulé sous la couverture d un missel , il était paré pour juger de la publicité faite à ses travaux . ah ! monsieur va à la messe ! dit dumoulin . monsieur a enfin pris de bonnes résolutions ! voltaire constata que son prête nom faisait preuve d une grande sagacité qui le portait néanmoins à des conclusions erronées . ils se mirent en route pour saint pierre saint paul , qui n était pas loin . c était une belle église , dont le style mêlait le baroque romain et le gothique . ses voûtes élancées avaient vu passer maintes personnes célèbres : bossuet , marc antoine charpentier ou mme de sévigné , qui avait habité tout près . on s installa et l on attendit le début de la célébration . cela sentait la bougie et l encens . le ciel chargé assombrissait les voûtes de pierre . il y avait une ambiance d apocalypse . voltaire ne put s empêcher de rire tout seul . si l on disait que je vais entendre la messe , je n ose imaginer la réaction de mes lecteurs . ni celle des fidèles qui nous entourent , murmura linant , plus inquiet de sa sûreté que des tirages de son protecteur . les paroissiens assis de part et d autre n avaient pas des têtes à supporter la critique de la religion . son missel platonicien sur les genoux , voltaire n arrivait pas à se concentrer sur la pensée athénienne du ive siècle avant jésus christ , il gardait un oeil sur sa montre . enfin ce fut le prêche . le début augura fort bien . au lieu de commencer par mes chers frères , mes chères soeurs , le curé lança un tonitruant : peuple de jérusalem ! les soldats de babylone sont aux portes de la ville sainte ! la mâchoire de baal menace le saint temple ! voltaire devina qu on allait parler de lui . le sermon fut bien venimeux , bien acide , émaillé de récriminations outrées . comme il n était pas permis d applaudir , l assistance faisait claquer les pieds des chaises pour marquer son approbation . le glaive divin frappera l auteur des lettres sataniques ! tonitrua le prêcheur . en vente chez goupillard , rue saint dominique , chuchota voltaire aux personnes les plus proches . le sermon terminé , les deux hommes se retirèrent au milieu des crépitements de chaises . ils n eurent que le temps de courir à saint germain l auxerrois , une autre bonne adresse . les lettres furent citées dans tous les discours qu ils entendirent . cela va être un grand succès ! se réjouit l auteur . le curé de saint germain l auxerrois le décrivit comme l incarnation du malin en perruque régence . la régence , mes chers frères ! lança t il avec un très beau jeu de manches . les orgies ! l impiété du prince qui gouvernait la france ! le règne de l argent vite gagné , de l agiotage ! qui d entre nous a oublié les intempérances qui avilirent le royaume très chrétien ? nous nous égarons , chuchota voltaire . au fait , au fait ! ils trottinèrent jusqu à saint étienne du mont , se hâtèrent vers saint eustache , coururent à saint jean en grève , firent un saut à saint séverin et terminèrent avec saint nicolas du chardonnet , dont le curé était sur le point d être exclu des docteurs de la faculté pour cause d hérésie . de retour de leur tournée , ils tombèrent sur dumoulin , qui entassait dans la cour des sacs de paille et de chiffons . monsieur a t il aimé sa messe ? surtout celle de saint séverin . c est là bas que nous vendrons le plus : on m y compare à l antéchrist . voilà qui ferait bien monter le prix à un écu . la semaine prochaine , nous irons évangéliser dans les faubourgs , ajouta t il , ravi . émilie n était plus jamais là . voltaire avait cru courtiser une savante , il était un peu déçu de constater que la femme de science se doublait d une mondaine effrénée . elle même aurait eu droit de lui faire remarquer que le brillant philosophe se doublait d un souffreteux dont les entrailles se déréglaient trois jours la semaine . pour se consoler , il écrivit quelques lettres très peu philosophiques où il se posait en cocotte délaissée : mme duch est toujours à la cour . pour moi , je reste dans ma solitude , entre poésie et philosophie . pour l heure , la poésie venait de bassora . quand un livre est bon , on s intéresse à l auteur . qui pouvait être le père de ce chef d oeuvre méconnu , si impressionnant qu il avait inspiré un assassin ? il allait devoir espionner les romanciers libertins sans se faire connaître . mais quel déguisement pouvait dissimuler voltaire aux yeux des gens de lettres un déguisement d émilie ! la marquise s apprêtait à monter en voiture quand céran , tout essoufflé , tout crachotant , le teint bleu , l oeil rouge , lui tendit un billet . on pouvait y lire : j ai longuement hésité à vous déranger pour vous prier d assister à mes derniers instants . si vous m aimez , venez m embrasser et me dire adieu . on m assure que je ne verrai pas le soleil se lever . émilie accourut sans trop de hâte : la nouvelle de sa bonne santé eût été plus extraordinaire . quand dumoulin annonça la marquise , voltaire vit avec satisfaction que ses petits mandements retentissaient encore comme des coups de canon . elle , en revanche , fut fâchée de le trouver en vie , pas même à l article de la mort , bien qu alité et enfoui sous trois épaisses couvertures , ce qui était beaucoup pour un mois d août . vous n avez pas l air plus mourant que d habitude , remarqua t elle . votre présence est un baume , lui assura le moribond avec un sourire de momie . dumoulin parti , la marquise se plaignit une fois de plus du bonhomme . elle avait dû se faufiler entre les ballots de vieux chiffons pour accéder à l escalier , et les cuves dans lesquelles on les mettait à macérer exhalaient une puanteur qui empêchait d ouvrir les fenêtres . je ne comprends pas pourquoi vous habitez chez cet homme faux , dans cette rue incommode . dumoulin m a soutiré une grosse somme , expliqua l industriel en déchets organiques . je vis chez lui pour récupérer mon avoir comme je peux : sa femme fait mon ménage , ils me nourrissent . et vous supportez la proximité d un aigrefin ! s indigna la marquise . ma philosophie me le permet . elle lui demanda pourquoi il l avait fait venir puisque , de toute évidence , ses funérailles n étaient pas pour tout à l heure . d abord , je veux vous empêcher d aller perdre vos écus sur les tables de jeu de versailles . de l avis d émilie , la cavagnole n était pas plus risquée que la cohabitation avec un filou , et les pâtés en croûte de la reine étaient sûrement plus fins que les lentilles de mme dumoulin . en plus de la préserver des tentations , il désirait la voir se cultiver un peu . par exemple , dans les cafés des gens de lettres . si elle voulait accomplir le dernier voeu d un mourant , elle devait aller prendre un chocolat chez procope . lui ne pouvait s y rendre : alexis piron y campait jour et nuit . piron est plus hargneux que le lieutenant de police ! j ai hum parlé de sa pièce . émilie poussa un soupir . pour lui plaire , elle accepta de se transporter au procope et au gradot . pas au gradot ! il n y a là bas que de grincheux savants ! vous perdriez notre temps ! elle promit de ne pas s arrêter chez les grincheux savants , mais de rentrer directement présenter son rapport au grincheux philosophe . le procope , rue des fossés saint germain , non loin de la comédie française , était un lieu très fréquenté . sa façade vitrée , une innovation , procurait de la clarté aux personnes attablées . les premiers salons étaient meublés de guéridons pour les buveurs , les suivants , de tables plus larges pour ceux qui désiraient manger . il y avait de hauts miroirs , comme chez les nobles , et , sur les étagères , des bouteilles en verre , comme chez les marchands de sirops . autour des nappes rondes discutaient des auteurs et des comédiens . on allumait , en fin de journée , des bougies à l intérieur de bocaux transparents qui pendaient du plafond . les romans étaient le thème de toutes les conversations ceux qui les écrivaient , ceux qui rêvaient d en faire autant . comme une dame ne pouvait décemment se montrer seule en public , voltaire lui avait prêté son linant . la marquise et l abbé prirent place dans un coin et glissèrent une pièce au garçon , afin qu il leur désignât qui de ces messieurs avait commis des textes licencieux . il y avait m . de querlon , employé à la bibliothèque du roi , qui collaborait au mercure de france et rédigeait , disait on , certains récits coquins marqués à constantinople , chez l imprimeur du moufti . il discutait avec l abbé de voisenon , grand vicaire de la cathédrale de boulogne sur mer , autre fauteur de récits à scandale . on plaisantait , on s esclaffait , on parlait haut . émilie se dit que , décidément , l enfer était fréquenté par des gens amusants , et qu en plus le café y était bon . le garçon désigna m . de crébillon fils , connu pour avoir écrit lesylphe , conte oriental très incorrect . le mot oriental leur accrocha l oreille . c était un excellent candidat . émilie tenait un nom , elle jugea sa mission remplie . elle avait assez traîné dans les cafés littéraires hantés par de mauvais sujets . curieuse de voir si le café des sciences était aussi mal famé , elle lâcha messieurs les auteurs et se rendit à l autre établissement à la mode , quai des écoles . le gradot possédait une compagnie toute différente . elle reconnut d emblée , près de la fenêtre , l économiste melon et le physicien maupertuis . bien que l endroit fût moins clinquant , elle s y sentit davantage dans son élément . au garçon qui prétendait lui barrer le passage sur le motif futile que l établissement était interdit aux femmes en général , elle répondit qu elle ne se considérait pas comme une femme en général . attiré par les éclats d une soprano dans ce concert de graves , maupertuis s entremit pour qu on fît une exception envers les marquises . les mots savants fusaient . on parlait de la nature corpusculaire de la lumière , on se traitait de sybarite , les tenants de la mécanique cartésienne affrontaient les adulateurs de la modernité britannique , émilie jugea ces discussions d une plus haute portée que le débat sur les mérites comparés des toges grecques et des péplums latins qui enflammait le procope . et puis , sur la banquette , il y avait maupertuis , le descendant de corsaire de saint malo à l oeil canaille . après avoir supporté les coliques philosophiques , les mathématiques malouines avaient un attrait irrésistible . la marquise estima qu elle avait bien gagné ce petit délassement dédié au savoir et à l intelligence . voltaire avait prédit qu elle y perdrait son temps ; telle n était pas son impression . maupertuis avait le teint frais , les yeux vifs , bref , c était un voltaire que le grand horloger eût dessiné avec plus de soin . le dos droit , le mollet galbé , il n avait pas l air de faire des mathématiques , il avait l air de descendre de cheval après avoir mené son régiment à la conquête de quelque nouveau monde qui , en réalité , se nommait analyse algébrique . cette façon d être lui conférait une pointe de mystère qui le rendait irrésistible . et puis , chaque fois qu il la regardait , émilie avait envie de répondre : comme vous voudrez , même quand il lui demandait combien on pouvait faire tenir de sphères dans un cube dont le côté valait six fois leur diamètre au carré . voltaire disait qu il n aimait rien tant qu une belle femme capable de parler mécanique céleste . émilie avait tout à fait le même point de vue . maupertuis émettait des x et des y comme d autres récitent des poèmes . à trente quatre ans , il était déjà de l académie des sciences depuis dix ans . autant dire que c était un génie , la sorte d homme qu elle préférait . sa trigonométrie rectiligne la changeait des vers un peu bancals couchés sur le papier par son écrivain favori , sans parler de ceux qu il abritait dans ses intestins . vos asymptotes me fascinent , laissa t elle échapper . c est parce que vous ne connaissez pas encore mes parallaxes , répondit le savant avec un sourire à griffer les tableaux noirs . quand il se mit à évoquer les théories de newton , elle sentit que l attraction universelle la poussait de ce côté de la banquette . il existait donc un deuxième paradis , en plus de celui dédié aux belles lettres . l ange qui vous accueillait dans celui ci était moins coliqueux , moins édenté , moins émacié , mais non dépourvu de charme pour autant . au troisième axiome , émilie décida qu elle pouvait se passer de chaperon . elle laissa linant aller seul au rapport tandis qu elle prenait une leçon de mathématiques qui lui faisait battre des cils . . autre nom du biribi , jeu de cartes et de hasard pour lequel la reine marie leszczynska avait une passion . . aujourd hui au rue de l ancienne comédie . chapitre onzième où voltaire discute littérature avec un chien , un ours et un corbeau . voltaire fut trop satisfait des informations glanées par sa marquise pour noter qu elle lui adressait comme messager un sous fifre à la mine penaude . ainsi donc , le compas pointait vers crébillon fils . il décida de fouiller philosophiquement les armoires du suspect . bien sûr , cela n irait pas sans difficulté . n importe qui pouvait entrer chez cet homme , mais pas à n importe quel prix . voltaire avait besoin d un factotum habile et malin . n en n ayant pas sous la main , il appela linant . l apprenti versificateur serait plus utile dans cette mission qu à peiner sur l acte i de la tragédie voltairienne qu on lui avait donné à rédiger . mon cher linant , ce n est pas à l abbé , que je parle , c est au futur espoir de notre scène française . comment tenez vous l alcool ? il s agissait de se faire passer pour un auteur en herbe , fils du propriétaire d une belle vigne . linant était fort excité à l idée d être présenté à la jeunesse cultivée de la capitale . il s inquiéta du discours à tenir pour se faire valoir auprès de ces jeunes gens : devrait il parler de ses centres d intérêt , citer les grands auteurs , révéler qu il connaissait voltaire ? ce dernier ouvrit sa cassette . prenez cette pièce , allez chez l auvergnat du bout de la rue , achetez un tonneau de sa meilleure piquette et faites le livrer à l adresse qui est sur ce papier . heureusement que je m occupe de sa carrière , songea t il en regardant son secrétaire quitter la maison d un pas guilleret . la commission accomplie , michel linant se rendit rue française . la façade de la comédie italienne s ornait d anges de pierres munis de la croix et des instruments de la passion . c était le seul théâtre de paris où les coups de pied aux fesses et les farces burlesques se donnaient au nom de dieu , de la vierge marie , de saint françois de paule et des âmes du purgatoire , devise inscrite au fronton de l établissement . il prit un billet pour le parterre , qui était rempli de jeunes auteurs plus riches d avenir que d écus . on ne pouvait manquer d y remarquer une équipe de zozos débraillés , à la mine malicieuse , à la fine moustache , qui semblaient se demander à tout instant en quel lieu aller festoyer ensuite . la jeunesse littéraire se discernait de la jeunesse tout court par ses rentrées aléatoires et son insouciance élevée au rang de dogme . l abbé agit selon la prescription de voltaire : il applaudit avec force aux bons passages et hua les longueurs , sans quitter de l oeil les spectateurs les plus agités , car il importait de ne pas huer à contretemps . à l issue de la représentation , la petite troupe disparut dans les coulisses . linant glissa la pièce au concierge , et ce sésame lui ouvrit la porte d un paradis de carton pâte . les allées débordaient d éléments de décors entassés , de costumes pendus à des cintres roulants , de comédiens en chemises et de comédiennes à divers stades du déshabillage . il se présenta à la compagnie sans soulever un grand intérêt . il apportait une bonne bouteille ; on le pria de s asseoir . la nouvelle qu il écrivait des vers passionna peu ; celle qu il était fils d un producteur de vin plut davantage ; la perspective d une fourniture de tonneaux gratuits acheva de lui attirer les sympathies . on parla de choses et d autres , des batiks à la mode , de colifichets , et surtout on dit beaucoup de mal de la comédie française . plusieurs personnes ici avaient des raisons de détester ce pilier du théâtre parisien , qui détenait depuis un demi siècle le monopole des représentations en langue française . pour sa part , linant se borna à répondre certes oui , quelle que fût la question , et à écouter le reste sans piper mot , sur le conseil de voltaire , qui n espérait pas tirer de lui quelque chose de mieux . quand ces messieurs se levèrent pour aller dîner , sa proximité avec les chais bourguignons lui valut d être de la partie : on n avait rien contre les têtes nouvelles et il y avait toujours des additions à régler . ils avaient leurs habitudes dans un cabaret à l enseigne du caveau , au carrefour de buci . situé près des spectacles de la foire saint germain , l établissement possédait en outre d excellents alcools . il y avait là un original qui avait hérité un commerce d épicier droguiste dont il se faisait fort de provoquer la ruine dans la bonne humeur ; un avocat au parlement de paris par force , poète par goût , auteur de farces et de parades à jouer sur les tréteaux ; un librettiste qui organisait la résistance à la comédie française ; un dramaturge et un auteur de chansons gaillardes , qui se lancèrent dans un concours de couplets obscènes . crébillon fils , tout mince , long comme s il était passé entre deux rouleaux à essorer les draps , observait ses amis avec une réserve qui était la marque de son tempérament . en fin de soirée , linant leur proposa le vin de papa . crébillon demanda où l on pouvait se procurer ce nectar . chez vous , répondit l aspirant littérateur . je vous l ai fait livrer . on s exclama . ce garçon ne doutait de rien , il avait de l initiative , il possédait la corne d abondance ; il devint à l instant leur meilleur ami . crébillon occupait un vaste logement au dernier étage d une maison ancienne qui ne payait pas de mine . le tonneau qui attendait sur le palier arracha des cris de joie à la petite escouade . on s égailla dans l appartement , où le nouveau venu eut le loisir de se déplacer à sa convenance . on lui recommanda seulement de ne pas ouvrir la porte au fond du couloir , derrière laquelle vivait un vieux ronchon . le tonneau mis en perce , linant profita de la beuverie : pour le prix d une barrique , il s offrit la visite des armoires . sur le secrétaire du romancier , un ouvrage manuscrit intitulé l écumoire japonaise retint son attention . une mention indiquait à pékin , chez lou chou chou , imprimeur de sa majesté chinoise pour les langues étrangères . plongé dans cette lecture , devant les tiroirs ouverts , des liasses de papiers plein les mains , l abbé ne vit pas l ombre imposante qui glissait derrière lui dans ses chaussons de tricot . le parquet craqua . le lecteur sursauta et se retourna . il était pincé . à son réveil , avec son café matutinal , voltaire trouva sur le plateau un mot anonyme et sibyllin . on pourra , quand on voudra , venir reprendre ce qu on a perdu là où l on sait . linant avait donc accompli sa mission de manière linanesque . l écrivain se voyait contraint d aller chez les crébillon leur redemander son élève . non seulement on sauvait le monde de l obscurantisme , mais il fallait , en plus , s occuper du petit personnel . il se présenta à leur adresse , qu il avait le malheur de connaître , et , puisque la porte palière n était pas fermée , il entra sans s annoncer . l état du logement était stupéfiant . c était un champ de bataille . des gens ronflaient ici et là , sur les sofas , dans les bergères , jusque sur les tapis , dans un pêle mêle d hommes de lettres et de leurs muses naturelles , les demoiselles peu farouches . dans les vestiges de cette bacchanale trônait un baril qui eût suffi à abreuver un bataillon . l écrivain déposa sa canne et son chapeau sur un guéridon . ah ! cher monsieur de voltaire ! s exclama cette tige de monsieur fils , en entrant dans la pièce . pas de noms , je vous prie , répondit le visiteur . crébillon ouvrit une fenêtre pour donner de l air tandis que les fêtards se cherchaient un coin plus silencieux . voltaire lui tendit le vilain billet reçu avec sa collation , comme s il se fût agi d un récépissé de consigne pour venir chercher ses malles au terminus des diligences . voilà donc notre marchand de vin ! dit le jeune romancier , que la situation amusait beaucoup . on entendit des coups sourds . curieusement , ce n était pas à la porte , qu on frappait , mais à l intérieur d un placard . claude de crébillon donna un tour de clé et ouvrit les battants . voltaire découvrit son linant recroquevillé sur lui même , tassé , coincé , enfermé dans l un des réduits qu on l avait envoyé explorer . il fut tenté de déclarer qu il y avait erreur , que ce pantin grotesque n était pas à lui . mais une compassion quasi philosophique et les yeux de chien battu de son protégé l engagèrent à faire front pour le tirer de là . il fallut tout d abord déplier le déplorable espion et le faire asseoir sur un fauteuil , où il ingurgita un fond de vin , ultime reliquat du tonneau . vous aurez à coeur de m expliquer ce que votre secrétaire faisait avec le brouillon de mon écumoire japonaise entre ses mains moites , dit monsieur fils . c est une obscénité ! s écria linant , un peu rasséréné . ce texte fourmille d allusions salaces ! il ajouta plus bas , à l intention de son protecteur : ne pactisez pas avec cet individu . dès la parution de ces horreurs , m . hérault l enverra versifier au donjon de vincennes . voltaire , qui ne comptait pas sur les aptitudes de son assistant pour conduire sa diplomatie , devait à présent négocier un silence total sur cette affaire embarrassante . le jeune auteur de romans lestes n était pas fâché de titiller un peu le célèbre écrivain qu il tenait au bout de sa plume . que dirait le monde s il savait que vous envoyez vos gens fouiller les tiroirs de la concurrence ? dit monsieur fils . que dirait m . hérault s il savait que vous préparez comment dites vous , linant ? des cochonneries ! couina l abbé . voltaire était bien certain que ce secret là valait le sien , c était pourquoi on l avait convoqué . soucieux d éteindre au plus vite l incendie , il voulut bien concéder qu il devait réparation : il y aurait quelques livraisons de tonneaux supplémentaires . la fouille des placards se révélait plus onéreuse que prévu . au fond de l appartement , la porte qui donnait sur l escalier du grenier venait de s ouvrir . une nuée d animaux s engouffra dans le couloir et fila vers le salon . sous les yeux effarés de l abbé , la pièce se changea en une jungle où s ébattait une faune incontrôlable . les armoires devinrent des arbres pour les chats , les sofas , des terriers dans lesquels rampaient les chiens . une nature sauvage et folle reprenait ses droits sur le mobilier . on aperçut même plusieurs oiseaux moins aimables que des perruches . voltaire reprit en hâte ses canne et chapeau sur le guéridon . linant sauta sur son fauteuil et se cramponna au dossier . mais qu est ce que c est que ça ? dit il d une voix aiguë . la première raison pour laquelle j évite de venir ici , quand je peux , dit l écrivain . au milieu de la meute apparut un géant d environ soixante ans , au visage rougeaud . voltaire leva les bras au ciel . et voici la deuxième . reclus dans son grenier , crébillon père entretenait une quinzaine de chats , vingt deux chiens et quelques volatiles avec lesquels il passait son temps . toujours fumant , ne fréquentant personne , hormis son fils , il s occupait à composer dans sa tête des tragédies qu il négligeait de retranscrire . linant nota la présence d un corbeau , précieux compagnon à qui l auteur déclamait ses improvisations . qui se permet de déranger un dramaturge ? dit le monumental ami des envahisseurs poilus . voltaire s inclina imperceptiblement . croyez bien , cher ami , que j ai tout fait pour ne pas vous infliger ma présence . ah ! fit le vieil écrivain . voltaire ! il jaugea l intrus avec une expression qui eût mieux convenu pour étudier ses bêtes curieuses . mon fils , ajouta t il à l intention de la grande perche , vous me ferez plaisir en cessant de ramasser n importe qui pour vos soirées . il m est déjà assez pénible d enfermer mes petits compagnons , je n aime pas qu ils s exposent au désordre et à la promiscuité quand ils peuvent enfin s ébattre en liberté . ayant dit cela , il écarta deux gros chiens mous qui encombraient le sofa . alors , voltaire ! lança t il , une fois assis . chaque fois qu on prononçait ce nom , un affreux et minuscule roquet faisait wif ! de la manière la plus irrévérencieuse . le philosophe le chassa de la main . allez ! file , euh kiki son nom n est pas kiki , voltaire ! dit le maître du cerbère microcosmique . wif ! , fit l animal . le visiteur songea avec consternation que la loque assise devant lui était son principal concurrent en matière de tragédie . alors , voltaire ! reprit leur hôte . pas encore de l académie ? je vous y attends depuis deux ans ! cet homme était une source inépuisable de contrariétés . avoir osé se faire élire à un fauteuil convoité par le penseur de la rue de longpont n était pas la moindre d entre elles . vous savez bien qu on ne vous honore que lorsqu on veut m agacer , répondit le candidat malchanceux . crébillon père éclata d un rire à faire trembler les vitres . vous tombez bien ! vous allez me dire ce que vous pensez de ma pièce ! avant que son auditoire , pétrifié par la surprise , n eût prononcé un mot , monsieur père se dressa de toute sa stature pour déclamer ses alexandrins sur un ton de croque mort qui aurait avalé un tambour . si les oeuvres du fils avaient la légèreté de la dentelle dont on fait les sous vêtements pour dames , celles du père étaient aussi pesantes qu un brocart de velours doublé de martre . il déroula sa litanie d une voix traînante qui faisait durer chaque mot deux fois trop longtemps . quoi ! ce père , l objet de toute ma tendresse , qui me cherchait encor quoiqu il me vît sans cesse , ce père qui semblait ne vivre que pour moi ne pourra désormais me voir qu avec effroi ! un dernier trémolo exprima l agonie du héros et fut suivi d un silence accablé . crébillon le jeune leva les yeux au ciel . il devait y avoir du vécu dans la tirade . voltaire fouilla dans ses souvenirs . je connais cette chose j ai remanié mon pyrrhus , dit le stentor . qu en pensez vous ? que vous aurez un succès à la pyrrhus . mon père a une mémoire fabuleuse , dit monsieur fils . il compose entièrement sa pièce dans sa tête avant de l écrire . aimeriez vous entendre la suite ? quel transport imprévu de votre âme s empare ? , récita aussitôt le dramaturge . linant pâlit . non , non , merci , c est trop d honneur , nous devons partir ! affirma voltaire . un instant ! dit pyrrhus , la main levée . vu la taille du tragédien , cet appendice , large comme une patte d ours , arrivait bien au dessus de la tête du philosophe à perruque . monsieur père venait de s aviser que la présence de son confrère entre leurs murs était encore plus incongrue que celle des vingt deux chiens , des quinze chats , du corbeau et des quelques ronfleurs oubliés çà et là . il lui demanda en quoi on pouvait lui rendre service . voltaire , qui ne tenait pas à s expliquer sur la maladresse de son secrétaire , mit la conversation sur le sujet du tabouret de bassora , dont il cherchait toujours l auteur . est ce quelque chose comme la brouette balinaise ? demanda l académicien . on lui expliqua de quelle sorte de siège magique il s agissait . je préfère les sofas , répondit monsieur père en se rasseyant sur le sien . quant au fils , la mention de l ouvrage libertin ne lui arracha pas même un cillement de paupière . le visiteur les remercia de leur courtoisie et s arracha à ce guet apens , linant sur ses talons . il n était pas content , en dépit de sa sérénité philosophique . vous voyez ce que vous me faites faire ! reprocha t il à l empoté . mais , fit linant , qui avait bien souvenir d avoir été envoyé dans ce traquenard par son mentor . voltaire était fâché d avoir essuyé les sarcasmes du fils et le pensum du père . j ai horreur des gens qui se croient obligés de réciter leurs vers sans qu on les en prie . quelle impolitesse ! cela lui fit penser qu il devait bientôt dîner chez mme du deffand , où l on serait certainement très heureux d entendre la nouvelle version de son adélaïde du guesclin . . tragédie donnée en par crébillon père . chapitre douzième où l on voit que le succès se montre parfois plus accablant que l échec . voltaire n aimait pas la tournure que prenait cette enquête . il n en retirait que des désagréments . puisqu il n y avait plus eu de nouveaux meurtres et que hérault s était lassé de le tourmenter , il résolut de laisser tout cela mijoter comme un ragoût de bas morceaux auquel il ne faut surtout pas toucher . et puis il avait ses lettres philosophiques à publier ; ça importait tout de même davantage que les meurtres crapuleux , ça . il fallait souhaiter qu un événement heureux se produisît en france , afin qu il pût distribuer son livre à la faveur de l euphorie générale . à défaut , une bonne guerre eût aussi convenu . justement , émilie rentrait de versailles , la tête pleine d informations confidentielles à ne répéter sous aucun prétexte . elle envoya linant lui chercher de la poudre de riz dans le quartier du louvre . mais ! c est près de chez vous ! s insurgea l abbé . oui , voilà , dépêchez vous , répondit la marquise . linant parti en traînant des pieds , voltaire estima qu elle en usait à son aise . pourquoi lui donnez vous des courses à faire , à mon élève ? d abord parce qu il n est bon qu à ça , ensuite parce que j ai à vous dire des choses . elle s assura que le mielleux dumoulin n avait pas l oreille collée derrière la porte . sans vouloir critiquer , il y a tout de même chez vous des cafards de très grosse taille . que voulez vous , dit voltaire . leurs flatteries sont le seul plaisir qui me reste . à se laisser flatter par des médiocres , on ne l est que médiocrement , trancha la marquise . la cour bruissait des nouvelles de varsovie . l empereur et la tsarine anna ivanovna voulaient faire élire auguste iii de saxe roi de pologne . louis xv estimait que le sceptre revenait à stanislas leszczinski , son beau père . très bien ! dit voltaire . la france envahit la pologne , nous plaçons beau papa sur le trône , tout le monde fait la fête pendant une semaine et je publie mes lettres dans la foulée ! plutôt que de soutenir la gloire de la littérature dans le fracas de ses fusils et de ses canons , le gouvernement avait choisi une autre tactique . l un des grands motifs qui poussaient la france à aider papa stanislas à reconquérir son sceptre , c était la dépense qu il occasionnait . le cardinal de fleury , fatigué de l entretenir à chambord sur les deniers de l état , l envoyait tout seul à varsovie , se faire couronner ou fusiller : dans les deux cas , on y gagnerait . voltaire revint à des sujets plus graves que le sort des polonais : la place accordée à la littérature . il était déçu par l accueil réservé à la non parution de ses lettres philosophiques anglaises . mon livre est bon , la censure l adore , mais on n en parle toujours pas dans les gazettes ! certes , il était difficile , pour la presse , de rendre compte d un livre qui , officiellement , n existait pas . voltaire avait inventé la littérature fantôme . ni le mercure , ni la gazette de france , ni lejournal des sçavants ne pouvaient se permettre de le citer . un brouhaha montait de la rue . dumoulin vint annoncer que les imprimeurs parisiens , ayant entendu parler des brillantes perspectives d interdiction qui se profilaient , proposaient d en publier une édition clandestine et confidentielle . voltaire s effraya . cette exhibition n avait rien de confidentiel . c était le moment d aller en promenade dans un quartier éloigné de la bastille . si la renommée des lettres philosophiques n était pas encore assez importante pour enrichir son auteur , elle l était déjà assez pour accabler son éditeur . alors que voltaire préparait sa fuite loin des hordes publiphiles , un pauvre hère qui traînait derrière lui une charrette à bras s engagea dans la rue de longpont . il arrêta son véhicule en face de la maison et se présenta à la porte , où on lui refusa l entrée , comme aux autres , au milieu d un flot de protestations . les importuns avaient institué un ordre en fonction de leur arrivée . perplexe , jore sonda la file d attente . elle se composait d un imprimeur , de deux imprimeurs , de trois imprimeurs il arrêta là son examen . sur le point de céder à l horreur que provoquait en lui cette concurrence inattendue , il vit un personnage tout en gris , qui avait l air d un commerçant , annoncer que monsieur recevrait ces messieurs dans un moment . tandis que l émissaire accaparait l attention des solliciteurs , le libraire avisa un bonhomme qui sortait d un pas rapide , le visage dissimulé sous un immense chapeau recouvert d un voile de deuil noir et opaque . s il faisait exception du couvre chef , cette silhouette malingre lui rappelait quelqu un . il lui emboîta le pas et accrocha le fuyard alors que celui ci se faufilait derrière la charrette . hep ! fit jore . ce n est pas moi ! dit une voix sous le chapeau . je n ai rien publié ! je ne sais pas écrire ! après lui avoir à son tour souhaité le bonjour , jore désigna la foule assemblée de l autre côté de la rue . il y a bien des gens , devant chez vous . c est mon jour de bonté : on distribue de la saucisse . jore craignit que cette saucisse ne lui restât sur l estomac . à ce propos , il avait été cuisiné par le lieutenant général de police . ah ! mon pauvre ! vous n avez pas prononcé mon nom , au moins ? m . hérault lui avait présenté le programme : imprimeurs , vendeurs et colporteurs de livres interdits étaient passibles d amendes , du carcan , de la prison , des galères et de l exil . il m a dit : choisissez . les libraires parisiens étaient sous surveillance . au premier signe de parution , on avait prévu de leur faire subir filatures , fouilles et perquisitions . à peine sorti des griffes du bon m . hérault , jore avait couru se cacher . d après sa femme , la police l avait devancé chez eux , en normandie . il vivait désormais en proscrit , se terrait dans un grenier et circulait à couvert . voltaire estima urgent de ranimer son courage . libraire , voilà un métier pour les amoureux du danger , pour les hommes friands d une vie aventureuse , pour les rebelles , les indomptables ! ah , mon cher jore ! vous m impressionnez ! vous avez l étoffe d un héros de notre temps ! le héros avait la mine sombre . je dois vous prévenir que si on venait à me torturer , j avouerais . voltaire déglutit péniblement . il espéra que ce cher soutien des oeuvres polémiques avait celé avec soin l édition censée ne pas exister . elle est très bien cachée , répondit jore . voyez vous même . il souleva un bout de la bâche qui couvrait sa charrette . celle ci était remplie de livres . il en tendit un à voltaire , qui le prit comme un tison ardent . surtout , ne les écoulez pas ! implora l auteur . attendez la victoire en pologne ! jore le prévint qu il allait avoir des frais de non publication . à vue de nez , il y en aurait pour mille cinq cents livres tournois . vous m écorchez ! protesta l écrivain . c est une malhonnêteté ! dame , fit jore en désignant la file qui s étirait le long de la maison d en face , je ne digère pas les saucisses . la petite promenade changea de direction . on courut chez l agent de change le plus proche , quoique , en réalité , le mot courir soit exagéré : on ne pouvait abandonner la charrette explosive qui pesait son poids de scandale . les deux hommes entrèrent dans l échoppe du sieur pasquier , rue quincampoix . l écrivain souleva son voile de crêpe . vous me reconnaissez ? je suis un ami de mme du châtelet . il portait , cousu dans la doublure de son manteau , un billet à ordre au nom de la marquise . elle le lui avait remis pour qu il pût retirer de l argent n importe où , au cas où il eût été contraint d entrer dans la clandestinité . jore s étonna de ces complications . vous n avez pas cette somme , vous ? il faudrait que je demande à dumoulin et il est mal luné , aujourd hui . m . pasquier compta à voltaire une dotation suffisante pour s offrir des vacances de pacha , qui disparut aussitôt dans la poche de m . jore . l écrivain n avait plus qu à se serrer la ceinture en attendant le jour béni de la victoire polonaise . il arrive parfois aux plus roués de tomber sur plus malin qu eux . pour votre édition , recommanda le bailleur de fonds , vous creusez un trou profond , vous la jetez dedans et vous la déterrez quand je vous le dis . de retour dans la rue , il regarda s éloigner le maquignon et sa charrette fatale . il venait d acheter sa tranquillité à prix d or ; encore ignorait il combien de temps cette garantie tiendrait . restait à rembourser au plus tôt la marquise , qui avait de gros frais en pompons , diamants et parties de cavagnole . c était là bien du tracas pour un malheureux auteur . cette vilaine affaire de sous et de belles lettres lui en rappela une autre , qui mêlait romans libertins et crimes sanglants . là était peut être sa sauvegarde contre les parutions sauvages . il importait de savoir si le marché avec rené hérault tenait toujours . voltaire se fit annoncer dans le bureau du lieutenant général de police , au châtelet , où il pénétra en s exclamant : ah ! cher ami ! monseigneur ! rené hérault haussa le sourcil , qu il avait épais . monseigneur était le titre dont se servaient les quémandeurs : c était mauvais signe . le visiteur avait à lui parler de ses lettres . il n espérait plus recevoir la permission du grand sceau , accordée après lecture du manuscrit , quand le censeur royal s était assuré qu il ne contenait pas une seule ligne litigieuse ; c est à dire que si votre ouvrage ne valait rien , on vous permettait de l imprimer . il existait heureusement des permissions moins officielles . tenez , mon cher , obtenez moi la permission tacite et nous serons amis ! nonobstant son peu d empressement à devenir l ami de voltaire autant sauter à l eau en plein hiver , hérault voulut bien étudier la question . inventée sous la régence , la permission tacite autorisait l impression de livres tolérés . elle s appliquait à ceux qui présentaient une critique indirecte , légère et dissimulée de l ordre établi . hélas , il y avait dans le moindre sonnet de voltaire quelque chose d urticant qui empêchait les bien pensants de dormir . la permission secrète , alors ? tenta le philosophe avec un regard de chaton sous la pluie . ultime chance des mauvais esprits , la permission secrète était directement accordée à un libraire par le lieutenant général de police . voulez vous me faire monter sur votre navire en train de sombrer ? demanda ce dernier . ai je l air d avoir perdu la tête ? voltaire ne voulait pas disserter sur ce dont le lieutenant général avait l air ; il avait l air de quelqu un qui pouvait beaucoup pour la littérature , cela lui suffisait . au fond de lui , hérault n était pas loin de penser comme le philosophe venu plaider sa cause : il se battait lui même chaque jour contre les préjugés de classe et les pesanteurs féodales , qui s opposaient souvent à l ordre et à la justice . il subissait , lui aussi , le joug d un pouvoir très partial . il eût volontiers éprouvé de la sympathie pour ces idées si leur auteur ne l eût pas tant énervé . aidez moi , arouet ! agissez pour le bien public ! certes mais qui agira pour mon bien à moi ? de toute façon , vous êtes fichu , c est la forteresse qui vous attend . faites une bonne action , vous laisserez un bon souvenir . voltaire avait bien prévu de lutter pour l amélioration de la condition humaine ; il n avait pas prévu que ce serait en martyr . hérault avait lui aussi des remarques . dites moi , on vous voit beaucoup dans ce bâtiment , ces derniers temps l intérêt d un certain comptable sautillant pour l armoire aux ouvrages interdits l avait incité à en vérifier le contenu . cette tâche , qui avait pris une heure , avait permis de mettre en évidence la disparition d un vilain ouvrage intitulé le tabouret de bassora . il accusa voltaire d être l auteur et du vol et du roman . l accusé bafouilla tant il était offusqué . il travaillait au salut de l humanité , non comme marchand de meubles . ai je une tête à avoir écrit un tabouret ? hérault le mit en garde . aujourd hui , on l en soupçonnait ; demain , on l en accuserait devant le parlement ; après demain , on brûlerait ses textes , et le jour suivant on le rouerait en place de grève pour assassinat . jamais je n écrirais de telles abominations ! s insurgea voltaire . quiconque me connaît vous le dira ! vraiment ? fit hérault . si je compare les styles , pourtant il ouvrit un exemplaire des lettres philosophiques reçu de londres . pour l académie française , quel service ne rendrait elle pas aux lettres , à la langue et à la nation , si elle faisait imprimer les bons ouvrages du siècle de louisxiv , épurés de toutes les fautes de langage qui s y sont glissées ? corneille et molière en sont pleins , la fontaine en fourmille . celles qu on ne pourrait pas corriger seraient au moins marquées . hum , fit rené hérault . vous voulez corriger corneille , molière et la fontaine . il sortit d un tiroir un second exemplaire du tabouret de bassora , qu il s était procuré dieu sait comment . la sultane défit un à un les voiles qui la couvraient . sans honte , un sourire sur ses lèvres pulpeuses , elle s étendit sur la peau de chameau , ses jambes nues frôlant les babouches du cheikh akim , déjà tremblant d émotion . vous m accorderez que la ressemblance des styles est frappante , conclut l expert . voltaire s étouffa , sa figure vira au carmin entre les rouleaux poudrés de sa perruque . je vais vous faire plaisir , reprit le policier . je rabaisse mes prétentions . je voulais un assassin , je me contenterai d un auteur . si vous n êtes pas celui du tabouret de bassora , livrez le moi , je tâcherai de priver la justice royale d un autodafé sur votre personne . il lui remit un document qui , assura t il , l aiderait à réunir des preuves . voltaire lui demanda pourquoi il ne s en chargeait pas lui même , plutôt que de désespérer le bon peuple . parce que , répondit hérault , je dois traquer les vendeurs de faux tabac , contrôler la propreté des nourrices , vérifier les poireaux sur les marchés et aussi désespérer le bon peuple . par quel miracle croyez vous pouvoir déambuler dans paris sans être empuanti par l ordure , assommé par la canaille , englouti par les immondices , harcelé par les raccrocheuses ? voltaire en déduisit que ce miracle tenait donc aussi un peu à son action à lui ; pourtant , personne ne s avisait de l appeler monseigneur . s il ne s agissait que de prononcer un nom , il en avait un qui lui brûlait les lèvres . il se pencha sur le bureau et chuchota : je suis sûr que ce tabouret de bassora est l oeuvre de crébillon fils . cet homme s est fait une spécialité d écrire des contes orientaux dégoûtants . arrêtez le . le fils crébillon est protégé par la cour , dit hérault . et vous , par qui êtes vous protégé , arouet ? voltaire se redressa , très ému . par l admiration universelle ! dans ce cas , demandez lui d écrire au roi en votre faveur , lui conseilla le lieutenant de police . il se leva et alla ouvrir la porte d un pas dont la lenteur donnait toujours l impression qu il suivait un corbillard . chapitre treizième comment un brave charcutier découvrit qu il existait des scribouillards malhonnêtes . le papier que hérault avait remis à voltaire contenait une dénonciation anonyme . habitué à être dénoncé , l écrivain fut presque vexé de n être pas la personne visée . l aimable sujet de sa majesté qui avait rédigé ces lignes venimeuses avait identifié le fauteur de troubles qui gâtait les nuits du lieutenant de police et celles d un philosophe . l auteur du pamphlet que vos seigneuries recherchentdemeure dans une maison à côté de la comédie . il est âgé d environ vingt deux ans , ne porte pas l épée , a un habit noir etune perruque nouée blonde . on le dit homme de lettres . un honnête et respectueux serviteur de sa majesté avec ça ! dit voltaire . les bonnes intentions n étaient pas tout , on aurait pu préciser davantage . c était ce qu avaient pensé les collaborateurs de rené hérault . le document portait plusieurs mentions . assortie d un coup de tampon , la première disait : à classer . au vu des récents événements , le lieutenant général avait ajouté : à étudier . en toute logique , il aurait dû en inscrire une troisième : à refiler à voltaire . la victime par ricochet de ce vilain mouchardage ne se voyait guère aller guetter , dans les parages de la comédie , tous les hommes paraissant vingt deux ans , vêtus de noir et coiffés d une perruque blonde . c était une occasion à vous faire une affreuse réputation . le reproche de cultiver des moeurs socratiques , ultramontaines , antiphysiques , pour tout dire sodomitiques , était à peu près le seul dont ses ennemis ne l accablaient pas ; il n avait guère envie de leur en suggérer l idée . émilie avait profité d un instant d inattention de son écrivain favori pour s enfuir à la cour . quant à linant , il était allé dépenser les piécettes que son protecteur lui octroyait avec une parcimonie déjà trop généreuse . l enquêteur était donc réduit à accomplir la corvée en personne . on allait voir de quoi était capable un cerveau exercé par une profonde réflexion intellectuelle quand il daignait s abaisser à des tâches triviales . l absence d épée , privilège nobiliaire , situait le suspect dans la classe laborieuse . l habit noir évoquait l employé ; la perruque blonde , le jeune homme qui se targue de suivre la mode ; tout cela sentait sa bonne bourgeoisie , celle qui se confondait avec la petite noblesse . l âge rendait plausible le manque d argent . l écriture supposait des prétentions . on cherchait donc un écervelé sans fortune , pourvu d une bonne éducation , décidé à se lancer , en dépit d une profession alimentaire peu attrayante . le portrait se dessinait . sans doute faisait il son apprentissage dans une étude là où l on pouvait s élever dignement , quelque chose que ne salissait pas un joli nom : la finance , le commerce en gros ou , à la rigueur , l officine notariale . on rencontrait des gens très bien , chez les clercs de procureurs : lui même avait été contraint de se former chez un magistrat pendant six mois qui lui avaient paru à peine plus pénibles que son premier séjour à la bastille . il s en fut rôder sur la rive gauche , rue des fossés saint germain , aux alentours du théâtre français . il fallait d abord définir en quel lieu ce garnement pouvait loger . ce n était pas un quartier de finance . la proximité du parlement de justice en faisait une bonne adresse pour les avocats , avoués et autres gens de lois . voltaire repéra , dans ces parages , trois boutiques où un littérateur de bonne famille englué dans un sinistre cabinet de droit ne pouvait manquer d ouvrir un compte : le papetier , le marchand de vin et le perruquier . le premier était nécessaire à l écrivain , le deuxième aussi , et le troisième au blondinet coquet et ambitieux . bien sûr , s il fût entré en disant donnez moi l adresse de tous les galopins à perruque qui ont une ardoise , on l eût renvoyé à la chaussée avec des mots cuisants . tandis qu il existait des manières plus policées qui vous valaient toujours la sympathie des commerçants . voltaire pénétra dans l échoppe de fournitures pour écritoires et se dirigea vers un comptoir où le patron l attendait , sourire aux lèvres . il déclara d emblée qu il ne venait rien acheter le sourire s évanouit : il était l oncle d un jeune monsieur de bonne naissance dont il venait honorer la dette le sourire renaquit . on le reçut quasiment à bras ouverts , ce fut tout juste si on ne lui offrit pas un petit verre d alcool de prune . tous les boutiquiers de paris souffraient d impayés qu ils avaient grand mal à faire acquitter par ces messieurs de la noblesse qui se piquaient d écrire . cependant , il convenait de bien viser : l enquêteur ne souhaitait pas régler la note du fils du duc de la rochefoucauld ou de celui du marquis d argenson , cela eût fait monter sa recherche à un tarif prohibitif et ce n était pas dans ce milieu là qu il cherchait . mon neveu est ce jeune homme qui travaille chez maître vous voyez , là bas , fit il en désignant paris . la discrétion l empêchait de prononcer le nom du mauvais payeur : ce n était pas une gloire pour les familles . vous comprenez , conclut il avec ce clin d oeil de hibou récemment appris qu il ne maîtrisait pas encore . pourvu qu il payât , on comprenait , on approuvait , on compatissait , et on s empressait de glisser sous ses yeux le livre exhaustif des factures à recouvrer . c était là une lecture plus indiscrète que ces romans libertins qui se vendaient si cher . on en apprenait de belles sur les habitants de la rue des fossés saint germain . m . de moncrif , par exemple , consommait des quantités d encre extravagantes . voltaire en déduisit qu il leur préparait encore l un de ses traités aussi épais que subversifs . il se demanda si la police prenait la peine de s informer auprès des marchands de plumes . il mémorisa les noms des jeunes gens , déclara que son neveu n était pas parmi eux , que la tante zelda avait dû renflouer le scélérat en cachette , et se retira avec une salutation polie . le livre du marchand de vin lui apprit que le juge vinteuil , austère et inflexible , buvait comme un trou . il nota ce détail en prévision d un éventuel procès : il faudrait faire inscrire l audience au lendemain de l arrivée du nouveau cru . le grimoire du perruquier lui révéla que le secrétaire d état au commerce se panachait comme un paon pour deux cents livres l an , et qu il avait des retards de paiement ; soit il attendait un héritage , soit il était à vendre . on en tira d utiles conclusions pour certaines affaires de paille et de grain qui piétinaient un peu . un seul nom était cité dans les trois cahiers : il tenait là un bon candidat à la réprimande voltairienne . ah ! voilà mon sacripant ! s écria t il sur le ton d un oncle désespéré par les fantaisies capillaires d une jeunesse insouciante . le mot sacripant lui était venu devant le montant des poudres et fausses mèches inscrit en bas de la colonne avec l adresse de livraison . il ne manqua pas de négocier un rabais , au nom des familles jetées dans l ornière par des fils prodigues , et ce qu il versa lui arracha encore des soupirs d agonie . le très chevelu et très richement poudré claude godard d aucour logeait chez le procureur de la rue voisine . il y apprenait à faire condamner les gens , à percevoir des honoraires pour des lettres qui prenaient trois minutes à écrire , bref , à se rendre utile à la société . voltaire n avait pas besoin de le connaître pour voir en lui un brave garçon qui dépensait en jolies toilettes les sommes allouées pour son entretien , comme tous les jeunes gens qui ont la sagesse de ne pas laisser les bons principes éteindre leur joie de vivre . il se remémora combien de fois , au même âge , il avait fait tourner son père en bourrique , lorsqu il préférait composer des poèmes scandaleux , railler les grands , hanter les théâtres et courtiser les actrices , plutôt que de copier des actes d une désespérante platitude . le héraut de la liberté pointait déjà , à cette époque , sous l étudiant affamé de poésie . la censure du régent ne s y était pas trompée , c était une institution qui savait reconnaître un écrivain d avenir et ne perdait pas de temps pour lui faire découvrir les geôles royales . aussi plaisante cette évocation fût elle , la facture salée qu il avait dû payer et la perspective de finir au cachot pour les écrits d un autre le poussèrent à terminer cette affaire . un accessoire lui manquait . il entra chez le premier traiteur venu et fit l achat de saucisses de montbéliard qu on lui remit dans un petit panier en osier . me martignac abritait ses deux clercs dans son logis où était aussi son étude . c était un arrangement parfait pour les parents des apprentis , assommés de travail durant la journée et chambrés durant la nuit . on pouvait se demander comment ils trouvaient le moyen de s adonner à la rédaction de textes odieux . cette jeunesse débordait d inventivité . il allait rencontrer un petit voltaire . il pria la servante d informer m . godard d aucour que son oncle de franche comté lui apportait une gourmandise du pays , souleva le panier et montra les saucisses , qui valaient passeport . c était le petit chaperon rouge en perruque régence . on le fit patienter un moment dans le vestibule , où un jeune homme le rejoignit bientôt . il portait l habit noir , la perruque blonde et point l épée , ce dont voltaire se félicita , vu ce qu il avait à lui dire . monsieur ? dit d aucour , étonné . je n ai pas l honneur voltaire lui flanqua le panier dans les mains . mon cher neveu , comme tu as maigri ! s écria t il en l embrassant . il ajouta , avec un regard suspicieux pour la servante : on te nourrit bien , ici ? je t ai apporté de quoi te soutenir ! puis il l entraîna vers l escalier et ajouta tout bas : nous avons à causer tabourets . le clerc l emmena discuter à l écart , ce qui confirma que la piste était bonne . ils grimpèrent jusqu à sa chambre sous les toits . il fallut en chasser le second employé . un complice , sans doute , se dit voltaire . il était impossible d écrire dans cette exiguïté sans que le compère le sût . peut être l autre avait il même fourni un ou deux pieds au tabouret . voltaire soupira . il était tombé sur un nid . il remit son présent au neveu dévoyé . vous pouvez garder les saucisses . je vous redemanderai le panier . on s assit où l on pouvait . à mieux examiner son hôte , le visiteur nota qu il n avait pas vingt deux ans , mais tout au plus dix sept . le bon sujet de sa majesté qui l avait dénoncé par respect des bonnes moeurs avait la vue basse . vous êtes un petit prodige de la lubricité , dites moi . ce garnement trop vite grandi le contemplait avec un sourire d une rare effronterie sous sa perruque impeccablement coiffée on savait à quel prix , avec ses manchettes de dentelle du dernier cri . c était bien le personnage à laisser des ardoises chez tous les commerçants du quartier et même chez les autres . il y avait un je ne sais quoi dans ces yeux bleus , dans ce teint frais , dans cette bonne mine , qui donnait envie de le gifler . l insolence de la jeunesse , peut être . j ai un problème avec vous , dit voltaire . on se sert de votre tabouret pour m assommer . c est un meuble fort convoité , dont la lieutenance tient à imaginer qu il vient de chez moi , et dont il serait bon que vous assumassiez la paternité . eût on nié , il y avait là , autour d eux , nombre d ouvrages qui étaient autant de preuves : études sur des pays lointains où le soleil échauffait les sens , lexique des vilains mots qu on ne devrait pas dire et encore moins écrire , romans prohibés pour servir de modèles , tout y était . c était une petite bibliothèque faite pour scandaliser les procureurs , contrister les familles et navrer les philosophes . contrairement aux craintes du visiteur , le petit audacieux ne fit aucune difficulté pour reconnaître le mal qu il avait causé . halte là ! dit voltaire . laissez moi vous démontrer votre faute . j ai l impression d être venu pour rien ! et puis vous avez tort d avouer , fussiez vous pris la plume dans l encrier . si vous comptez vous lancer dans les belles lettres , je vous conseillerai de nier avoir jamais rien écrit , y compris sous la torture . une seconde fois , d aucour avoua , privant voltaire de sa démonstration . il était désespérant . résolu à s embourber sur le chemin de l intempérance et de la prose , il expliqua , avec des étoiles dans les yeux , comment il avait fui les académies d armes et les manèges de cavalerie auxquels l avaient condamné ses parents . comme il clamait qu il voulait vivre de sa plume , on l avait placé comme gratte papier . il s échappait pour courir au café procope , où l on pouvait voir cette race bénie : des écrivains . son auditeur ne put se défendre d un sourire attendri et leva les yeux au ciel . pour ce qui était de ses lectures , le petit exalté dévorait les romans qui faisaient fureur : ceux de l abbé prévost voltaire sourit avec bienveillance et ceux de crébillon fils voltaire fronça le sourcil . impatient comme un enfant , d aucour voulait être lu , reconnu , fêté dans les salons . il lui présenta l ébauche d un récit intitulé mémoires turcs , en tête duquel il avait déjà inscrit la mention : rapportés par un auteur turc , membre de toutes les académies du bosphore , licencié en droit mahométan et docteur de l université de constantinople . voltaire supposa une nouvelle et pitoyable séquelle de cet engouement pour les mille et une nuits , agrémentée d une satire des lettres persanes , le tout baignant dans une sauce sirupeuse censée inciter à la volupté . il s apprêtait à remettre à l heure cette pendule littéraire qui débloquait quand la servante , affolée , annonça que la police était en bas et réclamait le jeune clerc . celui ci bondit sur ses pieds . monsieur , vous êtes rapide ! lança t il à voltaire . l écrivain était encore plus surpris que lui . monsieur , répondit il , je vous supplie de croire que je ne suis pour rien dans le malheur qui vous arrive . il n avait eu ni le temps de le dénoncer , ni même celui de prendre une quelconque décision à ce sujet . son intention était plutôt de l amener à reconnaître ses fautes et à s immoler sur l autel de la philosophie , en jeune auteur talentueux et influençable . hérault l avait pris de court , c était du travail perdu , il s était dépensé en vain auprès des commerçants et n en retirait que des saucisses , les plus chères du monde . deux exempts et un commissaire surgirent dans la chambrette , qui se trouva bondée . je suis bien l homme que vous cherchez ! clama le jeune d aucour qui , à défaut d avoir de bonnes moeurs , savait assumer ses responsabilités . voltaire remarqua qu il endossait fort bien la paternité de ses écrits ; il se demanda s il ne voudrait pas en faire de même pour les publications de certain polémiste , dont la santé fragile était régulièrement menacée par l inconfort des vieux donjons . le commissaire brandit une nouvelle dénonciation qu il venait de recevoir , plus circonstanciée que la précédente , puisqu elle indiquait l adresse du délinquant . deux archers tenaient au col le second clerc , qu on avait saisi alors qu il s enfuyait . je ne m enfuyais pas ! se défendit le pauvre garçon . j étais sorti pour laisser mon camarade s entretenir avec monsieur son oncle de montbéliard , dit voltaire en exhibant les saucisses . qu a t il encore fait , notre chenapan ? on l informa du crime du chenapan , fauteur de grivoiseries en forme de tabouret irakien . oh ! fit voltaire , avec la mine d un franc comtois très déçu par l inconduite de son neveu . tu veux donc tuer ta pauvre mère , lustucru ? le scribouillard et son tonton à saucisses quittèrent la pièce afin de laisser les forces de l ordre et de la morale perquisitionner les étagères à la recherche de manuscrits infâmes . de tabouret , point , mais les mémoires turcs du docteur en droit mahométan suffirent à faire leur bonheur . le commissaire arrêta les deux clercs , au grand dam de me martignac , inquiet de devoir accomplir lui même ses fastidieux travaux de copie . impressionné par la jeunesse du malfaiteur , peut être aussi par sa fraîcheur , son costume et sa coiffure impeccable , l exempt s excusa d être contraint d exécuter des ordres si rudes . ne vous inquiétez pas ! clama le détenu avec la fermeté d un paléochrétien dans la fosse aux lions . faites votre devoir ! j ai toujours su que mon destin était de devenir célèbre ! je serai reçu partout ! mme de tencin m enverra du sucre et des culottes pour mes étrennes , comme aux autres auteurs importants ! voltaire était lui même un auteur important et mme de tencin ne lui envoyait rien , hormis de mauvaises pensées . sans lui laisser le temps de réagir , le futur pensionnaire de la bastille saisit le panier aux saucisses et l emporta : cette acquisition était tombée à pic . on laissa le tonton de montbéliard remâcher seul , sur le palier , les déceptions de la maturité en butte à un âge sans scrupule . dans la maisonnée sens dessus dessous , chacun était trop bousculé par l arrestation des clercs pour songer à lui . les domestiques avaient hâte de répandre la nouvelle chez les voisins ; quant aux maîtres , la présence sous leur toit d un livreur de saucisses ressemblant à voltaire leur avait échappé . assis sur l un des lits , celui ci commençait à concevoir un doute sur la justesse de ses conclusions . l empressement de cet idiot à subir son châtiment lui paraissait curieux . il se demanda si d aucour ne s était pas rendu coupable d une autre sorte de crime : celui de lèse voltaire . il tira de sa poche la dénonciation anonyme remise par hérault et la relut . on y parlait d un pamphlet que vos seigneuries recherchent , mais le titre de l ouvrage n était pas cité , la formule pouvait s appliquer à n importe quel livre interdit . à se remémorer leur conversation , il lui vint à l esprit que d aucour n avait pas prononcé les mots tabouret de bassora . certes , il savait ce que c était , mais cela pouvait être pour l avoir lu , comme nombre de contes salaces dont sa chambre était garnie . pris d une intuition , il vida les tiroirs , dont il sortit des brouillons de lettres à ses parents , où le jeune homme leur réclamait des subsides pour ses études . l écriture était la même que celle de la dénonciation envoyée au châtelet ! ce petit menteur épris de notoriété lui avait fait perdre son temps ! la crapule ! il s est fait passer pour un fauteur de subversion alors qu il n est qu un honnête sujet de sa majesté ! crapule , crapule , crapule ! répéta voltaire à voix haute en martelant le bureau avec le feuillet réduit en boule . on ne savait plus à qui se fier . cette époque manquait d éthique . où irait on si tout le monde voulait devenir un écrivain à scandale ? si les jeunes gens de dix sept ans se montraient dépourvus de remords , malhonnêtes , inventifs dans l abjection , quelle place lui resterait il , à lui ? un peu revenu de sa colère , il admit que ce garçon montrait un don évident pour une carrière littéraire . pour l heure , claude godard d aucour séjournait à la bastille en raison d un délit dont il était innocent . voltaire fut tenté de l y laisser croupir . après tout , son crime était pire : il lui avait fait perdre une demi journée . certains payaient plus cher pour de moindres outrages . il guetta le moment où il n y eut plus de bruit dans l escalier et quitta la maison martignac avec la plus grande discrétion : sans panier ni saucisses , il était à découvert . il ne tenait pas non plus à subir les reproches du procureur pour la mauvaise éducation de son neveu ; était ce sa faute , à lui , si cet imbécile avait la rage de se faire enfermer là où les gens sensés ne voulaient pas mettre les pieds ? il songea que la plus grande punition d un menteur était de se voir priver du fruit de son mensonge , leçon apprise à ses dépens . pour faire chasser ces deux têtes folles de la bastille , il allait faire courir des rumeurs selon lesquelles letabouret de bassora était d autres auteurs . il en connaissait assez qui méritaient plus qu eux d être logés aux frais de l état . il restait frappé par la facilité avec laquelle le jeune effronté avait accepté la paternité d une oeuvre controversée . cela pourrait servir , une fois qu il aurait un peu mûri . il nota son nom dans ses tablettes . d aucour , à a comme auteur , arriviste et abruti . . aussi bien un avocat qu un notaire . le procureur avait procuration pour représenter son client dans ses affaires . chapitre quatorzième comment la marquise du châtelet s en fut au jardin d éden et découvrit qu on s y goinfrait de loukoums . émilie s était livrée à une analyse du sixième conte du tabouret de bassora . le décor ne lui en était pas inconnu . elle ne voyait qu un seul lieu dont les salles de réception ornées de soieries indiennes d un prix faramineux fussent d un goût digne de topkapi : c était la maison de campagne de leur ami , le duc de richelieu , près du hameau de clichy , au delà du rempart . elle y avait pris le chocolat à l heure du thé , un an plus tôt , et en était sortie à l heure de plus rien . si elle avait raison , ce havre de repos et de plaisirs feutrés , à l écart de l agitation parisienne , risquait de devenir le théâtre d un meurtre . trois ans plus tôt , armand de richelieu avait fait édifier ce qu on nommait alors une folie , un pavillon d agrément , en bas de la rue ducoq . outre les communs , il s agissait d un gros kiosque isolé au milieu d un parc touffu , sur un domaine dont les jardins s étendaient jusqu à la rue des portes blanches . prudente comme une souris , émilie prit ses renseignements . on lui affirma qu on y donnait des repas en costume adamique . elle s inscrivit donc pour les soupers adamiques , quoiqu elle se demandât quel genre de saucisse régionale on servait là . eût elle connu le genre de la saucisse , elle se fût abstenue d y toucher . ayant rejoint les autres invitées , qui attendaient dans un salon séparé , elle s étonna qu on ne fût pas en grande toilette . les coiffures , les bijoux , le rouge étaient de sortie ; les belles robes , non . quand on fut au complet , les dames commencèrent à se dévêtir . émilie les imita avec lenteur , en se demandant si les costumes adamiques allaient bientôt arriver . elle se retrouva en jupons au milieu de femmes qui n avaient plus pour ornement que leur coiffure poudrée où se mêlaient perles et aigrettes . il fallut choisir entre la honte et le ridicule . elle dénoua ses cheveux qui , une fois défrisés tant bien que mal , tombaient sur sa poitrine . c était sainte agnès exhibée devant la foule de rome , dont la pudeur fut sauvée par la pousse miraculeuse de sa tignasse . on retrouva les messieurs dans la salle à manger somptueusement meublée à la mode asiatique , éclairée par des girandoles de cristal . le mot adamique prit alors tout son sens , les dames étant plutôt en costume évique . mais , fit la marquise . les valets vont nous voir elle espéra qu on avait engagé des aveugles . en réalité , on ne laissait entrer qu un vieux serviteur de la maison , qui en avait vu d autres et dont la discrétion était à toute épreuve . quant au reste des domestiques , ils déposaient les plats dans l antichambre . la tablée offrait un coup d oeil surprenant . les dîneurs étaient nus , mais parfaitement coiffés , poudrés , avec colliers et bagues clinquants . il restait une chaise vide en bout de table . un convive manquait , celui qui avait été chargé d apporter des loukoums à la rose pour achever de donner à la soirée un tour exotique . tant pis pour lui ! déclara richelieu . nous lui donnerons un gage quand il arrivera ! émilie préféra ne pas s interroger sur la nature du gage . au demeurant , le souper débuta sur un ton bon enfant . elle était au milieu de ce qu on appelait des petits maîtres , sorte d oisifs étourdis , galants et indolents . on parla équipages , bal de l opéra , champagne , porcelaines , académies de jeu , figures de danse , nouvelle cuisine , romans nouveaux , nouvelle philosophie . la marquise plaignit la nouvelle philosophie . son voisin de droite , un homme dont elle put voir qu il était bien fait dans toute son anatomie , se tourna vers elle . on prétend , madame , que vous auriez fait entrer dans paris les lettres philosophiques de votre ami voltaire en les cachant sous vos jupes . émilie n était pas encore remise de l évocation de ses jupes quand celui de gauche s écria : la littérature serait bien en danger s il fallait réitérer ce soir ! la remarque fit bien rire . les convives lancèrent un concours à qui oserait transporter les lettres philosophiques de la façon la plus sûre pour les lecteurs et la plus offensante pour la décence . émilie eût volontiers noyé son désarroi dans son vin pétillant si elle n eût craint que l ébriété ne lui fît perdre la tête . le plus grand plaisir de ces messieurs était de faire des niches aux dames pour les forcer à se lever . quoique son oeil rogue la protégeât un peu , la marquise se demandait comment elle allait se tirer de ce faux pas . elle avait certes accordé ses faveurs à leur hôte quelque temps auparavant , sans parler des récréations concédées aux penseurs qui éclairaient l humanité , mais elle réservait ce qui lui restait de nouveauté à certain mathématicien qui avait du génie et pas de coliques . le duc avait rapporté de londres ce qu on appelait là bas des riding coats et à paris des redingotes d angleterre , sortes de baudruches molles en c cum de boeuf ou de mouton , qui n ajoutaient rien au plaisir mais contrecarraient la fatalité de la grossesse ou des maladies de vénus . un monsieur se pencha vers sa commensale et déclara très haut : le duc , ma chère , est le plus grand gamahucheur du royaume . émilie ignorait ce qu était un gamahucheur , mais , pour avoir essayé le duc , en un temps où elle ne se gardait pas encore pour les réformateurs de la pensée objective , elle crut deviner de quoi il s agissait . la générosité de monseigneur entre les draps avait beaucoup fait pour sa réputation outre le fait que sa conversation était charmante et qu il était riche comme l arrière petit neveu de crésus . un jeune fat prétendit que son jean chouart était impatient de foutrailler . un autre se proposa pour être le guerluchon de la marquise , qui n y entendit goutte . et vous , madame , dit la jeune personne assise en face d elle , préférez vous l hercule , la levrette ou la paresseuse ? elle eût surtout préféré être ailleurs , loin de ce glossarium eroticum qui lui échappait . c était le parler des bordels qu on lui servait là . le moment était venu de les orienter vers quelque chose de moins outrancier et de plus utile : letabouret de bassora était , assura t elle , le livre de chevet de son ami voltaire , homme de goût s il en est . le duc en possédait justement un exemplaire dans sa bibliothèque . il fut le chercher , ce qui leur donna l occasion d apercevoir les deux faces de la lune quand il quitta la pièce , le bâton ducal d un pair de france quand il y rentra . sur le conseil de la marquise , on se donna lecture du sixième conte . tous ceux qui n étaient pas encore trop éméchés ou dont l attention n était pas obnubilée par la poitrine de leur vis à vis remarquèrent la parenté entre le décor décrit et celui de ce salon : mêmes soieries , mêmes damas . sur les panneaux peints , les couples enlacés à la façon des miniatures persanes semblaient avoir été tracés d après le récit . cher ami , on jurerait que l auteur a vu votre maison , dit quelqu un . c est bien possible , je ne reçois que des personnes d une grande élévation morale . les convives éclatèrent de rire . maints hauts personnages , voire des académiciens , s étaient assis là , pour des soirées certes plus classiques , car le costume adamique ne seyait pas à tout le monde . l ambiance se réchauffa comme si le diable eût ajouté quelques bûches dans sa fournaise etactionné son grand soufflet . les messieurs devenaient pressants . émilie avait beau donner de la cuiller à soupe sur les doigts indiscrets de son voisin de droite , elle commençait à être attaquée par son voisin de gauche , qui confondait sa cuisse avec de la pâte à pétrir . il lui sembla prudent de s esquiver . elle ne craignait pas le duc il s intéressait peu à ce qu il connaissait déjà mais il y avait là deux ou trois énergumènes qui montraient de l appétit pour les grandes brunes rougissantes . à la première occasion , elle s esquiva dans une pièce attenante afin de souffler un peu . elle avait mal choisi : il y avait là un grand lit à baldaquin qui était une invitation à la luxure . l un de ses soupirants l y rejoignit et , se croyant autorisé à toutes les audaces , l entraîna vers la couche , dont il ouvrit le rideau de sa main libre . quelqu un était déjà allongé . ah ! mais c est chouchou ! eh bien , il est venu , finalement ! le convive manquant avait , semble t il , espionné le souper depuis sa cachette ; c était le vice dans le vice . lève toi , paresseux ! lui lança le dîneur en tenue d adam . il pinça le voyeur au bras sans le faire frémir davantage qu une pierre . sa main était froide et lourde . oh , mon dieu , murmura le libertin en se cachant d une main les parties intimes , la pudeur lui étant brutalement revenue . il rouvrit la porte de la chambre , appela , et tout le monde vint voir le corps , qui gisait dans les loukoums répandus sur le drap . ah , mais si , dit une dame : il a apporté le dessert , en fin de compte . un invité indisposa la compagnie par un signe de croix : son impiété n était pas si ferme qu on avait cru . le duc se promit de l envoyer passer ses soirées à l évêché , où il verrait bien si l on s y amusait autant qu ici . les yeux de richelieu se posèrent sur mme du châtelet , qui examinait le cadavre du défunt le seul homme qui fût vêtu avec un intérêt d entomologiste . il leur fallait le conseil d un expert en atrocités , en abjection , en fourberies innommables . il ordonna à son meilleur cavalier de lui ramener voltaire au plus vite . pour franchir la barrière , il n aurait qu à exhiber le cordon du saint esprit de son maître . les gardes étaient toujours très respectueux de cet emblème moins , peut être , s il leur avait été présenté par son propriétaire dans la tenue où il était à ce moment là . en attendant , pour se soutenir , on retourna siroter les alcools et grignoter les entremets . puisque la fête était gâchée , certains se rhabillèrent à moitié . faute d autres plaisirs , on fit un sort à la crème à la sultane parfumée au citron vert et semée de fleurs d oranger pralinées , comme à la mousse de safran , au sucre candi à la jonquille , et aux pommes en farbalat . quand leur sauveur fut annoncé , les dames de se retirèrent pour ne pas troubler le docteur ès déductions . on ne pouvait cependant se tromper sur la nature du souper . voltaire ne put réprimer une exclamation . monseigneur ! qu aurait dit le cardinal ! richelieu n avait pas besoin du nouveau venu pour apprendre l opinion de l église , ce n était pas dans ce domaine que son avis était sollicité . vous , un homme posé , instruit , qui avez l habitude de vous pencher sur la folie des hommes , vous allez nous arranger cela , n est ce pas ? l exégète des passions humaines accepta de s intéresser à l objet de leur embarras , principalement parce qu il avait prêté une petite fortune à monseigneur et qu il espérait lui en prêter une grosse , à cinq pour cent , dans un proche avenir . on lui présenta un cadavre à la face bleuâtre , aux yeux ouverts et injectés de sang , à la bouche béante , aux membres déjà raides . voltaire vit quelque chose de rose dans la bouche du défunt . il en retira un loukoum . il s est étouffé avec ses friandises ! dit un invité . je crois plutôt qu elles ont servi à l empêcher de crier , précisa voltaire . le lit était habillé d un tissu à motif du cachemire . la curieuse cravate autour de ce cou flasque était l un des cordons à rideaux . sous la tresse de soie , la peau était meurtrie et striée . la victime avait connu une fin rapide , sans appel , pour ainsi dire orientale , dans la soie , la gelée à la rose et le sucre glace . comme la rigidité mettait un moment à s installer voltaire commençait à avoir une certaine habitude des cadavres , on pouvait en déduire que le meurtre avait été commis avant l arrivée des autres convives . la compagnie avait certes dîné à proximité d une dépouille inerte , mais au moins le méfait n avait il pas été perpétré tandis qu ils sablaient le champagne , qu ils récitaient des poèmes orduriers et chatouillaient les dames . voltaire se tourna vers le vieux serviteur qui tenait le candélabre . dites moi , mon ami , quand cet homme est il arrivé ? il s était présenté le premier . on l avait fait entrer et on l avait prié de bien vouloir patienter . ne le voyant plus , on l avait cru parti . le duc confirma que le chevalier de seraincourt était un habitué de ces réceptions où , après avoir déposé ses vêtements et sa pudeur dans le boudoir , on entrait vêtu de ses seuls quartiers de noblesse . il posa une main sur l épaule de voltaire . mon cher , vous qui fréquentez des milieux interlopes , vous savez sûrement comment on se défait d une telle importunité ? à moins de creuser une fosse au fond du parc , le philosophe n en avait aucune idée . en revanche , il eût volontiers demandé qui faisait courir le bruit qu il fréquentait des milieux interlopes . le vieux valet revint parler à l oreille de son maître . la figure de richelieu s assombrit . mes amis , un nouveau contretemps . la police , prévenue on ne savait comment , était à la porte de devant . heureusement , la formule suggérait l existence d une porte de derrière . on ne s ennuie jamais , chez vous ! s écria l un des convives avant de se diriger comme les autres vers le boudoir où ils avaient laissé leurs effets . la lieutenance se montrait plus patiente sur le seuil d un pair de france que sur celui d un simple particulier : elle attendait qu on voulût bien lui ouvrir . aussi aimable qu elle fût , on allait devoir obtempérer . et puis , monseigneur ne savait que faire du cadavre qui encombrait son lit indien . le commissaire tombait à pic , même si un délai d une heure pour faire le ménage eût été apprécié . richelieu en serait quitte pour expliquer au roi , à son petit lever , pour quelle raison on ramassait des étranglés dans ses chambres à coucher , et tâcherait de lui conter la chose de manière plaisante . pas question , en revanche , de présenter à ces messieurs de la force une réunion d hommes et de femmes qui n étaient pas tous dégrisés . bien que certains eussent considéré la rencontre avec les exempts comme l une des surprises du souper , le duc n avait guère envie de se lancer dans les présentations . les dames n y tenaient pas non plus : une réputation était vite hasardée , on était trop souvent jugée sur des quiproquos . quitte à faire piétiner la police , on prit le temps de remercier monseigneur pour une soirée qui resterait dans les mémoires . mon cher , après les soupers adamiques , vous inventez les soupers cadavériques ! on se pressa à la queue leu leu à travers les bosquets , derrière le vieux valet à la chandelle , jusqu à la porte du fond , qui ouvrait sur une allée privée . une fois tout le monde dehors , le valet agita sa bougie pour indiquer aux domestiques , à l autre bout du domaine , que la police pouvait entrer . le duc de richelieu mettait la dernière main à sa tenue , qu il agrémenta du fameux cordon du saint esprit ; ces emblèmes étaient d une grande utilité dans les petits travers de la vie mondaine . allons voir maintenant par quel miracle le châtelet se tient au fait de ce qui advient chez moi , dit il en se dirigeant vers le vestibule . les fuyards de la rue des portes blanches auraient volontiers pris des voitures , mais il ne s en trouvait point . le petit groupe décida de finir la nuit chez celui d entre eux qui logeait le plus près . il n y avait que deux rues à franchir , ils se serrèrent derrière la lanterne que leur avait abandonnée le valet . malgré tous les efforts que fit émilie pour se dissimuler parmi les autres dames , voltaire reconnut sa haute silhouette sous la lune . mme duch ? chut donc ! le coupa la marquise . les seuls mots qui vinrent à l écrivain furent ceux du héros d une de ses tragédies , qui périssait trahi par son amante : et soudain , dans son coeur , il sentit le poignard que cette main félonne enfonçait avec art , récita t il , le poing posé sur une poitrine où rien ne battrait jamais plus , se retenant de l autre au mur . je vous parlerai demain ! lui lança émilie en s éloignant avec ses compagnons . venez dans trois jours ! pour mon enterrement ! c était , s il en fut jamais , une raison suffisante pour tomber malade et succomber dans un râle qui s entendrait jusqu à l académie française . . actuellement rue de clichy , numéros à . la folie richelieu fut démolie au xixe siècle . . pommes cuites au sirop en pâte feuilletée . chapitre quinzième où l on voit un saint au salon et le diable en cuisine . tout mourant qu il fût , tout fâché , tout meurtri , au bout du deuxième jour d agonie au fond de son lit , voltaire eût volontiers reçu une ultime visite de son égérie , afin d expirer dans ses bras après lui avoir accordé son pardon . peu soucieuse de s infliger une explication pénible , émilie se garda bien de se montrer . lui s abstint de la poursuivre comment l eût il fait , ses jambes ne le portaient plus et continua de décliner dans le silence et dans l ingratitude des femmes , si bien qu il se voyait le plus puni des deux . au troisième jour , une espèce d instinct de survie lui permit d ingurgiter un peu de bouillon clair auquel il attribua un léger mieux . il prévoyait que la faiblesse presque animale qu il éprouvait pour la marquise l obligerait à lui pardonner ses écarts ; partant , il fallait mettre un terme à cette spirale de la débauche dans laquelle elle s était jetée , sans doute par suite de mauvaises fréquentations . en un mot , il importait de la diriger vers l étude et la science pour la préserver du plaisir et de l insouciance : la santé d un philosophe était à ce prix , la victoire de la pensée sur l intolérance passait par là . puisqu elle avait un penchant pour le calcul et la physique , il allait lui trouver un professeur qui l encouragerait à persister dans toutes ces choses compliquées , quelqu un de sérieux , de compétent , voire d ennuyeux . un académicien eût été parfait . il venait justement de recevoir l hommage d un livre que maupertuis avait publié sans nom d auteur , ce qui était un gage de qualité . cet homme lui plaisait beaucoup : il savait reconnaître les grands esprits à qui il convenait de soumettre ses oeuvres . le septembre , il lui écrivit pour lui recommander la chère écervelée . tandis que voltaire prévoyait de faire son propre bonheur , celui de la marquise et , peut être , celui du savant , stanislas leszczynski avait enfin atteint sa pologne natale . il avait traversé secrètement divers états allemands , déguisé en commis , affublé d une grosse perruque de bourgeois , les poches pleines de factures en langue teutonne pour le cas où les douaniers lui eussent demandé de prouver son métier . arrivé de nuit à varsovie , il s était caché dans une chambre de l ambassade de france et n en était sorti que pour apparaître dans la cathédrale , à l heure de la messe , comme un ange tombé du ciel . surpris et émerveillés , ses compatriotes l avaient acclamé . la diète l avait élu roi de pologne , grand duc de lituanie , sans se demander comment elle allait arrêter l armée russe qui marchait sur la capitale pour y installer le candidat saxon . voyant ses espoirs soumis aux incertitudes politiques de l europe centrale , voltaire estima opportun de ressusciter . il n était pas temps de mourir , il était temps de débrouiller cette triste affaire de strangulation et de cordons à rideaux . chez les seraincourt , on se préparait à enterrer le défunt en grande pompe pour faire oublier les circonstances du décès . voltaire sauta du lit . c était le bon moment pour une promenade de santé chez plus malheureux que soi . une visite mortuaire ? s inquiéta céran . mais dois je rappeler à monsieur qu il est au plus mal ? justement : entre défunts , on se comprend . il allait présenter ses respects à une honorable famille durement frappée par le sort , il lui fallait des vêtements de circonstance . sa tenue de deuil ne comportait qu une cocarde en crêpe noir piquée sur le tricorne , ce qui ne lui assurait pas l incognito . il emprunta à linant son costume d abbé , un pourpoint noir à col plat . il eût été plus commode d y envoyer linant lui même , mais son protecteur n avait pas envie d aller le chercher le lendemain dans les placards des seraincourt . une fois les manches , la taille et la culotte raccourcies par des épingles , il se posta devant le trumeau de la cheminée et peaufina son expression pour la rendre moins hilare , plus propre à débiter des condoléances . avec un chapeau rond bien triste , il était méconnaissable : nul n aurait imaginé voir l auteur des lettres philosophiques sous le couvre chef d un ecclésiastique . l hôtel de seraincourt avait pris le grand deuil aristocratique . le porche , les miroirs et les fenêtres étaient drapés de larges voiles sombres . à son arrivée , on plaça l abbé voltaire dans la file de ceux qui attendaient pour rencontrer la famille . dès qu il vit qu on ne le surveillait pas , il s en échappa pour aller fouiner dans les salons . des hommes d épée et des dames dont la tristesse semblait faire partie du maquillage se recueillaient autour du cercueil . les poitrines peu couvertes se soulevaient au rythme de sanglots qui les mettaient aussi sûrement en valeur qu une pyramide de pommes sur un plateau d argent . quelle fin , dit voltaire . certes , oui , dit une dame entre deux soupirs . mourir d un accident de cheval , quand on possède trois carrosses ! un accident de cheval ? alors que seraincourt chevauchait du côté de la rue du coq , un poulet qui fuyait l échoppe d un volailler avait surgi devant sa monture . celle ci , effrayée par le poulet , avait glissé sur une motte de terre créée par le creusement d une tranchée . le cavalier avait chu de sa selle , les rênes s étaient resserrées autour de son cou et il était mort pendu , détail particulièrement déplorable . on appelait cela un tragique accident de la voirie . et pourtant si courant ! renchérit l abbé maigrelet . il était toujours frappé de voir que le public avait plus d imagination que lui . c était là une péripétie qu il n eût pas osé mettre dans zaïre , le parterre l eût sifflée . il constata que la lieutenance s entendait toujours à camoufler l assassinat des nobles . elle s était mise d accord avec les parents , tout en leur promettant sans doute que le poulet ne l emporterait pas en paradis . sans doute verrait on en voltaire un parfait marchand de volailles , dès qu on aurait trouvé de quoi incriminer sa sautillante personne . dans le salon suivant , les gens de bien faisaient l éloge du chevalier pendu , élevé au rang de saint . ce panégyrique n étant d aucune utilité , voltaire se rabattit sur les communs . les domestiques avaient rarement beaucoup d indulgence pour leurs maîtres , la médisance était un loisir fort répandu , à l entresol aussi bien que sous les lambris . il fut fort surpris d y trouver une jeune servante qui pleurait dans son coin , sur une chaise de paille . c était une blonde bien en chair qui fleurait bon sa campagne et le lait de brebis . allons , mon enfant , dit il en lui tapotant le dos , cela passera . elle gémissait , ce n était pas un témoin plaisant . il s apprêtait à la lâcher quand elle déclara entre ses larmes que monsieur le chevalier était toute sa vie . la compassion le força à rester . il avança une seconde chaise et se dévoua pour offrir à la malheureuse le secours d une oreille attentive et désintéressée . voulez vous vous confesser ? cela vous fera du bien , dit il de la même voix sirupeuse que ses maîtres jésuites , du temps de louis le grand , quand ils incitaient leurs élèves à dénoncer ceux qui avaient pissé dans les bénitiers de la chapelle . elle gardait du défunt un souvenir plein de nostalgie . comme il allait faire son bonheur , elle lui avait tout accordé ; il avait accepté de s occuper de l enfant à naître , et il l eût fait , assurément , si un fâcheux accident n était survenu alors qu il l avait emmenée sur des routes non pavées , dans une carriole mal suspendue , leur première sortie en amoureux . l auréole du chevalier sanctifié à l étage pâlissait beaucoup à l entresol . voltaire esquissa un vague signe de croix sous le nez de la pauvrette . in nomine socratis , te absolvo . elle le quitta en se demandant si l archange socratis était du même ordre que saint michel et gabriel . la servante expédiée , le curé offrit ses services à la cuisinière , qui avait elle aussi un retard de confession . trop âgée pour avoir subi les assiduités du cher disparu , la brave femme dressa de lui un portrait encore moins flatteur . il apparut que le héros du jour était la honte de la famille , qu il était de tous les coups pendables et profitait des avantages de sa naissance pour s en sortir la tête haute . non seulement son libertinage était un fait connu , mais il avait commis quelques abus qui eussent conduit un autre devant les tribunaux . le bruit se répandit qu un curé très compréhensif recevait à confesse dans le sellier , qu il écoutait sans frémir les pires confidences et vous accordait l absolution sans vous accabler de pater ou d avé . voltaire reçut l ensemble de la domesticité . il y avait beaucoup à absoudre , dans cette maison , il avait bien fait de venir . si le cadavre était à l honneur en haut , l abbé devint l attraction en bas . un laquais lui raconta que le jeune monsieur avait enlevé une bourgeoise et l avait renvoyée chez ses parents après la troisième nuit ; il avait blessé au crâne un prêteur juif dont la plainte avait été rejetée , faute de témoins baptisés ; il avait eu plusieurs duels , notamment sur l accusation d avoir triché au biribi , mais s en était sorti indemne , car il convenait aux nobles de mauvaises moeurs d être assidus à leurs leçons d escrime ; l un de ses adversaires avait eu moins de chance , mais comme un ancêtre des seraincourt avait suivi saint louis en terre sainte , la mère de l assassin avait fait valoir sa cause devant le roi , et l on avait abandonné les poursuites pour ne pas désobliger les mânes du croisé de . en fin de compte , la pendaison lui allait fort bien . après avoir exprimé ses regrets aux parents , l un des invités voulut adoucir un peu l atmosphère . l écrivain connu pour ses saillies drolatiques lui parut un sujet adéquat . vous recevez voltaire , vous ? lâcha t il en tendant la main vers le plateau des tartelettes qui passait à ce moment . c était un ami de chouchou ? mme de seraincourt mère se raidit . jamais ce mauvais plaisant n avait mis un pied chez eux . il n y avait là que la famille , quelques amis triés sur le volet et des gens d église de la plus sévère moralité . je doute que voltaire soit entré dans les ordres , répondit le visiteur , la bouche pleine . quoique , à bien y réfléchir , il en portait assez l habit . l ami de la famille était descendu aux cuisines réclamer un verre d eau pour une raison inconnue , les serviteurs manquaient à leurs devoirs . tandis qu on lui remplissait une cruche , il avait vu le personnel , en file indienne , qui attendait de s entretenir avec un personnage tout à fait dans le genre d un certain philosophe . les seraincourt se dirent que leur interlocuteur faisait ses visites de deuil en état d ébriété . pour balayer le moindre doute , on chargea des cousins , militaires de carrière , chez qui la tristesse n atténuait pas la combativité , de faire la chasse à d éventuels abbés fantoches . la mauvaise nouvelle se confirma . on avait vu voltaire ici et là . on l avait cru invité , vu les habitudes de chouchou . quelles habitudes ? s exclama mme de seraincourt d une voix aiguë . elles étaient très bonnes , ses habitudes ! le cardinal va le dire en chaire tout à l heure ! on approuva gravement , bien qu on ne doutât point que l écrivain n eût été de ses intimes : tous les vices se tiennent la main , c est bien connu . déjà fort énervée par les regards sarcastiques qu elle croyait voir autour d elle , mme de seraincourt avisa tout à coup un chapeau noir qui filait à travers ses salons en direction de la sortie . vous ! cria t elle en pointant son éventail telle une baïonnette . on vit un petit bonhomme en col plat , figé comme un lapereau dans le collet d un braconnier . comment osez vous ! cria leur hôtesse . chez moi ! coquin ! sodomite ! voltaire disparut au milieu d un groupe d abbés qui se retournèrent tous , sans qu on sût si c était au mot de coquin ou de sodomite . il rejoignit la rue aussi vite que possible , il entendait dans son dos un bruit de bottes . sur la chaussée , un quidam s apprêtait à monter dans une chaise de louage . j ai une extrême onction urgente ! lui lança voltaire . il se jeta dans le véhicule et ordonna qu on le conduisît au pas de course rue de longpont , où une famille entière était sur le point de succomber à une épidémie foudroyante de delirium tremens . il médita sur son affaire au pas cadencé des deux porteurs . les familles mentaient , la police mentait , lui seul ne parvenait à tromper personne . c était décourageant . . les nobles avaient le privilège d être exécutés à la hache , seuls les roturiers étaient pendus , mort infamante . chapitre seizième où il est démontré que les tonneaux sont , depuis diogène , les meilleurs alliés des philosophes . à peine voltaire fut il rentré qu on lui annonça l arrivée imminente de mme du châtelet : sa voiture était coincée au bout de la rue , elle réclamait quatre bras solides pour la porter par dessus une flaque boueuse . l écrivain ne disposait que d un moment pour quitter en toute hâte ses affreux oripeaux de curé , enfiler sa robe de chambre et se mettre au lit , du courrier plein les mains . émilie franchit l obstacle , assise sur les biceps de dumoulin et de son commis au ramassage de la matière première , dont les grimaces laissaient croire qu elle était moins légère qu un fétu de paille . elle s était décidée à revenir , d abord parce que le moribond lui manquait on ne peut pas s étourdir en permanence , il faut bien aussi , de temps en temps , affronter la détresse humaine . en outre , elle estimait qu un laps de trois jours aurait atténué ses griefs . dans le corridor , elle demanda comment il était . céran eut la prudence de répondre qu il était malade , c est à dire mourant , c est à dire mort , et annonça la visiteuse entre deux quintes de toux . vous qui avez tant peur de la maladie , s étonna t elle , vous gardez chez vous un homme qui serait mieux dans une maison de santé . l écrivain leva les yeux de sa correspondance . céran ? il a la gorge qui le grattouille . ce n est pas comme moi , qui m en vais par tous les orifices de mon pauvre corps meurtri ! émilie préférait ignorer ce qui arrivait aux orifices du corps meurtri . elle n aurait pas conservé un serviteur de toute évidence atteint d une fluxion de poitrine dont elle avait vu mourir plus d un malheureux . au reste , l évocation des douleurs voltairiennes lui suggéra un petit reproche . vous me lancez des injonctions , vous me parlez de votre colique , vous me reprochez mon insouciance cela n est pas d un amant , c est d un mari . voltaire était bien d accord . dotée de deux maris , elle risquait de se chercher un amant . il devenait urgent de la confier aux mains mathématiciennes de maupertuis . émilie lui tendit un paquet au bout d une ficelle . tenez , je vous ai apporté notre vieille paille . oh , comme c est gentil ! et puis c est joliment emballé ! il mit de côté le cadeau et sortit quelques lettres pour la tâter un peu sur le terrain de la jalousie . le philosophe de toute l europe avait reçu une salve de missives en provenance de l étranger . entre mille amabilités , ses correspondants se disputaient l honneur de lui offrir les avantages les plus flatteurs dans des châteaux éloignés . il se déclara fort tenté de quitter la france pour recueillir sur ces terres lointaines la récompense de ses labeurs : après tout , la conscience de l humanité pouvait s éclairer depuis n importe où . émilie parcourut les lettres venues de l étranger étalées sur l écritoire . je doute que celle ci émane vraiment de stockholm : j y reconnais le style du lieutenant général hérault et je ne crois pas qu il habite la suède . elle passa à la suivante tandis que voltaire regardait d un oeil nouveau les alléchantes promesses adressée par son excellence le lieutenant de police de frédéric ier . celle ci est de mgr de vintimille , dit émilie après avoir examiné rapidement la deuxième , qui l envoyait écrire sa philosophie chez le duc de mantoue . elle était rédigée sur le papier de l archevêché de paris , dont on avait découpé l en tête avec une paire de ciseaux . le troisième correspondant étranger , un allemand d un pays où l on pratiquait la religion réformée , employait des tournures typiquement jansénistes . croyez vous vraiment que le prince d anhalt k then vous qualifierait de saint bras armé prêt à pourfendre l intolérance ? remplacez intolérance par voltaire , et vous aurez là ce que les prédicateurs disent de vous tous les jours . fichtre , fit l écrivain . il dut admettre qu elle avait raison . heureusement , je n avais pas accordé foi à ces billets . il agita sa clochette pour prier discrètement céran de ne pas porter ses réponses à la poste . la question de son exil réglée , il relata à la marquise son édifiante visite à ces bons dévots de seraincourt . je crains que hérault ne me fasse enquêter sur des victimes peu sympathiques . émilie lui accorda que c était fâcheux . si les défunts étaient des monstres , à quoi devait on s attendre de la part des assassins ? il devenait fort difficile de conserver à cette enquête son élégance . pour mettre un point final au malentendu richelieu , elle expliqua qu elle s était contrainte à lire le tabouret de bassora pour deviner quels crimes risquaient d être commis . voltaire y avait songé , lui aussi , pendant sa dernière agonie . les noms des personnages , sous leur apparence orientale , lui évoquaient des anagrammes . il les trouvait compliquées , ne savait par quel bout les prendre . allons ! dit émilie , qui ne voyait là rien de plus ardu que le calcul du passage de la comète . les anagrammes sont faites pour être décryptées . ce texte est donc pour vous , ma chère , dit l écrivain en lui baisant les doigts . elle estima qu il avait une façon tout à fait aimable de lui donner du travail . que feriez vous sans moi ? répondit elle . la question qu il se posait était plutôt : que faisait elle sans lui ? lorsqu elle réclama sa lettre de change de mille cinq cents livres , il eut la confirmation qu émilie se dissipait . cette somme allait disparaître sur un tapis de cavagnole , elle était pour l heure dans la poche du libraire jore , c étaient deux bonnes raisons pour occuper la marquise . il lui vanta la résolution des anagrammes : ce plaisir là ne coûtait rien . émilie s étonna qu il n eût pas plutôt confié cette tâche à la chiffe ecclésiastique qui lui servait de secrétaire : linant n avait pas de fortune à perdre au jeu , il n avait rien de mieux à faire . voltaire poussa un soupir de père déçu . on ne pouvait reprocher à linant de ne pas s être intéressé au tabouret de bassora : il l avait lu trois fois , on avait eu grand mal à lui reprendre l ouvrage . mais pour ce qui était de déchiffrer les indices , on en était toujours au même point . émilie se résigna à étudier ce qu il restait de mystère dans ces contes . elle choisit le cinquième , qui était le moins long , et fit courir sa plume sur le papier . tous les noms de personnes et de lieux furent mis en colonne . il devait exister entre eux une logique qui , une fois découverte , permettrait de démailloter le principe comme on tire sur le fil d un tricot . ce cinquième voyage du tabouret contait les mésaventures de la belle mauresque . grâce au meuble magique , l héroïne s échappait de chez ses parents pour vivre une romance qui tournait au jus de datte pourri . elle s égarait dans une oasis où divers djinns se matérialisaient pour rendre hommage à sa beauté . après être passée de bras en bras , elle finissait dans un sérail qui ne valait guère mieux qu une prison . la marquise nota que le sort des femmes n était pas meilleur dans les contes orientaux que dans la france de . le pays des djinns était décrit comme une longue allée arborée qui menait à un kiosque . émilie n en connaissait qu un , sur les champs elysées , la promenade à la mode . le jour baissait quand la marquise et le philosophe franchirent la grille de cette avenue de terre battue , garnie d arbres et de bancs , où chevaux et voitures étaient prohibés . une poignée de gardes suisses payés pour veiller à ce qu on n abîmât point la végétation passaient la plupart de leur temps à courir après les dévergondées et les petits malins de tous bords qui se lutinaient dans les fourrés . on avait planté un jardin oriental , assez mal entretenu , au centre duquel s élevait un kiosque décati . l un des suisses étant venu leur signaler qu on allait fermer , un généreux pourboire leur permit d apprendre que cette architecture exotique avait abrité les rendez vous de libertins . on les avait surpris alors qu ils s ébattaient en compagnie d une fille un peu simple . les gardiens avaient interpellé la demoiselle les messieurs s étant échappés par le bénéfice de leurs longues jambes . on avait frôlé le scandale . le père de la jeune personne , homme influent , avait acheté le procès verbal pour une somme à faire pâlir d envie l auteur du livre salace le plus condamné . le suisse répéta qu il était temps de partir , mais laissa entendre néanmoins que , pour le prix d un louis , on leur laisserait un répit d une demi heure , ce que la marquise jugea fort inconvenant et l écrivain fort cher . la coïncidence du décor , du conte et de l incident scabreux les conduisit à penser que d autres faits du même tabac s étaient peut être produits sur les lieux des deux premiers meurtres , la maison de passe et le pavillon de charonne . pour ce qui était de la folie richelieu , ils savaient déjà très bien à quoi s en tenir , voltaire ne se priva pas de le rappeler . ils rentrèrent rue de longpont à la nuit tombée . puisqu il n y avait plus personne pour la porter , la marquise tâcha d éviter la bouillasse à la faveur de la lueur dispensée par une lanterne publique , appuyée sur son philosophe , qui se révéla moins brillant pour aider à sauter les flaques que pour commenter pascal . vous qui voyez souvent m . hérault , priez le donc de faire paver , suggéra t elle . il y avait de la lumière , mais nul ne répondit quand voltaire appela pour faire prendre leurs manteaux . la chandelle brûlait donc pour rien , c était une gabegie dont céran entendrait parler . une forme en pelisse et bonnet fourré gisait sur le tapis de la chambre à coucher salon cabinet d écriture , la lame courbe d un poignard arabe plantée entre les omoplates . si l écrivain ne s était pas tenu à côté d elle , émilie aurait juré qu il était passé de vie à trépas d une manière plus définitive que d habitude . tandis que son ami fixait sur sa propre dépouille un regard ahuri , elle se pencha pour observer les traits du mort . c était le malheureux céran . vous aviez raison , tout à l heure : sa maladie n était pas destinée à le tuer . un verre à moitié vide et une carafe d un très bon ratafia à usage thérapeutique reposaient sur un guéridon , près du fauteuil réservé au maître . de toute évidence , en l absence de son patron , lesecrétaire valet copiste s affublait de ses fourrures , de son couvre chef rembourré , et sifflait ses alcools afin de réchauffer ses entrailles attaquées par la phtisie . le fourbe ! ma belle pelisse , trouée ! le paltoquet ! qui avait osé commettre l attentat ? un janséniste exalté ? un confrère jaloux ? ne l étaient ils pas tous ? émilie fit remarquer que le poignard oriental évoquait letabouret de bassora . peut être l assassin avait il confondu l écrivain avec ces libertins qui représentaient sa cible ordinaire ? voltaire se rua à la fenêtre , l ouvrit en grand et cria : je ne suis pas un libertin ! je suis un honnête philosophe épris de justice et de liberté ! vous savez , pour la plupart des gens , c est la même chose , dit émilie . elle le fit asseoir dans son fauteuil , referma la fenêtre et lui servit un verre du cordial entamé par le valet . puis elle retira un drap du lit et le jeta sur le cadavre , qui jurait avec le reste de la décoration . il y eut du bruit sur le palier . linant rentrait du théâtre français , où son protecteur lui avait procuré un abonnement gratuit en assurant aux comédiens que ce jeune poète plein de talents cachés leur mitonnait une tragédie en bons vers de douze pieds . avez vous entendu ? demanda l apprenti versificateur . il y a un ivrogne qui hurle des insanités , dehors ! le philosophe était trop accablé pour parler . émilie désigna le drap . m . sirop , là , a eu un fâcheux malaise . afin de s épargner un long discours , elle souleva le linceul , dévoilant le poignard . linant poussa un cri aigu . si on vient m accuser du meurtre , articula voltaire , vous direz que c est vous . mais ! mais ! fit l abbé . m . de voltaire ne saurait être compromis dans une telle affaire , insista la marquise , qui trouvait enfin un peu d intérêt à cette chose encombrante nommée linant . son oeuvre est trop importante pour pâtir de tels désagréments . vous comprenez , je pense . on ne comprenait pas du tout . mais ! répéta linant . je n ai tué personne , moi ! émilie poussa un soupir . j espère bien . il ne s agit pas de ça . vous écoutez ce qu on vous dit ? il était vraiment obtus , elle se demanda s il n y mettait pas de la mauvaise volonté . il pouvait bien rendre un petit service à un génie qui faisait tant pour lui . l ingratitude était un perpétuel sujet de consternation . à défaut d endosser le crime , on le pria d aider au moins à évacuer le corps . cela lui parut acceptable , en comparaison . ils avaient un cadavre sur les bras . faire appel à hérault était dangereux . avec son esprit mal tourné , le lieutenant général de police risquait de profiter des circonstances pour , par exemple , envoyer le cher auteur dans un cachot . émilie réfléchissait . à son grand dam , elle dut bien constater qu elle était la seule à garder la tête froide . il avait de la famille , votre girand ? vous savez bien que je recueille les orphelins , répondit l émule de saint vincent de paul . la marquise eut pour le défunt un regard de pitié . il gisait là , sans amis ni parents , seul , comme il l avait toujours été . bon , où allons nous le mettre , maintenant ? demanda t elle , son élan de commisération passé . linant précisa qu il avait toujours , pour sa part , sa maman , qui tenait une auberge à rouen . pour la première fois de la soirée , la marquise se félicita que ce ne fût pas celui ci qui eût été poignardé : on allait se défaire de l orphelin plus facilement . on aurait pu s en remettre à dumoulin , qui avait de la ressource : il avait trouvé un deuxième usage pour la vieille paille , il pourrait faire de même du cadavre . mais émilie ne lui faisait pas confiance . elle contempla voltaire , qui se remettait difficilement de s être vu assassiné sur son tapis . nous pourrions faire croire que vous êtes mort et faire sortir m . legrand dans un cercueil , proposa t elle . hélas , le bruit de son décès avait couru si souvent que même la police flairerait l entourloupe . émilie eut enfin une idée . il y a bien un marchand de pâtés , à l entrée de votre rue ? vous ne pensez tout de même pas , s insurgea l abbé . voltaire lui même parut choqué . cet homme a de gros tonneaux , sans doute ? reprit la marquise . linant fut chargé de leur procurer l accessoire . il courut à la boutique , prétexta une réception chez son protecteur et acheta n importe quelle denrée , pourvu qu elle fût contenue dans une barrique . le bonhomme s étonna que voltaire servît à ses invités trente livres de harengs au jus , mais la vie privée de ses clients ne le regardait pas . l abbé fit rouler son fût jusqu à un recoin désert et sombre de la rue , ôta le couvercle et le vida dans le ruisseau , pour la plus grande joie des chiens errants qui abondaient , si près des berges de la seine où vivaient les rats . il laissa les animaux à leur festin et poussa jusqu à la maison de voltaire , où il campa son fardeau sous une fenêtre . la principale difficulté était de faire se rencontrer corps et tonneau . l abbé fit le guet tandis qu on descendait céran au bout d un câble en se félicitant que sa maladie l eût empêché de s empâter . par chance , il n y avait pas de lune . cyrano est avec nous ! dit voltaire , qui goûtait fort les célèbres aventures sélénites du romancier . la translation verticale du trépassé ne parut avoir été remarquée de personne . dumoulin fut bien sûr un peu surpris de voir un pendu glisser devant sa fenêtre , mais il avait pour principe de ne jamais s interroger sur les actions de son associé quand elles ne concernaient ni la paille , ni les chiffons . linant guida les jambes vers l orifice et posa le couvercle sur cet objet d horreur enfin dérobé à sa vue . émilie et voltaire se vêtirent de houppelandes sombres à large capuche . étant donné la rareté des lanternes publiques , un tissu noir bien enveloppant vous effaçait du paysage aussi sûrement qu un coup de mie de pain sur un fusain . les trois comploteurs possédaient un tonneau rempli d une salaison très peu comestible , flairée de loin par un groupe de chiens qui espéraient le deuxième service . quel était son prénom , au fait ? demanda émilie . euh , fit voltaire . je l appelais vous . on se tourna vers linant , bien que l abbé se fût toujours estimé d un rang très supérieur au reste de la maisonnée . je ne l appelais pas . la marquise décida de le baptiser jean . jean ferrand , cela allait bien ensemble . le pauvre homme recevait le même soir son baptême et son extrême onction . voulez vous dire quelques mots ? demanda t elle . linant se lança dans une prière latine . je parlais à monsieur , le coupa la marquise , impatientée par ces litanies hors de propos . l écrivain récita un extrait du banquet de platon et dessina dans l air les caractères grecs formant le nom de socrate . repose en paix , vaillant serviteur de la philosophie ! je suis sûre que , là où il est , il sait qu il est mort pour la bonne cause , approuva émilie . il s en va vers le parnasse au son de votre voix . que pouvait il espérer de mieux ? nous devrions plutôt le rouler vers les berges , dit linant , que le rassemblement d une meute et l éventualité d une rencontre avec le guet inquiétaient . on fit rouler le fût au bas de la rue , qui descendait en pente douce vers les rives boueuses du fleuve . linant redevint anxieux . vous n allez tout de même pas rassurez vous , dit voltaire . nous donnerons à notre ami la sépulture qui convient . les trois silhouettes encapuchonnées partirent à la recherche d un batelier sur le point d appareiller , et parlementèrent pour lui faire emporter le tonneau . on aurait juré que le marin discutait avec les trois parques . cinquante livres pour livrer ceci à rouen , déclara l écrivain , qui avait dans cette ville des amis sûrs , propriétaires de grands jardins isolés . sans répondre , l homme continua d enrouler ses cordages à la lueur de sa lampe . après avoir essuyé le regard de reproche de la marquise , voltaire monta à cent livres . il fallait ce qu il fallait , on n allait pas rabioter avec la mémoire d un fidèle assistant . le batelier considéra la dimension de la barrique et l allure de ses propriétaires . ici , nous appelons ça un colis pour saint antoine , et c est deux cents livres . voltaire paya en se disant qu il aurait pu l enterrer pour moins cher dans n importe quelle paroisse , et avec une messe de première classe , encore . sur le chemin du retour , seule mme du châtelet se sentait alerte et vive . l écrivain boudait à cause des deux cents livres , linant traînait les pieds et se plaignait de ce qu on lui faisait commettre des atrocités sans même lui laisser le temps de souper . émilie le taquina sur sa goinfrerie . voyez ce qui arrive aux mauvais secrétaires . le tonneau , linant , le tonneau ! dans ces moments là , le jeune abbé regrettait le séminaire . certes , on ne vous y procurait pas des abonnements gratuits à la comédie française , mais le supérieur était plus coulant que la marquise . on lui avait bien dit que le diable existait ; on ne l avait pas prévenu qu il portait jupon . . l autre monde ou les états et empires de la lune , . . saint antoine de padoue est le patron des objets perdus . chapitre dix septième comment un gnome défendit une sirène contre un géant , d une manière que n eût pas reniée charles perrault . il importait d identifier au plus vite l auteur de ces crimes insupportables : letabouret de bassora comptait une dizaine de contes , et voltaire ne disposait pas d autant de secrétaires à offrir en sacrifice . par chance , linant n avait pas bien compris le danger . dans un moment qu il éternuait , son protecteur s adressa à lui avec tout le paternalisme dont il était capable . mon petit michel , vous vous dégarnissez sur le dessus , vous allez prendre froid . mettez donc ce bonnet . il lui offrit l un de ses couvre chefs mous fourrés en dedans , tellement reconnaissables . linant se contempla dans le miroir de la cheminée . le grand chic voltairien lui réussissait moins bien qu à son créateur . il avait l air d un pêcheur de perles attaqué par un poulpe . émilie le vit déambuler devant les fenêtres , coiffé du vilain chapeau , aussi exposé qu une chèvre attachée à un piquet . vous êtes donc sans pitié , dit elle à l écrivain . linant trouva finalement un prétexte pour renoncer à un accessoire qui lui seyait si peu : je n en serai digne que lorsque j aurai fait jouer ma première tragédie ! voltaire songea que ce n était pas demain la veille . si les imbéciles se mettaient à avoir de l esprit , les sages étaient perdus et dans un avenir proche , pour ce qui le concernait . dans un souci d efficacité , ils se partagèrent les tâches . émilie s efforcerait de décrypter le livre , tandis qu il irait sur le terrain avec linant en guise de bouclier . restée seule , la marquise reprit ses anagrammes . l un des héros , un poète entre deux âges , mais de belle prestance , nommé ibn el cor , lui donna du fil à retordre . subitement , elle trouva . le livre lui glissa des mains et chut sur le parquet avec le bruit d un couperet sur la nuque d un philosophe . l argent , c est bien connu , est le nerf de beaucoup de choses , la littérature y compris . tandis que la marquise remettait les lettres du tabouret dans le bon ordre , voltaire et linant rendaient visite à l usurier favori des auteurs parisiens , un juif d alsace qui aimait les beaux textes . jacob lehmann était le traiteur de tout ce qui écrivait : il transformait la prose en comestibles . les littérateurs désargentés venaient à lui parce qu il concédait des conditions particulières à tout ce qui tenait la plume et qu il prenait les manuscrits en gage , à conditions qu il existât quelque espoir de publication . partout autour d eux s étageaient des livres et du papier , jusque dans les cadres qui ornaient des textes saints en caractères hébraïques . presque aussi longue qu un manteau , la veste du prêteur lui tombait à mi mollet . sa barbe noire , d une longueur peu courante , et son chapeau de feutre aussi rond qu un turban lui conféraient une silhouette orientale . seule concession à une élégance plus convenue , les coûteuses dentelles des manches et du col indiquaient qu il avait su conduire son commerce de manière avisée . m . lehmann accueillit son ancien client à bras ouverts , avec la même chaleur que pour le fils prodigue . ah ! monsieur ! comment se portent les belles lettres ? très bien , très bien . et les affaires ? ach ! fort mal , comme toujours . j en suis heureux pour vous . les rayonnages étaient remplis d éditions rares , d incunables , de signatures illustres et de reliures somptueuses . on y trouvait de tout , depuis le traité de médecine arabe d avicenne jusqu à une édition originale de don quichotte , cédée par un descendant de cervantès qui avait eu des revers de fortune . l écriture , tout est écriture ! il n y a rien de mieux , en ce monde , que l écriture ! s extasia l usurier . oui . vous consentez des rabais ? ah , non . ça , c est du calcul . il était , après le directeur de la librairie , l homme le plus craint , flatté , respecté et détesté par les gens de lettres . mon grand père , le rabbin , a lui même composé plusieurs interprétations de la kabbale qui , sans me vanter , ont fait du bruit chez nos coreligionnaires . oui , oui , bien , dit voltaire . il reporta à plus tard le débat sur l entrée du grand père à l académie des écritures rabbiniques et demanda qui , de ses chers collègues , avait récemment soldé son compte . à part vous , qui avez fait cela il y a longtemps , et d une façon si magistrale ! dit m . lehmann . on sentait dans l oeil du prêteur une admiration qui ne tenait pas au talent littéraire du visiteur . pour le reste , je ne puis révéler les petits secrets de vos concurrents moins fortunés . la partie d échec avait commencé . le manuscrit original de mon adélaïde du guesclin , dit voltaire . ce sera le grand succès de l hiver prochain . plus deux tirages de tête de vos lettres philosophiques , dont on parle tant mais qu on voit si peu . vous m écorchez . c est d accord . le prêteur consulta son registre pour la forme , bien qu il sût parfaitement ce qu il allait y lire . un seul auteur venait de rembourser sa dette . son nom suscita chez voltaire un profond accablement . une fois dans la rue , il se laissa aller à sa contrariété . je trouve du plus mauvais goût cette façon qu a cet homme de mêler littérature et mercantilisme . il indiqua à linant un petit tas de paille à fourrer dans le sac qu il le contraignait à emporter partout avec lui . qu a t il voulu dire avec la façon magistrale que vous avez eue de solder votre compte ? s enquit le jeune abbé . rien . j ai gagné à la loterie . ce n est pas marivaux , là bas ? linant ne vit , dans la direction indiquée , qu un muletier crasseux qui tirait par la bride un animal à grandes oreilles . il n osa pas demander à voltaire lequel des deux il avait confondu avec marivaux . alors qu ils déambulaient sur le boulevard , un carrosse s arrêta à leur hauteur . émilie se pencha à la fenêtre et leur fit signe . elle s était hâtée de venir révéler le résultat de son déchiffrement . il y a un écrivain cité dans le tabouret de bassora ! c est cré billon , acheva voltaire avant de monter en voiture . leurs recherches avaient abouti au même patronyme , qui sonnait comme le carillon de beaucoup d ennuis . il revenait pour la seconde fois dans cette affaire , autant dire qu il était son tocsin . crébillon fils était protégé . il fallait aller débusquer une preuve chez ce poète soudainement enrichi . pas question , cette fois , d y envoyer linant : ils ne seraient pas trop de trois pour combattre l armée de chats , de chiens , le corbeau et l ours académicien qui pouvaient jaillir du grenier à tout moment . linant émit une objection d une grande opportunité qui enchanta tout le monde : madame , le savoir vivre me force à vous rappeler qu une dame ne peut aller chez un homme sans y être attendue . vous avez raison , dit la marquise . ce fut voltaire qu elle foudroya du regard . le soir même , non seulement elle les accompagnait dans leur expédition , mais elle avait endossé un costume masculin afin de répondre à l article sur les bonnes manières qu on lui avait rappelé avec tant d obligeance . ses coffres regorgeaient d habits de son mari , le colonel , qui sans doute ne seraient plus assez larges le jour où il se déciderait à quitter ses camps militaires . elle était grande , elle n eut qu à faire reprendre la culotte par l une de ses femmes et à couvrir le tout d un long manteau . sa complète absence de barbe lui donnait un peu l air d un vieux jeune homme , mais la facture élégante de son tricorne à galon d or la classait dans une catégorie de population à qui l on ne posait pas de questions sur son sexe . linant resta bouche bée . vous voyez que vos avis sont toujours suivis , dit voltaire . rue des douze portes , dans le marais , aucune lumière ne brillait . ils toquèrent à l oeil de boeuf du portier . à cette heure là , le brave homme n y verrait pas grand chose . linant baissa la voix d une octave pour imiter la basse profonde du vieux dramaturge : fichtre , morbleu de moi ! j ai oublié ma canne ! la serrure se débloqua . pour la porte palière , il suffisait d un bon crochet et d un peu d adresse . la marquise tira de sa poche une épingle . l abbé fut peiné de constater qu on l avait déjà tordue pour lui donner la forme adéquate , ce qui suggérait un usage antérieur . ce n est pas plus difficile que la dentelle , expliqua émilie , à qui l on avait enseigné quelques arts domestiques en plus de la physique et de l astronomie . ils explorèrent l appartement à la chandelle , ouvrirent les placards et les tiroirs , à la recherche d un document qui eût prouvé que crébillon fils avait écrit une cochonnerie de trop . il devait bien conserver , ici ou là , un mot de son imprimeur , un jeu d épreuves , un bon signé par son libraire il était fort difficile de supprimer toute pièce compromettante , voltaire en savait quelque chose . linant tomba nez à nez avec un chat alors qu il fouinait sous le sofa . matou ! matou ! alerte ! couina t il en reculant à quatre pattes , comme devant un tigre mangeur d hommes . émilie , de son côté , contemplait un gros volatile couleur de geai qui la toisait depuis la corniche d une armoire . elle avait déjà vu garder chez soi des perroquets , des merles chanteurs , de jolis canaris . mais , de corbeaux , point . je me demande quelle peut être l utilité d un tel oiseau . croyez moi , dit voltaire , vous êtes bien heureuse de l ignorer . en tâtonnant au fond du secrétaire , voltaire mit la main sur une cassette qui servait à ranger de l argent et des papiers . il en retira un reçu pour cinquante volumes d un tiré à part intitulé le tabouret de bassora , adressé au sieur prosper de crébillon . hourrah ! nous le tenons ! il est cuit ! émilie considérait avec perplexité une lettre qu elle lui tendit . dites moi le mot était signé claude prosper de crébillon . monsieur fils usait en général de son premier prénom pour se démarquer de son père . la nouvelle sembla causer à voltaire un transport au cerveau . le père ! le père ! c était le père ! on entendit dans le couloir une cavalcade de pattes . ce bruit rappelait de fâcheux souvenirs aux deux hommes . ils poussèrent émilie , qui n y comprenait rien , dans l armoire la plus proche , et se cherchèrent en toute hâte des abris contre l invasion qui menaçait . voltaire fila sous une table , où il s efforça d adopter le naturel d un courant d air , tandis que linant se glissait derrière le sofa , armé d un éventail pour écarter tout museau , aile ou canine qui eût approché . descendu de son grenier dans sa nuée de quadrupèdes , monsieur père se mit à fourrager dans les flacons d alcool que son fils conservait dans son cabinet de travail et qui , sans doute , étaient le condiment indispensable à une inspiration de qualité . on avait eu l élégance de laisser à émilie la cachette la moins malcommode . c était aussi la plus mauvaise . le corbeau perché sur la corniche entreprit de frapper obstinément la porte avec la pointe de son bec . qu est ce qu il y a , rhadamiste ? demanda son maître , de sa voix d outre tombe . il ouvrit le meuble , la sandale à la main , prêt à assommer un rat . le flacon qu il cherchait ne devait pas être le premier de la soirée , car il fut à peine surpris de sa découverte . une sirène ! émilie lui décocha son sourire le plus enjôleur . il l aida à quitter son armoire , ce qu elle fit avec la grâce de vénus naissant d une coquille saint jacques . une fois dans la pièce mal éclairée , en compagnie du géant un peu trop assidu , elle se demanda si elle n eût pas préféré retourner dans le placard . l incongruité de son costume masculin émoustillait visiblement son hôte , dont les larges pognes hésitaient entre les bouteilles de vin et l envie de vérifier si le taffetas collait aux jambes de la délicieuse apparition . eh bien , eh bien , mon coquin de fils oublie ses belles amies dans nos réduits , dit le colosse , sourire aux lèvres , tandis qu émilie reculait avec prudence . étant donné les répugnants écrits dont ce monstre libidineux était soupçonné d être l auteur , voltaire n estima pas pouvoir l abandonner . il jaillit de sous la table , saisit le premier objet qui lui tomba sous la main un petit chinois en porcelaine qui , sûrement , n était pas aussi dur que le crâne du dramaturge et le brandit comme il l eût fait d une épée , c est à dire d une main nerveuse et dans le mauvais sens . arrière , faquin ! l irruption d émilie avait été une heureuse surprise , celle du gnome en colère déplut . après la sirène , le têtard ! lâcha monsieur père . je savais que l auteur du tabouret ne pouvait qu être un homme abject ! s écria le défenseur des visiteuses impromptues . demandons à l archevêché qui de nous deux doit être brûlé , suggéra crébillon . moi , je n écris pas de tabourets , je n ai pas ce mobilier à mon catalogue ! mon nom ne sert pas de synonyme au mot satan ! votre nom n a certes rien apporté de nouveau à la langue française , décréta l auteur des lettres philosophiques . j en débattrai avec mes confrères de l académie , à notre prochaine séance du dictionnaire . voltaire sentit dans sa poitrine la meurtrissure glacée d un poignard . émilie s interposa pour mettre un terme à cette discussion littéraire de haut niveau . ayant trouvé un contradicteur à sa mesure , voltaire cherchait des yeux un instrument plus lourd que le chinois , afin de mieux faire valoir son point de vue ; or , monsieur père avait trop de corpulence pour tenir dans un tonneau . la marquise lui assura qu elle avait fort prisé la lecture de ces charmants contes orientaux , elle le félicita pour sa parfaite maîtrise du vocabulaire érotique . elle en profita pour demander ce que voulait dire foutimasser , quitte à regretter sa curiosité , ce qui fut le cas . voltaire agita sous le nez de crébillon le billet qui le désignait comme auteur à brûler . monsieur père poussa un soupir , servit du rhum à tout le monde , y compris à l abbé , dont les pieds dépassaient de sous le sofa . quand chacun eut son verre à la main , il entreprit de conter l histoire de sa conversion au roman scabreux . voyant que la tragédie ne rapportait plus comment , ça ne rapporte plus , la tragédie ! le coupa voltaire . c est un genre passé de mode , dit crébillon en balayant l air d une main qui semblait plonger tout l art dramatique dans quelque gouffre insondable . comment ! comment ! s offusqua l immortel auteur de zaïre et d ériphyle , qui avait misé sur les alexandrins et sur un pathétique dosé à la truelle pour graver son nom dans le marbre du parnasse . il espéra que ce crébillon senior était non seulement le père honteux du tabouret de bassora , mais qu il s était rendu coupable d un monceau de crimes qui l amèneraient à expier son insolence sur une paille de seconde main que l on pourrait fournir à bon prix à l administration . allons , voltaire , dit le sacrilège , de sa voix à entonner le de profundis . il serait naturel de nous entendre , vous et moi . nous sommes tous deux fils de notaires le philosophe le foudroya d un regard très peu philosophique . ajouter l injure à l indignité n arrangeait pas l opinion que l on avait de ce voleur d honneurs académiques . il fut tenté de répondre qu il se moquait de savoir de qui crébillon était le fils ; il avait , pour sa part , les muses pour mères , cela lui suffisait comme généalogie . sans lui laisser le temps d exprimer sa pensée , émilie demanda à leur hôte pour quelle raison il n avait pas même laissé courir le bruit qu il avait écrit ce délicat chef d oeuvre de la prose légère . vous comprenez , dit crébillon , un illustre auteur comme moi , un académicien pensionné par la couronne il y eut un ricanement du côté de la bergère où voltaire sirotait son rhum . il fallait croire que la gloire ne nourrissait pas son homme et que les lauriers avaient besoin de fumier pour refleurir . nous comprenons fort bien , assura émilie , qui faisait tous les frais de la diplomatie . m . de voltaire sait ce que c est . m . de voltaire faisait la tête d une reine d angleterre à qui on apprend qu on va ouvrir un pub à matelots dans westminster abbey . voyant que son fils avait gagné plus d argent avec son récit crapuleux du sylphe que lui avec sa tragédie de pyrrhus , qui regorgeait pourtant de si beaux vers , le vieil auteur avait troqué l alexandrin pompeux pour la petite phrase coquine . après tout , il connaissait les femmes pour les avoir longtemps courtisées , caressées , palpées et tout ce qui s ensuit . émilie recula sa chaise . j aime le camembert , ça ne veut pas dire que je sais comment c est fait , objecta la marquise , que les certitudes masculines agaçaient toujours un peu . on concéda néanmoins à l escogriffe décrépit qu il se connaissait en matière d alcôves . vous avez donc lu mon tabouret ? demanda t il . voltaire acquiesça . une pointe de vanité perça sous l écorce de l écrivain comme il faut que ses propres audaces effrayaient . eh bien ? qu en pensez vous ? que je suis janséniste , dit l apôtre de la tolérance . la réponse inquiéta . vous n allez pas me dénoncer , au moins ? émilie s indigna qu une telle idée pût traverser l éponge ramollie qui tenait lieu de cerveau à ce vieillard . elle déclara bien haut que son philosophe était incapable de la moindre vilenie . puis elle chercha dans les yeux de ce dernier la confirmation de ses propos . mais pour qui me prend on ? dit voltaire . j ai une conscience ; c est très gênant ; plaignez moi . même émilie l estima peu crédible . rassurez vous , renchérit il d une voix grinçante . ce n est pas moi qui vous ferai de la publicité . au besoin , il nierait même de toutes ses forces que cette vieille pomme à l imagination rabougrie eût quoi que ce fût à voir avec le succès de la saison auprès des libraires , des obsédés et des assassins fous . c est donc vous qui trucidez le pauvre monde au cours de parties fines ? demanda t il au cher pornographe . monsieur père tomba des nues . il nia avoir seulement jamais battu un chat , et le désordre ambiant plaidait dans le même sens . pourquoi un assassin s était il mis en devoir de lui rendre cet hommage macabre ? ils voulurent connaître ses sources . tout vient de mon imagination ! à d autres ! dit voltaire . si vous en aviez , vos spectateurs s en seraient aperçus . crébillon jura qu il n avait pas d autre explication à leur fournir : un criminel qui avait de toute évidence fait une chute sur la tête s inspirait de ses beaux récits pour mettre en scène des meurtres exotiques ; le goût oriental avait gagné les déments , voilà tout . ils n en tireraient rien de plus ce soir là . il était temps de le remercier pour son hospitalité , pour sa petite confession et pour son élixir antillais . émilie engagea les deux hommes de plume à sceller leur réconciliation par un baiser confraternel . allons , messieurs ! vous êtes trop grand auteur l un et l autre pour vous entredéchirer . ils se donnèrent l accolade . canaille emperruquée , souffla crébillon à l oreille de voltaire . facteur de tabourets , murmura celui ci . alors que nos enquêteurs descendaient l escalier , émilie déclara : il est beau de voir comme vous vous appréciez , une fois vos différends oubliés . c est le propre des grands esprits , dit l écrivain . il méditait la rédaction d un petit traité après quoi crébillon père n aurait plus qu à ouvrir un atelier d ébénisterie orientale . ce ne fut qu à hauteur du pont au change qu il s aperçut qu il avait oublié linant dans le repaire du troll . dans son logement plein de chats , le dramaturge abordait la déclamation du deuxième acte de pyrrhus , et le remplaçant du corbeau pleurait dans le sofa , son verre de rhum à la main . chapitre dix huitième où l on voit voltaire expliquer à un savant ce qu est la science , puis changer un prince en grenouille . le lendemain , linant n affichait pas sa bonne humeur habituelle . savez vous ce que c est que de passer la nuit à écouter un ivrogne réciter son pyrrhus ? que voulez vous , répondit voltaire , certains font en sorte que leurs pets sentent l eau de jasmin , mais ce ne sont jamais que des pets . il était , lui aussi , mal disposé . la découverte de l auteur du tabouret de bassora ne l avançait pas beaucoup : il lui était difficile de croire que crébillon père fût un assassin , aussi séduisante cette idée fût elle . il dépiautait la presse internationale pour voir si l on y mentionnait ses lettres anglaises . à la haye , labibliothèque britannique en donnait un compte rendu détaillé , mais , parmi les français , seul l abbé prévost en parlait dans le pour et le contre , feuille imprimée à amsterdam . avec l élection de stanislas sur le trône de pologne , voltaire s était dit qu il allait envoyer promener son pacte tragique avec le démon du châtelet . hélas , la vodka du roi stanislas avait tourné au vinaigre . chassé de varsovie par le parti saxon , le beau père de louis xv avait dû se réfugier derrière les remparts de dantzig . jore reçut ces jours là un billet où l on avait écrit : suspendez la parution ! signé : v . un renfort de six navires français arriva en vue des côtes polonaises . hélas , le vieil amiral de la luzerne avait davantage envie de prendre sa retraite que de mourir pour la pologne . ayant appris que dantzig était assiégée par plusieurs dizaines de milliers d allemands , qu on ne les comptait plus , qu ils étaient enragés comme des allemands , il fit faire demi tour à sa flotte et rentra à brest . jore reçut ce billet : cachez mes textes ! signé : un philosophe . le gouvernement français décida d adresser un puissant soutien aux habitants de dantzig sous la forme d une lettre signée de la main même de louis xv . sa majesté très chrétienne les assurait qu on ne négligerait rien pour leur sauvegarde . autrement dit , la france les abandonnait à leur triste sort . voltaire écrivit à jore : fuyez ! signé : qui vous savez . la tsarine anna ivanovna arma vingt mille hommes pour déloger stanislas de sa forteresse . la russie , l autriche et le saint empire firent élire leur candidat à la force des fusils . mais ils votent pour quiconque se présente , ces gens là ! s indigna voltaire . quelle sorte de monarchie est ce là ? ce n était pas , en tout cas , la sorte sur laquelle on pouvait compter pour asseoir le destin des belles lettres . jore reçut un message où l on avait écrit : brûlez mes livres ! signé : personne . voltaire se concentra sur l autre problème majeur de la saison : la vie intellectuelle d émilie . il devait absolument la détourner du jeu et des hommes , deux passions funestes à la tranquillité des philosophes . il mit en application son idée géniale de lui faire rencontrer maupertuis pour qu il l instruisît dans les sciences physiques . il disposait de billets pour la première en matinée d hippolyteet aricie , opéra de jean philippe rameau , à qui il avait promis un livret encore très nébuleux . il donna rendez vous au jeune savant chez mme du châtelet : j ai une espèce de diarrhée , cependant je viendrai à l heure promise , attendu que votre compagnie doit être un baume . voltaire reçut maupertuis tandis que pompon newton mettait la dernière main à sa toilette et commença par lui faire l article : sa marquise savait manier le compas , pointer une lunette , c était la femme parfaite . il avoua au jeune savant qu il comptait un peu sur lui pour rétablir la réputation de son égérie . on l a trop vue en ma compagnie . les mauvais esprits s imaginent des choses qui ne sont pas gracieuses . à voir le lutin famélique , maupertuis songea que ces choses ne devaient pas être gracieuses , en effet . ce n est pas bien , dit le savant . un célibataire qui vit avec une femme mariée , quoi de plus naturel ? heureusement , voltaire avait trouvé le remède à la médisance . montrez la un peu , vous , un homme sérieux , un homme de science , un académicien ! cette dernière qualité lui coûtait à dire . enfin , jetant sa marquise dans les bras de l institut , il estimait n avoir rien à redouter . il se mit en devoir d expliquer au savant comment répandre ses oeuvres : maupertuis n avait vendu que deux cents exemplaires de son traité sur l attraction universelle . voltaire espérait faire mieux avec ses lettres , car il avait assaisonné au goût du jour la science et la philosophie . maupertuis ne voyait pas comment assaisonner le mouvement des planètes . il faudrait présenter agréablement les aventures de la gravitation universelle , dit voltaire . vous pourriez en faire un conte plein d ironie , par exemple . le savant jugea qu on le prenait pour charles perrault . émilie s était habillée pour l opéra c est à dire qu elle aurait pu chanter sur scène . voltaire voulut faire les présentations . m . de maupertuis oui , oui , fit émilie . un sourcil se haussa sous la perruque à marteaux . vous vous connaissez ? non , non , fit le mathématicien . bien , bien , fit le philosophe . l heure de se rendre à la représentation avait sonné . ne viendrez vous pas ? dit maupertuis . oh , non , j ai des obligations . vous savez : augmenter ma correspondance , composer un acte en alexandrins , éclairer la conscience de l humanité il avait surtout une visite à faire dans la haute société , raison pour laquelle il avait endossé son bel habit rouge . il leur confia une mission d espionnage : rameau réclamait un livret , il voulait savoir comment ce compositeur les concevait . ne vaudrait il pas mieux vous en rendre compte par vous même ? s étonna maupertuis . de la musique et du chant ? s écria voltaire . fi ! très peu pour moi ! émilie entre de bonnes mains , il pouvait à nouveau s intéresser à ses affaires . il savait déjà que l étranglé de la folie richelieu était une sorte de don juan sans scrupule . il eût aimé savoir si celui de charonne , le saint sébastien à la flèche , était du même acabit . il avait justement un assortiment d objets aux armes des guise ramassés dans le pavillon du crime . il était temps de les rapporter à leurs propriétaires . l enclos du temple était une zone protégée où les créanciers ne pouvaient pas entrer . on s y entassait comme des naufragés sur un esquif , entre le marché du carreau , le palais du grand prieur , la tour médiévale et la petite église gothique . les guise , branche cadette de la famille de lorraine , occupaient un logement , certes confortable , mais sans rapport avec leur rang . voltaire comprit pourquoi ils s étourdissaient de parties fines dans des maisonnettes : quand on se faisait appeler prince et qu on n avait plus le sou , il ne restait qu à s amuser de toutes les façons interdites au commun des mortels . sa seigneurie portait un bel habit couleur d étang , bordé d un galon blanc aux arabesques compliquées . sa cravate bouffante était piquée d une fausse émeraude issue des verreries de son pays natal . le prince fit prévenir sa femme qu ils avaient un visiteur : leur couple reposait sur un partage équitable des contrariétés . la princesse marqua un temps d arrêt en apercevant le petit homme qui s avançait pour la saluer . ma mie , dit son mari , notre cher voltaire nous fait la grâce d une visite . je vois cela , mon bon . quelle heureuse idée vous avez eue de m appeler . sa robe crème à fleurs bleues faisait d elle un buisson de pervenches . elle avait sur les épaules un fichu de tulle opaque , mais pas de collier au cou . les guise , décidément , avaient réduit la voilure . voltaire leur présenta la tabatière armoriée , la canne au même emblème , et les leur remit au nom de leur vieille amitié : il n avait pas voulu voir leur blason traîner en des lieux qu ils n avaient sûrement jamais fréquentés . on le remercia et l on attendit de savoir ce que l aimable coursier allait réclamer pour sa peine . comme il ne disait rien , le prince crut devoir s expliquer . nous nous rendons parfois à des soirées de haute tenue , pour écouter des lectures poétiques ou assister à des démonstrations de danses d europe centrale . le sujet des danses d europe centrale passionna voltaire . il voulut tout savoir de cet événement : qui y était venu , ce qu on y avait fait et , par dessus tout , dans quelles circonstances le meurtre s était produit . la mention d un meurtre provoqua chez le couple princier une sorte de paralysie générale . avec son habit vert , monseigneur ressemblait à une grenouille qui eût cherché à se confondre avec sa feuille de nénuphar au passage d une couleuvre . pour leur rendre la parole , voltaire affirma qu il valait mieux le lui dire à lui plutôt qu à m . hérault , qui pratiquait les questions ordinaire et extraordinaire . la grenouille se fût volontiers changée en dragon pour cracher du feu sur l insolent , mais rien de tel ne se produisit , car elle avait déjà du mal à se changer en prince . les guise se résignèrent donc à confier leurs petits travers au visiteur , qui paraissait déjà si renseigné sur la nature de leurs loisirs . m . de volpatière , le convive de la maisonnette où ils n étaient jamais allés , mort pendant le souper auquel ils n avaient jamais assisté , était un fieffé faquin . l une de ses facéties était d avoir un jour glissé sous la chaise de mme de saint sulpice deux puissants pétards qui avaient occasionné à cette dame de sérieuses brûlures là où l on pense . ce sont des badineries , on n y prête pas attention , dit le prince . la princesse n avait pas l air de juger la badinerie si plaisante . les seigneurs libertins étaient réputés pour leurs cruautés . ces militaires avaient trop souvent l habitude de traiter le corps féminin comme leurs champs de bataille . sur l identité de l archer qui s était permis de le prendre pour cible , ils ne pouvaient rien dire : leur seule préoccupation avait été de fuir au clair de lune aussi vite que possible . les points communs entre les deux dernières victimes étaient donc qu on ne les pleurerait guère . il est toujours agréable de s entretenir avec vous , dit voltaire en se levant . votre conversation est un délice , répondit le prince . je reviendrai à l occasion . oui , oui , faites donc , dit la princesse . on allait donner le mot au portier et à tout ce qui , dans la maison , savait fermer une porte . de retour dans la rue du temple , voltaire eut l impression d être suivi par une ombre enveloppée dans une cape . il la sema facilement en se rencognant derrière un pilier , aussi supposa t il que l indiscret était de la police . chez la marquise , on lui répondit que madame n était pas rentrée . il était bien tard , pourtant , la représentation d hippolyte et aricie devait être terminée . voltaire retourna rue de longpont : peut être maupertuis et elle l y attendaient ils pour lui raconter le spectacle ? là non plus , il n y avait personne . il en fut dépité . et son livret , alors ? il décida de ressortir . où allez vous , à cette heure ? s étonna dumoulin , dans l escalier . chez les femmes de petite vertu , pardi ! c est là qu on va , quand on est seul et que tout le monde vous abandonne ! la messe hier , les prostituées aujourd hui , dumoulin estima que son associé menait décidément une vie d ecclésiastique . . c est à dire l après midi . . la torture judiciaire en vigueur sous l ancien régime . chapitre dix neuvième où l on apprend que la philosophie est bonne contre les maux de ventre . ce qui intriguait le plus voltaire , c était que nul n ait réclamé le corps de la première victime , celle du boudoir écarlate . la police ne l avait elle pas encore identifiée ? il devait retourner sur le lieu du meurtre , dans le bousin de la rue du vert bois . foin des précautions , il renonça à préserver sa renommée , qui ferait peu d impression sur les rats de la bastille . la servante qui lui ouvrit annonça qu il y avait là un monsieur du nom de voltaire , éminent philosophe . aussi sa patronne fut elle surprise de découvrir une tête déjà vue . tiens ! vous ne vendez plus du drap à vesoul ? il vendait de la philosophie à paris et avait besoin de ses services pour maintenir cette activité . il fit regrouper ces demoiselles , au prétexte qu il avait une communication à leur faire de la part de m . hérault . c était là une divinité que l on n invoquait pas en vain dans le temple des plaisirs tarifés . quand il eut face à lui cinq visages de jeunes femmes et la large face de madame , il déclara que le maître du grand châtelet était très fâché contre elles : il savait de source sûre qu elles avaient empêché l identification du défunt . voltaire voulait bien s entremettre pour leur épargner des sanctions , mais elles devaient lui dire la vérité pour effacer leur faute . la mine pensive de l abbesse et de ses pensionnaires démontra qu il avait vu juste . rien n effrayait davantage les filles de joie que de comparaître devant rené hérault . il en envoyait chaque semaine à la prison de la salpêtrière pour racolage , vagabondage , ou sur le soupçon d être infectées . il fallait se tenir plus éloignée de cet homme là que du diable . il se peut , dans notre affolement , que nous ayons commis une erreur , répondit madame sur le ton d une joueuse de cavagnole surprise à tirer des as de son corsage . les manières et l apparence du client leur avaient fait soupçonner qu il était homme d église . par peur du scandale , elles lui avaient ôté ses principales marques de religion avant l arrivée de la force . vous rendez vous compte que vous avez entravé l enquête de m . hérault ? s indigna voltaire . oh , mais non , puisqu il vous a , vous ! répondit la maligne . elles lui apportèrent ce qu elles avaient distrait : une médaille à l emblème d une grosse abbaye de province qu il avait au cou , et des lettres à l en tête de ce même établissement qui étaient dans ses poches . elles avaient inventé de la difficulté là où tout aurait dû être simple . il était chauve , n est ce pas ? dit voltaire . dans le cas contraire , les policiers auraient vu sa tonsure . il rédigea quelques lignes pour expliquer à hérault qu il avait réussi à récupérer certains biens de la première victime au prix d aventures dont il lui épargnait le détail qu on sache seulement qu il n avait pas ménagé sa peine ni dédaigné de risquer sa vie dans des combats héroïques . il recommanda à madame de faire porter sans délai la missive et le colis . voltaire entendit deux pensionnaires s inquiéter pour une troisième , qui était malade . malade ? on lui affirma qu elle n avait pas le genre de maladie auquel il pensait : c étaient des crampes au ventre . des douleurs gastriques , dans une maison où l on parlait d empoisonnement , cela justifiait une visite . la souffrante était couchée dans une petite chambre en soupente . voltaire s assit sur son lit , examina sa langue d un oeil circonspect , lui assura qu il était fort au fait des maux abdominaux et connaissait le moyen de les guérir tous . il faut d abord définir ce qui a les causés , mon enfant . elle tira de sous son matelas une petite boîte ovale . le couvercle était décoré d une peinture émaillée qui ne laissait pas de doute sur le contenu : on y voyait un couple dont le monsieur présentait la virilité d un bouc . ne serait ce point la boîte qui a disparu la nuit où un homme de foi est mort dans votre boudoir écarlate ? la prostituée avoua entre deux grimaces qu elle avait escamoté l objet après qu il eut roulé sous le sofa . croyant à un aphrodisiaque , elle en avait tâté et s en voyait punie . le réceptacle était rempli de cachets blancs qui n étaient pas inconnus à l écrivain . il en brisa un et y goûta du bout de la langue . on avait baptisé ces bonbons pastilles à la richelieu , parce que le duc en vantait l usage à toute occasion . ces pilules galantes , diavolini en italie , étaient à la cantharide , un aphrodisiaque connu depuis l antiquité . le produit pouvait causer de cuisantes brûlures d estomac . voltaire fit préparer une liqueur huileuse et émolliente , excellent remède contre ces douleurs et contre la curiosité mal placée . si les pilules étaient presque inoffensives , l abbé grivois n avait donc peut être pas succombé à un empoisonnement . il avait pu mourir d un accident de santé occasionné par les trémoussements de sa houri . les signes causés par la cantharide avaient orienté la police sur une fausse piste . s il s agissait d une mort naturelle , toute l affaire s en voyait changée . restait la piste du livre salace , lui aussi disparu . il importait de définir qui était présent ce soir là , hormis les filles . sa patiente soulagée , voltaire retourna au salon . ah ! monsieur de voltaire ! s écria l abbesse . vous opérez des guérisons miraculeuses ! nous sommes ravies de vous compter parmi nous ! l intéressé , en revanche , ne fut pas ravi de s entendre interpeller de la sorte . il n avait pas l intention d avoir chez elles son rond de serviette . cet accueil en fanfare était d autant plus fâcheux qu il y avait là un grand bonhomme , sans doute gêné , lui aussi , car il cachait sa figure derrière son vilain chapeau . l écrivain se demanda qui pouvait être assez peu dépourvu de sens esthétique pour décorer d un galon rose un couvre chef en feutre vert pomme . il s approcha et écarta l objet avec le doigt . crébillon ? chut donc ! fit le vieux dramaturge . je suis de l académie , moi ! et moi aussi , presque , dit voltaire . à mieux y repenser , il se dit qu il venait de gagner une voix . un petit livre dépassait de sous le gros postérieur de crébillon . voltaire tira dessus avec obstination , ce qui força l académicien à se lever . c était un exemplaire de son oeuvre magistrale , le tabouret de bassora . ah , mais je connais cet ouvrage , dit l abbesse . le philosophe leva les yeux au ciel . si cette femme s était souvenue du titre à leur première rencontre , il n aurait pas eu à courir paris . il considéra l autre objet de sa contrariété . déjà d une taille inconvenante , monsieur père avait trouvé moyen de s affubler d une veste encore plus grande que lui . sa posture de guingois et son col rehaussé sur l arrière lui donnaient l allure d un pantin de foire tiré par des ficelles . son gilet rayé dans le sens de la largeur n aidait pas à dissimuler sa bedaine . sa culotte sombre qui plissait sur ses bas noirs achevait de donner à sa silhouette un ridicule que le philosophe estima tout à fait incompatible avec l exercice des belles lettres . alors , mon cher , on revient sur les lieux de son crime ? lança t il à crébillon , tout en tirant sur ses propres bas qui ondulaient , avant de rectifier devant le miroir l ébouriffé de sa perruque . il faisait allusion à l écriture du conte , ce crime pendable . crébillon admit qu il avait décrit dans son récit les endroits où s étaient ensuite commis les meurtres . afin d en avoir le coeur net , il était retourné à la maisonnette de charonne , avait revu la folie richelieu et s apprêtait à inspecter ce boudoir . fort bien , dit voltaire . c est votre tour de mener l enquête et de vous faire tuer . oh ! s exclama le dramaturge , dont la voix de basse profonde monta au registre du baryton léger . je n ai pas le temps ! j oeuvre pour la beauté de l art ! pour la gloire de notre théâtre ! on ricana sous la perruque . quand votre sultane clitorazade propose au janissaire de lui faire la brouette de damas , je ne suis pas sûr que cela soit glorieux pour les belles lettres . il lâcha le cochon pour les catins et exigea de connaître l identité de ceux qui s étaient enfuis avant l arrivée du guet . il est possible que nous ayons un indice à vous soumettre , dit l abbesse . souvent , les nobles retournaient leur chevalière par souci de discrétion . l un des messieurs avait pressé si fort certaine partie charnue de la fille avec qui il était que l empreinte de sa bague était restée visible , tel un coup de tampon . on avait pris la peine d en relever le dessin . pour porter plainte ? dit voltaire . oui , voilà . sans doute était ce plutôt pour extorquer de l argent au brutal s il y revenait . on pouvait voir sur le papier une forme de blason décorée d un poulet et de deux couteaux . c était mieux que rien , ce qui , dans l état de son enquête , était déjà beaucoup . comme les deux hommes quittaient la maison de passe , voltaire demanda à crébillon si certaines péripéties de ses contes n étaient pas , elles aussi , inspirées de faits réels . le dramaturge admit qu il avait arrangé des anecdotes qui , pour la plupart , avaient eu lieu dans ces mêmes pièces . eh bien ! je ne vous félicite pas ! lui lança voltaire . au fond , il s en fichait , il s inspirait lui même abondamment de l histoire ; mais flageller moralement un crébillon contrit fut son plus grand plaisir de la journée . en réalité , monsieur père avait tout de même introduit dans son recueil quelques aventures de son invention . il y en avait même une qui regardait le lutin réjoui qui cheminait à ses côtés . il tenta de lui en toucher un mot , avec des mines embarrassées , mais voltaire jouissait tant de sa suprématie momentanée qu il n y eut pas moyen de se faire entendre . allez au diable ! finit par lui lancer le vieux conteur , dont la patience était à bout . il s éloigna dans la rue saint martin , à la recherche d un troquet où rafraîchir son gosier asséché par de vains discours qui n empêcheraient pas le freluquet de courir à sa perte . ce dernier regarda l imposante silhouette s éloigner en tanguant comme le mât d une frégate en haute mer . sa conviction était faite : l assassin imitait le roman tout comme le romancier avait imité la réalité . un fou inspiré par un idiot ! , se dit il en hochant la tête . eût il connu la vérité , il se fût inquiété davantage . émilie avait assisté au plus bel opéra de la décennie aux côtés du savant le plus brillant . celui ci l avait ensuite attirée chez lui au prétexte de lui montrer ses éditions originales de galilée . un petit souper tout à fait inopiné , quoique bien conçu , les attendait . émilie ignorait que galilée fût amateur d huîtres . elle supposa que les coupes à champagne en cristal de bohême étaient un hommage à l astronome tycho brahe . c était un piège , mais le genre de piège délicieux dans lequel une marquise avait envie de tomber . l ellipsoïde de révolution ne parut pas à maupertuis un sujet assez badin . pour pimenter le tête à tête , il ouvrit un exemplaire du tabouret de bassora . où avez vous trouvé ceci ? dit émilie . il l avait emprunté au philosophe , qui avait imprudemment posé l ouvrage sur un fauteuil . le savant s amusa à lire tout haut l un des contes . écoutez , voici du grotesque le plus hilarant . le penseur gadiz , grand sage de la ville persane aux cent coupoles nommée parsi , était connu pour porterun turban à la mode d un califetrépassédix ans plus tôt . on venait de loin écouter ses avis , car il en donnait de très précieux quand il n était pas occupé à agoniser sur des sofas , enveloppé dans des pelisses en peaux de léopards et coiffé de keffiehs fourrésdepoils de chèvre , en dépit de la chaleur qui règne sur le golfe persique . entré en possession du tabouret magique par l entremise d un cheikh qui s était trouvé à court de dinars croirez vous que notre ami lit de telles fadaises ? peut être même les écrit il ? émilie ne répondit rien . cette lecture la laissait pensive . elle n avait plus la tête aux amusements coquins . la description de gadiz le sage avait quelque chose de familier . eût elle été moins assidue à décrypter les anagrammes , cet aspect du conte lui fût apparu plus tôt . à la mort du valet céran , ils avaient cru que l assassin avait voulu tuer voltaire pour l empêcher d enquêter . une autre explication se dessinait . la marquise se leva de son siège et déclara que son devoir l obligeait à se retirer . maupertuis s étonna : il était un peu tard pour se rappeler ses devoirs . son étonnement atteignit son comble quand elle déclara qu il lui fallait sauver voltaire . sauver voltaire ! répéta le physicien . c était là le prétexte le plus extravagant qu une femme eût inventé pour le quitter une heure trop tôt . il voulut savoir quel genre de souci rendait nécessaire la mise à mort d un tête à tête si prometteur . on veut le tuer ! il ne vit pas en quoi cela justifiait de gâcher la soirée . émilie promit de dîner avec lui une prochaine fois . d ailleurs , pourquoi ne lui donnerait il pas ces leçons de physique que voltaire appelait de ses voeux ? vous dites cela pour me consoler . je vous jure que je n accepterai pas d asymptotes d un autre que vous . il la laissa partir à regret . il y avait décidément chez ces écrivains une malice qui leur donnait toujours l avantage sur les gens sérieux . alors qu il longeait le boulevard à la recherche d un moyen de transport digne d accueillir un arrière train philosophique , voltaire repéra de nouveau une ombre qui marchait sur ses talons . il avisa à un coin de rue une sorte d armoire mouvante qui gâtait le paysage . c était crébillon . il se hâta de le rejoindre et l apostropha , sourire aux lèvres . mon cher ami ! j ai des scrupules ! nous nous quittons fâchés ! monsieur père interrompit sa marche d éléphant et poussa un soupir . qu est ce que vous voulez , voltaire ? après qu ils eurent échangé quelques mots à voix basse , crébillon ôta son ample manteau , dont il parut vouloir secouer la poussière . cela fit , l espace d un instant , comme un large rideau de scène . quand il le remit sur ses épaules , le lutin philosophique s était évaporé . chapitre vingtième où l on tente d établir une différence précise entre philosophie et poireau vinaigrette . fort satisfait d avoir été escamoté comme un lapin dans un chapeau , voltaire trottinait sur le boulevard , dans la lumière déclinante du coucher de soleil . il eût aimé trouver un véhicule : il avait mis ses bas neufs pour faire bonne figure auprès des guise et chez les petites femmes , or il avait plu et les rues étaient pleines de crotte . il avisa l une de ces chaises à deux roues appelées brouette ou vinaigrette . un homme robuste suffisait à la tirer par les brancards , et l ensemble se faufilait dans des passages où les fiacres n entraient pas . monsieur , vous êtes la sauvegarde de la raison ! déclara voltaire en prenant place à l intérieur de cette boîte . le tireur ne s en formalisa pas , il avait l habitude de convoyer des ivrognes . la carriole s ébranla en direction de la rue de longpont , les semelles commencèrent à marteler la boue avec de grands floc . ces déplacements avaient fatigué l enquêteur . les cahots ne l empêchèrent pas de piquer du nez . il s assoupit à moitié sur le siège étroit . un bruit sec lui fit rouvrir les yeux . il avait sous le menton la lame d une épée qui traversait l habitacle . mon livre a dû paraître ! , pensa t il . il saisit sa canne à bec de corbin , indispensable accessoire du penseur audacieux , et s en servit pour repousser les assauts du lecteur mécontent . la vinaigrette continuait d avancer comme si de rien n était . voltaire vit que l attaque émanait d un véhicule semblable au sien . le passager devait avoir donné un bon pourboire à son tireur , venu se poster à côté de son collègue . coincés dans leurs brancards , aucun des deux n avait conscience du drame qui se jouait dans leur dos . l épée revint fourailler au hasard dans la cabine , à travers le rideau de la fenêtre , comme un bâton à pêcher les crabes dans les trous d eau . je vais finir dans une vinaigrette ! , se dit voltaire . il marmonna précipitamment quelques sentences d aristote , avec l espoir que les mânes du grec antique lui épargneraient un destin peu compatible avec ce qu il souhaitait pour sa postérité . une idée lui vint . au louvre ! cria t il . son tireur bifurqua sur la droite et s engouffra dans une ruelle trop étroite pour les deux véhicules . l autre tireur marchait derrière eux . combien de temps un homme pouvait il tirer une brouette avec un voltaire à l intérieur ? on obliqua dans une rue plus large . l autre les rejoignit au prix d un effort qui avait dû lui être payé en or : il fallait au moins lui avoir fait miroiter les trésors de la reine de saba pour qu il déployât tant d énergie . voltaire maudit le sort qui l avait rendu si peu fortuné et si parcimonieux : cela n aidait pas à se sortir de poursuites où le carburant se composait de monnaie sonnante . il s adressa à son propre tireur et tenta un : vous aimez les éditions rares de platon , mon brave ? mais la promesse d un princeps relié en demi chagrin et dédicacé par lui même n eut pas l effet escompté . pire , le bonhomme ralentit pour prier son client de répéter , car il n avait rien compris . voltaire eût volontiers fait glisser le rideau pour voir qui osait s en prendre à lui , mais ce taffetas élimé était sa seule protection , il empêchait l agresseur de viser juste , aussi préféra t il laisser le mystère intact . comme ils ralentissaient pour croiser la charrette d une laitière , il saisit un pot à lait à la volée et lança le liquide crémeux sous les pieds du poursuivant , qui s étala de tout son long sur la chaussée . tandis que sa propre roulotte allait son chemin , il brandit son chapeau par la fenêtre en guise d adieu . il se dit , en abordant le quartier du port au blé , que le séjour de paris devenait vraiment difficile : les critiques littéraires s y montraient irascibles . la vinaigrette ne put pénétrer dans la rue de longpont , encombrée de caisses et de ballots . voltaire descendit et régla sa course , en prenant soin de se poster de façon à cacher le côté du véhicule griffé de longues éraflures . il dut se frayer un chemin entre les trous boueux de la chaussée et les paquets empilés contre les murs : des sans gêne se permettaient d encombrer la voie publique avec leurs saletés . parvenu devant son porche , il constata que c était sa fortune qui traînait là . dumoulin avait fait rentrer un énorme lot de cette matière première qui allait révolutionner l industrie papetière . l humeur du philosophe était donc bien meilleure lorsqu il fut hélé par émilie . morte d inquiétude à son sujet , elle était accourue chez lui en toute hâte , s était effrayée de ne pas l y trouver et sortait avertir la force quand elle l avait aperçu qui examinait d un oeil ravi la montagne de paille pourrie et de chiffons crasseux entassés devant chez lui . il lui fit part de l attentat auquel un courage exceptionnel et un parfait maniement de la canne à poignée renforcée lui avaient permis d échapper . les lecteurs sont de plus en plus hargneux , ma chère ! je parierais sur un janséniste . le respect des gens de lettres se perd à un point scandaleux . elle eut le triste devoir de le détromper : l attentat était inscrit dans le tabouret de bassora depuis le début . elle lui lut les passages qui le désignaient à mots couverts parmi les libertins de toute nature . je vais étrangler crébillon ! s écria voltaire . avec un escabeau , ça devrait être possible . émilie le dissuada de repartir sitôt après avoir échappé à une fin tragique . de fait , ses jambes se dérobaient . elle le reconduisit chez lui tandis qu il grommelait quelque chose à propos d un duel avec un vieux singe . il s était offert des leçons d escrime après les coups de bâtons du chevalier de rohan , sept ans plus tôt . personne n avait jamais accepté d en découdre avec lui ; c était l occasion de rentabiliser ses passes d armes et ses courbatures . voyons , dit la marquise , dans l escalier , vous savez bien que vous n avez jamais réussi à exécuter la moindre feinte . vous avez dû vous rabattre sur les armes à feu , tout paris vous a vu hanter le quartier du chevalier avec deux pistolets chargés , ce qui vous a valu votre exil en angleterre . je vais mitrailler crébillon ! déclara le philosophe . mais imaginez qu il vous touche le premier , qu il abîme cette belle main ? dit émilie en caressant l appendice en question . qui tiendra la plume pour dénoncer l injustice ? s il détruit cette belle tête , qui échafaudera des plans pour combattre l arbitraire ? vous devez vous préserver pour le bien du genre humain . et pour le mien , pensait elle . les jours avaient commencé de raccourcir , elle ne se voyait pas affronter les longues soirées d hiver sans un voltaire pour animer la conversation . il admit qu elle voyait juste . il ne s appartenait plus . il ne pouvait abandonner ce monde en désarroi parce qu un gougnafier avait eu l outrecuidance de le caricaturer dans un méchant récit que presque personne n avait lu . il se contenterait d écrire un petit poème bien senti sur le vilain dramaturge à bout de souffle : ce serait plus efficace qu un duel et ne mettrait pas en péril l avenir de la philosophie . émilie l installa dans son fauteuil , devant son écritoire . voilà , dit elle . comme vous êtes aimable , ma chère . et vous , qu avez vous fait , ce soir ? vous êtes vous un peu amusée , au moins , avec ce bonnet de nuit ? qui donc ? maupertuis , l ennuyeux physicien . ne vous a t il pas trop assommée de ses théories pompeuses ? j ai des remords de vous avoir imposé sa présence jusque dans une loge d opéra . elle lui assura qu il ne devait pas s inquiéter pour si peu , elle était toujours prête à se dévouer pour la bonne cause . ah , ma chère amie ! je sens que je mourrais si je ne vous avais plus . aucun homme ne lui avait jamais dit cela . elle s attendrit au point qu elle se fût aventurée dans des aveux périlleux s il eût achevé là sa déclaration . par chance , il ajouta que son bonheur serait complet avec un bon lavement et appela ses gens pour qu on lui préparât son clystère , le gros modèle , en cuivre avec bocal de verre vénitien bariolé . la marquise savait qu elle disposait d environ huit minutes avant de devoir battre en retraite plus précipitamment que les polonais devant les troupes de la tsarine . au fait , savez vous les nouvelles de notre guerre ? demanda t elle . il répondit qu il avait été trop occupé à éviter les coups d épée . quarante mille russes marchaient sur dantzig en brûlant tout sur leur passage . auguste de saxe était sur le trône . stanislas appelait à l aide depuis sa forteresse . voltaire tempêta dans son fauteuil . c est une injure faite à la france ! versailles va être obligé de réagir ! il allait tâcher de survivre un peu , au moins jusqu à la victoire qui permettrait de publier ses lettres . comme il comptait sur ce lavement pour l y aider , la marquise le laissa profiter des merveilleux progrès de la médecine moderne . chapitre vingt et unième comment voltaire partit chasser le poulet et attrapa un magistrat . émilie avait décidé de retourner dans la maison de clichy . elle avait été trop bousculée , le soir du meurtre , pour étudier comment celui ci avait pu être perpétré : la nudité nuisait à ses talents d enquêtrice . dès qu il fit jour , elle se présenta à la porte de la folie richelieu et prétendit avoir égaré une boucle d oreille en perle au cours du souper . le portier ne s en étonna point . on perdait des tas choses , dans ces petites soirées : ses vêtements , sa pudeur , sa vertu , sa réputation et , éventuellement , la vie . il lui ouvrit volontiers le pavillon où se tenaient les orgies de monseigneur et lui proposa même de soulever les matelas . afin de s épargner des suggestions pleines de sous entendus , elle se contenta de faire un tour rapide pour repérer les ouvertures et feignit de découvrir , sous un tapis , une boucle tout juste sortie de son gant . elle remit une pièce au brave homme et demanda la permission de se promener un moment dans les jardins , le loisir le plus innocent auquel on se fût livré en ces lieux . à vrai dire , la célébration des plaisirs charnels s exposait aussi bien dans ces bosquets qu à l intérieur du pavillon . toute la mythologie du libertinage à l antique en carrare s était donné rendez vous parmi les buis taillés . entre faunes , nymphes , vénus , satyres , on voyait moins d arbustes et de massifs que de fesses , de cuisses , de seins pointant et d autres attributs que la décence interdit de citer ici . la marquise constata que le plus sûr chemin , pour entrer discrètement , était la petite porte par laquelle ils avaient fui . elle ouvrait sur une allée qui séparait le domaine de celui des voisins . émilie venait de trouver une nouvelle destination pour ses pérégrinations . pendant ce temps , voltaire se présentait au cabinet d un héraldiste qui avait sûrement des révélations à lui faire sur les clients des maisons de passe parisiennes . un clerc gris , terne et voûté , qui semblait dater d un règne auquel maintes familles eussent aimé faire remonter leur arbre généalogique , l introduisit auprès de son patron . la pièce était garnie de grimoires , de répertoires , d armoriaux de france et de tous les pays où l on aimait classer les gens d après leur naissance . une grande fenêtre donnait de la lumière sur la table où le spécialiste en armoiries et fatuité usait ses yeux sur de vieux parchemins jaunis . il était si gros qu il débordait de son siège . le gilet de satin , sous son habit beige , était finement brodé de rosiers grimpants . voltaire tâcha d imaginer combien de vrais et faux blasons il avait fallu authentifier pour s offrir toutes ces petites fleurs là . il tira de sa poche le dessin confié par les demoiselles de la rue du vert bois . on pouvait y voir l empreinte de chevalière laissée sur une fesse par l un de ces messieurs . habitué à ne plus s étonner de rien , l héraldiste examina la chose . le poulet et les couteaux ne lui posèrent aucun problème . cette marque là est inconnue de moi , dit il en pointant le doigt sur un détail . voltaire se pencha . ce doit être un grain de beauté , n y prenez pas garde . l héraldiste haussa un sourcil et rajusta ses lorgnons . famille récente , probablement de robe , je penche pour la touraine ou l anjou : il existe par là bas une habitude de placer des volailles sur son écu . les épées sont à la mode , on en a mis partout , ces deux derniers siècles . voyons cela il se décoinça de son fauteuil et choisit sur les rayonnages un armorial de la dernière édition , car il craignait que le blason ne figurât pas dans les précédentes . il fouilla parmi les pages durant un moment qui parut long à son visiteur , mais qui suffit pour parcourir d antiques lignées dont quelques unes remontaient réellement au siècle de jeanne d arc . c est bien ce que je pensais , dit il enfin . il invita son client à passer de son côté de la table et lui montra une disposition identique au croquis fessu . oh non , fit voltaire . eh si , fit le gros expert . et vous n avez pas encore vu ma petite note . les armes et la terre de pouzay appartenaient à m . morin , maître des requêtes , l un des neuf présidents au grand conseil , personnage très considérable , très puissant et aussi très à cheval sur la morale , comme tout bon magistrat de sa majesté . outre ses grimoires plus ou moins vieux , l héraldiste possédait l almanach de , où figurait l adresse des plus hauts serviteurs de l état . que m . morin fût belzébuth en personne ou , pire , un janséniste confit en dévotion que même les monsignori du vatican eussent trouvé étroit d esprit , c était à l hôtel de pouzay qu il fallait poursuivre les recherches . après s être délesté d une partie de sa bourse , voltaire s y rendit ainsi qu on part en guerre : tête baissée , sans s accorder le temps de réfléchir , comme on se jette dans une action inévitable dont on se dispenserait si on pesait le pour et le contre , parce que certaines nécessités débordent le cadre de la raison . le grand conseil était une juridiction souveraine dont le pouvoir s étendait à tout le royaume , une sorte de cour suprême de justice très proche de la couronne . ses compétences venaient d être renforcées , il avait contribué à introduire la bulle papale unigenitus dans le droit français . tous ses membres accédaient à la noblesse . les morin de pouzay habitaient hors les murs , au nord de paris . voltaire se souvint vaguement être venu dans ce quartier peu de temps auparavant . la rue des portes blanches devait son nom et sa couleur au transport du plâtre depuis les carrières de montmartre . on accédait à la maison par une jolie cour de forme arrondie , toute en pierre de paris . la simplicité du bâtiment cachait un intérieur luxueux , comme souvent chez les parlementaires . un beau jardin agrémentait la vue depuis les pièces situées sur l arrière . mme de pouzay l accueillit à la porte du petit salon . voltaire lui baisa le bout des doigts et la remercia d avoir bien voulu le recevoir à l improviste . il souhaitait lui exposer les mérites d une société charitable inventée en chemin : les bonnes oeuvres philosophiques à l intention des analphabètes . la présidente désigna une personne assise , une tasse à la main . vous connaissez la marquise du châtelet , je crois ? voltaire considéra le tableau qu il avait sous les yeux . très mal , vraiment très mal , répondit il . émilie porta à ses lèvres un chocolat qu elle trouva particulièrement délicieux . le quémandeur fit un effort pour inscrire sur son visage un sourire de hyène . il importait de glaner le plus de renseignements possible avant l arrivée de l ogre qui vivait là . heureusement , émilie avait commencé . mme morin de pouzay fut un peu déconcertée de voir la conversation rouler obstinément sur la configuration de son hôtel et sur l emploi du temps de ceux qui l habitaient . elle avait beau changer de sujet , on en revenait toujours à ses vestibules et corridors . j ai vu votre pièce de théâtre , dit elle , certaine d avoir trouvé un thème irrésistible . comme l écrivain ne voyait pas de quelle pièce elle voulait parler , elle précisa : celle des italiens . elle faisait allusion à la farce grotesque où l on se permettait de caricaturer son oeuvre sublime . cela vous a t il plu , chère madame ? demanda t il avec une affabilité un peu crispée . j ai bien ri . elle poussa quelques gloussements à l évocation de cette bonne soirée . voltaire se força à émettre lui aussi deux ou trois hi , hi pour rester à l unisson avec sa pourvoyeuse de renseignements utiles . enfin elle se décida à leur nommer tous les messieurs qui vivaient là . il n y avait d ailleurs que cela , elle manquait de compagnie féminine . vous n avez pas de fille ? demanda la marquise . mme morin en avait deux : l une était mariée , l autre au couvent . on remarqua qu elle jetait des coups d oeil de côté . voltaire suivit son regard et vit , sur la cheminée , une jolie horloge dorée à cadran émaillé . nous abusons de votre temps , sans doute pas du tout . c est que la séance a dû s achever , mon mari ne va plus tarder . le grand conseil siégeait au louvre . combien de temps fallait il pour traverser paris à cette heure ci ? parvenus l un et l autre à un résultat inquiétant , le philosophe et la marquise se levèrent : un repli rapide s imposait . trop tard . l épaisse silhouette de m . morin de pouzay obturait la double porte du salon . âgé d une cinquantaine d années , il portait une perruque à gros rouleaux , mais raccourcie , afin de montrer qu on savait être de son temps , et poudrée , pour se donner un air de noblesse et de maturité . son pourpoint sombre et sévère était coupé dans un tissu chatoyant et coûteux . son allure empruntait au notaire et au marquis : il n était plus tout à fait l un ni déjà vraiment l autre . cela ne l empêchait pas de vous toiser avec plus de hauteur qu un colonel à la tête d un millier d hommes . la moue de sa bouche et les plis qui l encadraient ne lui conféraient pas cette expression d un ami de la littérature que voltaire eût aimé lui découvrir . mon bon , je prenais le thé avec mme du châtelet , qui a eu la gentillesse de passer , dit la présidente . et vous n aviez pas vu voltaire caché derrière ses jupes , supposa son mari . mme morin de pouzay tenta de l adoucir en expliquant que l écrivain quêtait pour les bonnes oeuvres philosophiques à l intention des analphabètes . je ne connais pas d oeuvres philosophiques qui soient bonnes , répliqua le président . quant à l analphabétisme , il est le dernier rempart de la morale : la lecture engage le peuple à tous les vices . avec l alcoolisme , souligna émilie . et le relâchement des moeurs , ajouta leur hôtesse , très désireuse d emmener la causerie vers des régions moins controversées . et la déficience de l éclairage public , renchérit voltaire , ce qui créa un trou d au moins dix secondes dans la conversation . le fantôme de la débauche populaire ramena le magistrat aux publications récentes . comment se porte l auteur des fameuses lettres diaboliques anglaises ? demanda t il avec un frémissement de la narine caractéristique d un conseiller d état qui vient de faire un trait d esprit . l intéressé sourit avec une affabilité très philosophique . le président entendait la plaisanterie , tout espoir n était pas perdu . m . de pouzay goûta assez son propre mot pour daigner s asseoir avec eux . la marquise en profita pour vanter la vue bucolique sur le parc voisin dont on profitait par leurs fenêtres . leur hôte plissa le front . monsieur le duc a eu la bonté de venir lancer dans notre quartier cette mode des folies où se tiennent des réunions paillardes . qu est ce que c est que ces soupers qu il ne peut pas donner chez lui , place royale ? honte à ceux qui s y commettent ! voltaire , pour une fois , lui donna raison sans la moindre arrière pensée . les yeux de mme de pouzay avaient cette bonté déboussolée des femmes toujours déçues par les réalités de la vie ; son sourire même disait je souffre . à voir son mari , on comprenait de quoi . le président accepta une tasse de chocolat , bien que ce fût là une boisson pour les mauviettes , les femmes et ceux qui les fréquentent . quand il la porta à sa bouche , on put remarquer , à l un de ses doigts , une chevalière au blason tout pareil à certain relevé effectué sur un arrière train charnu . entre cela et les propos déplaisants du personnage , voltaire se dit qu il était en train de prendre une collation avec un assassin . les portraits de la descendance étaient exposés sur le palier , frères et soeurs rangés de manière à former l image parfaite d une sérénité familiale qui n existe jamais qu en peinture . outre les deux jeunes femmes , on pouvait y voir l aîné , le capitaine de pouzay , deuxième chevalière , le cadet , l abbé de pouzay , troisième chevalière , et enfin le benjamin , le conseiller de pouzay , chevalière aussi . cette famille s était donné pour but de soutenir la joaillerie française . émilie nota l insistance que mettait son ami à observer les bagues . vos armoiries sont très élégantes , dit elle . que signifient le poulet et les couteaux ? on lui expliqua que le coq rappelait le courage du chevalier de pouzay au siège de mansourah , lors de la septième croisade , et les épées , l adoubement de leurs ancêtres enguerrand et thibaud par louis le lion soi même . voilà qui sonnait mieux que le discours de l héraldiste sur les volailles angevines , une heure plus tôt . voltaire sortit de là un peu irrité par les saillies spirituelles du président . coupable , forcément coupable ! à voix basse , il demanda à émilie : avez vous parcouru les corridors ? y rencontre t on des assassins ? tous les indices menaient à cette famille : l empreinte de leur bague dans la maison close , le meurtre chez leur voisin richelieu , un affligeant manque de respect envers les penseurs modernes le problème était de choisir entre ceux qui vivaient là . au moins pouvait on exclure la mère , la nonne et la fille mariée : avec toute l imagination du monde , voltaire ne voyait pas une personne de leur sexe étrangler ou cribler de flèches un ripailleur . émilie était moins catégorique ; elle avait souvent éprouvé l envie de l étrangler ou de le changer en pelote d épingles . mais elle s abstint d en rien dire pour ne pas compromettre le regard énamouré dont il la couvait . . aujourd hui rue blanche . chapitre vingt deuxième comment voltaire ouvrit un lavoir pour y laver le linge sale des autres . bien que fort occupé à surveiller les ressortissants des pays impliqués dans la succession de pologne , autrichiens , russes , saxons , ceux des innombrables principautés d allemagne , et même les polonais de paris , hérault jugea que les résultats tardaient un peu , du côté de la rue de longpont . il chargea son adjoint tamaillon de fouetter le mulet . le policier , homme aux épaules carrées qui ne devait pas souvent s entendre dire non , présenta au philosophe les salutations du seigneur son maître et déposa sur la table un texte repéré par leurs mouches . je n ai pas écrit ce livre , déclara voltaire sans faire un geste . comme on attendait sans rien dire , il se décida à l ouvrir . ah . si . c était un exemplaire de cette édition rouennaise des lettres philosophiques censée ne pas exister . le policier expliqua le cheminement qui avait conduit à la matérialisation d un objet interdit par le châtelet , par le gouvernement , par l église et par tout ce qui avait du pouvoir dans le royaume . votre m . jore a tellement peur de rentrer à rouen , où nos hommes surveillent son commerce , qu il se terre dans un galetas , avec vos oeuvres en guise de matelas . quand il a besoin d argent , il vend deux ou trois tomes à un écu la pièce . un écu ! répéta voltaire . c était une fortune . il y avait là de quoi faire des orgies de lentilles , s offrir tous les clystères et toutes les vieilles perruques du monde . il se demanda pourquoi il ne publiait pas lui même . le regard lourd du policier lui en rappela la raison . si l un de ces volumes tombait entre les mains de chauvelin , le garde des sceaux échappé des enfers , son auteur pourrait se préparer à un long séjour dans un donjon mal chauffé . par chance , m . hérault avait un plan pour sa survie . ce plan nécessitait que fût découvert au plus vite l assassin qui se permettait de trucider la noblesse libertine . les jansénistes , les jésuites , les meurtriers de tout poil ne veulent que ma mort , se plaignit voltaire . votre lieutenant général veut la mort de ma réputation . il exigea une audience . m . hérault est accaparé par le conflit polonais , répondit tamaillon . et alors ? c est une raison , ça ? croit il que je n ai pas mes petits problèmes , moi aussi ? quant à lui donner du renfort pour contraindre les morin de pouzay à subir l inquisition voltairienne , il ne pouvait en être question : monsieur le président au grand conseil était au dessus de tout soupçon , lui , sa famille , ses gens , ses chats , ses chiens et le poisson rouge dans son bassin . c était donc un défi . on allait devoir tirer au canon contre cette forteresse noire hantée par quelque monstre inaccessible . cependant , dit tamaillon . oui ? fit voltaire , plein d espoir . monsieur le lieutenant général m a confié un message . il vous recommande le numéro huit . sur ces mots , l émissaire du grand châtelet salua et se retira , laissant un voltaire éberlué par l irruption inopinée de cette énigme mathématique . à quel numéro huit faisait on référence ? à la huitième plaie d égypte ? au huitième commandement ? linant entra dans la pièce comme une poule poursuivie par un renard . c est la guerre ! voltaire bondit hors de son fauteuil . mes malles ! une voiture ! il avait tant de choses à sauver : ses manuscrits , les reconnaissances de dettes de ses débiteurs , sa tête la guerre avec l autriche ! il se rassit . on était bien sot de lui faire peur avec ce qui était , en fin de compte , plutôt une bonne nouvelle . émilie apparut , en manteau rose cintré , petit tricorne assorti , et ce qui ressemblait à un lapin mort autour du cou . il faisait un peu frais , j ai sorti les fourrures , dit elle en déposant l animal sur une chaise . savez vous la rumeur , ma chère ? il paraît que nous avons la guerre . elle le savait mieux que lui . versailles ne bruissait que de cela . le cardinal de fleury avait renoncé à attaquer la russie , trop lointaine , trop glacée , trop pleine de moujiks . il s était rabattu sur l allié de la tsarine , l empereur charles vi , souverain d un territoire éclaté . la déclaration était joliment tournée : l injure que l empereur vient de faire au roi de france en la personne du roi de pologne , son beau père , intéresse trop sa majesté et la gloire de sa couronne pour ne pas employer les forces que dieu lui a confiées à en tirer une juste vengeance . la france , le piémont et l espagne se partageraient la mission de sauver le trône de stanislas . pour sa peine , et quel que fût le résultat , la première recevrait la savoie , le deuxième , le milanais , et la troisième , le royaume de naples . et la pologne , dans tout ça ? demanda voltaire . la prendra qui pourra ! le philosophe admira l esprit de partage qui animait les européens . il eût souhaité disposer d une astuce équivalente pour résoudre l énigme du huit que m . hérault jugeait à propos de lui soumettre . devait on s attendre à voir les sauterelles envahir paris ? ou le message était il : tu ne mentiras point ? émilie était d avis qu il fallait plutôt jeter un coup d oeil au huitième conte du tabouret de bassora . ce diable de tabouret ! s exclama voltaire . je l oublie toujours ! ce devait être par un désir sous jacent d oublier son auteur . le titre du conte annonçait le coq et les deux épées . c était l histoire d un mufti , d un janissaire et d un satrape qui se disputaient les faveurs d une houri dont un derviche voulait faire sa moukère . le janissaire , qui portait moustache et tirait sur un narguilé , l emportait sur tous les autres car il avait , après comparaison , le sabre le plus long . si on lisait entre les lignes , le huitième conte désignait assez nettement le capitaine de pouzay , moustachu galonné , soit comme victime , soit comme assassin . l ennui , c était que l indice était fourni par le lieutenant de police . si hérault connaissait l identité du coupable , pourquoi ne l arrêtait il pas , guerre polonaise ou pas ? voltaire sentit qu il y avait là une chausse trappe vers laquelle on le poussait à deux bras . il importait d en apprendre davantage sur ces morin . comment obtenir des renseignements intimes , nombreux , fiables et précis sur la maisonnée ? il lui fallait un domestique , de préférence congédié : ces gens là savaient tout , et quelques pièces encourageraient un bavardage qui était un penchant assez courant . mais comment débusquer un valet dont la particularité était précisément de ne plus habiter là ? pour vous trouver ça , il faudrait être fourbe , un peu vulgaire et capable de s entendre avec le dernier des laquais , dit émilie . je vais prier dumoulin de s en charger , dit voltaire . excellent choix ! approuva la marquise . dumoulin s en fut interroger les artisans du quartier , les raccommodeurs de faïences , les savetiers , les porteurs de bois , les fontainiers . de retour de sa mission , il leur amena une grosse femme d environ trente ans , aux joues couperosées par l abus de mauvais vin . je vous présente mathurine , deux ans lingère chez vos morin ! c était assez pour tout savoir , trop peu pour leur vouer une fidélité à toute épreuve ; d autant qu elle avait été chassée sur l accusation injuste d avoir volé des couverts en vermeil . le monde est il méchant , compatit voltaire . c est bien vrai , dit la lingère en lorgnant le joli gobelet en argent posé sur la commode . on la débarrassa de son petit bonnet et de sa cape en laine , on lui avança un siège , on lui offrit à boire et à manger . la marquise fut un peu défrisée de voir une fille de charge à la réputation douteuse s asseoir en sa présence . je suis sûr que notre bonne mathurine a envie de goûter cette liqueur d amandes , dit voltaire . auriez vous la bonté de lui en donner , ma chère ? le dernier muscle encore mobile de la marquise se raidit . la veille encore , elle causait avec la reine sous des plafonds peints à l antique . aujourd hui , elle servait à boire à une repasseuse dont même un gros bourgeois n avait pas voulu chez lui . la poursuite de l idéal philosophique exposait à des contrastes brutaux . voltaire laissa le temps à la lingère d engloutir quelques biscuits , puis il aiguilla la conversation vers les morin de pouzay . que pouvez vous nous dire à leur sujet , ma chère ? qu ils sont radins , répondit la visiteuse en abattant sur les gâteaux sa main épaissie par l usage du battoir . voltaire fouilla dans sa bourse et en extirpa à grand peine une piécette qui paraissait collée au fond . la lingère fit grise mine : on lui avait donné de plus gros pourboires pour frotter les culottes des morin que pour exposer leur linge sale . voyons , dit la marquise , je crois que votre chère mathurine aimerait mieux un petit souvenir qui lui rappelle avec quelle grâce vous l avez reçue . elle saisit le joli gobelet d argent et le posa devant la visiteuse . celle ci s en empara avec des yeux de loutre affamée qui rencontre un gros hareng . le festival des confidences indiscrètes put débuter . les trois fils intriguaient pour réussir . le capitaine courait après une commanderie , le conseiller espérait une charge , l abbé convoitait un bénéfice . le président cravachait son petit monde afin que sa réussite satisfît un orgueil qui semblait insatiable . même les dames devaient se plier à son ambition . son épouse s astreignait à l ensemble des activités d une personne de qualité , au nombre desquelles la messe , les visites mondaines et la charité . émilie se réjouit d avoir pour sa part des occupations telles que la physique , les sciences en général et voltaire en particulier , même si ces points d intérêt ne lui procuraient guère la considération universelle . chaque semaine , dans le parcours de ses bonnes oeuvres , la présidente faisait une halte chez une nourrice qui élevait une fillette de deux ans . elle y déposait des crèmes au miel et des brioches . toutes les personnes présentes , lingère comprise , échangèrent un regard entendu : cela sentait l enfant caché . détail curieux au sujet des demoiselles : c était la cadette qui était mariée . d ordinaire , on casait l aînée et l on poussait les puînées vers le couvent . voltaire supposa que la nonne avait la vocation , ce qui , après tout , devait bien exister . mathurine laissa échapper un petit rire qui eût résonné de façon déplaisante aux oreilles des morin . elle doutait fort que la jeune femme eût éprouvé le moindre penchant pour la vie conventuelle . en un mot , elle avait des attitudes impudiques ; au point que , les derniers temps , on ne la laissait plus sortir . elle n avait fait que passer d une réclusion à une autre . une libertine , murmura voltaire . cela ouvrait des perspectives . oui , enfin , c était une dévergondée , si vous voulez mon avis , résuma la lingère . au reste , elle n avait pas eu beaucoup d occasions de la voir : peu après son entrée chez les morin , la jeune évaporée avait été envoyée chez les bénédictines du champ de l alouette . ce qu elle savait , elle le tenait des autres domestiques . mme du châtelet se demanda s il était possible de faire venir de constantinople ou de tanger des esclaves qui ne pussent pas dégoiser sur leurs maîtres , par exemple parce qu on leur aurait coupé la langue . chapitre vingt troisième où l on voit des philosophes sur des échelles . voltaire fit un rêve affreux . il était devant un château gothique aux murs noircis par l épaisse fumée de cheminées où les flammes dévoraient ses lettres philosophiques . sous leurs blasons , dont la peinture pas encore sèche coulait un peu , les morin de pouzay se donnaient la main pour danser la farandole autour d une nonne en pleurs . il se réveilla en transpiration . les lentilles à l eau de la veille au soir n étaient pas passées . quelle folie que d y avoir laissé cuire un bout de lard ! voilà comment on changeait son estomac en champ de bataille et ses nuits en épreuves . il avait envoyé la marquise au couvent : le nom de voltaire n était pas un sésame pour se faire ouvrir les monastères . émilie eut donc le plaisir , ce matin là , de frapper à l huis des filles anglaises du champ de l alouette , institution située près des gobelins . ces femmes la mettaient toujours un peu mal à l aise , peut être parce que leur vie de renoncement allait à l encontre de tout ce qui faisait la sienne . la règle autorisait à visiter une novice ailleurs qu au parloir . une bénédictine d un certain âge l introduisit dans la cellule de la demoiselle morin . les cheveux de la recluse étaient aplatis et cachés , et pourtant elle n était pas vilaine . sa posture , en revanche , était déconcertante . elle se tenait sur une chaise , face au mur , les bras ballants , immobile . elle portait un voile blanc impeccablement défroissé , comme une grande nappe posée sur une table . la marquise eut l impression qu on le lui avait mis et qu on le lui ôterait au moment de la coucher . une minuscule croix en bois pendait sur sa gorge couverte . mademoiselle de pouzay ? ce visage était aussi inexpressif qu une empreinte mortuaire en plâtre . elle n avait pas la moindre ride , ce qui lui donnait quelque chose de bizarrement angélique . deux yeux de chatte , fixes et effilés , regardaient émilie sans la voir . on pouvait se demander s il existait une conscience derrière ce front lisse et bombé . cette femme aurait pu être une sainte . c était une folle . la relégation dans une pièce étroite n était sûrement pas bénéfique . on l avait enterrée vive . son existence devait déranger le beau projet des anciens bourgeois morin devenus très hauts et puissants seigneurs de pouzay . émilie avait déjà eu l occasion de constater que la vanité va souvent de pair avec un certain manque d amour , peut être parce que ceux qui en sont frappés consomment à leur profit toute l admiration dont ils sont capables . qu eût elle fait , à leur place ? les fruits d un mariage arrangé venaient sans qu on y pense . la bénédictine referma la porte sur la muette . les familles nous confient les sourdes , les idiotes , les folles et les lubriques , conclut elle . dites moi , ma soeur , à quelle heure vous autorise t on à jouer aux cartes ? demanda émilie , une fois à la porterie . jamais nous ne jouons aux cartes ! s offusqua la nonne . la visiteuse quitta cet endroit sans regret . à l hôtel de pouzay , voltaire s entendit annoncer que monsieur n était pas là . madame n y était pas non plus . ni monsieur le conseiller , ni monsieur le capitaine , et encore moins monsieur l abbé . tous les pouzay du monde s étaient éparpillés , la maison était vide et la porte aussi verrouillée que si l on avait soudé les gonds . le nom de voltaire avait apparemment cet effet sur les jolies ferrures toutes neuves . il aurait bien déclaré qu il devait établir lequel de ces messieurs trucidait les gens à travers paris il penchait a priori pour l abbé , mais il eut l impression que c était justement la raison pour laquelle on ne lui ouvrait pas . il se tourna vers une maison où on l accueillait toujours volontiers , où jamais on ne lui faisait mauvaise figure , où les gonds étaient parfaitement huilés : celle des du châtelet , rue traversière . émilie rentrait de sa visite chez les bénédictines anglaises , ce havre de paix , de prière et de démence . son récit plongea le philosophe dans une intense réflexion d au moins deux minutes . ma chère amie , pensez vous que notre bon richelieu aura besoin de sa résidence des champs , ces deux jours à venir ? elle espéra que voltaire n avait pas l intention d organiser un souper adamique : la fraîcheur d octobre ne se prêtait guère aux fantaisies déshabillées . il lui dicta un mot ruisselant de gentillesses et d amabilités , à la lecture duquel leur cher ami ne pourrait mieux faire que de leur ouvrir ses salons , ses boudoirs , ses cuisines et sa cave . il était déterminé à mettre la main sur l assassin . il avait beau écrire à jore du moins quand ce dernier avait une adresse pour lui enjoindre de cacher ses lettres au plus profond du puits le plus obscur , le libraire , dont il découvrait trop tard les instincts de lucre , s obstinait à les répandre dans toutes les ruelles où les amateurs de philosophie , de beau style et de scandale acceptaient de les lui payer en or . émilie supposa que cela tenait à son métier : marchand de livres . par retour du courrier , le duc leur fit savoir qu il s absentait pour aller faire sa cour à louis xv : la guerre qui s annonçait serait l occasion de sauter directement du grade de capitaine à celui de maréchal . ces préoccupations triviales l empêcheraient de partager avec eux le séjour de sa folie de clichy , dont il leur abandonnait volontiers l usage pour le temps qu ils voudraient . d évidence , monseigneur regrettait de manquer des parties fines où on lirait du platon en titillant les bouts de seins des dames . émilie en fut affligée : à force de fréquenter les philosophes , on finirait par la prendre pour la coureuse la plus délurée de paris . voltaire avait la ferme intention de rudoyer les morin : un boeuf dolent gagnait à être fouetté . il possédait pour cela un conte oriental tout à fait efficace . nous allons jouer au shah et à la houri ! ils se transportèrent rue du coq , répandirent leurs bontés sur le vieux gardien et prirent leurs quartiers dans des appartements confortables , quoique décorés avec un goût particulier . linant fut ébahi par la profusion de nymphes et de satyres peints sur les paravents de soie , moulés dans la porcelaine , sculptés dans les marbres du parc , si bien que mollets et tétons émergeaient des buissons comme si le promeneur eût dérangé une bacchanale . c est c est c est l enfer ! bredouilla t il , les joues écarlates . oui , nous y serons très bien , dit voltaire . je compte faire triompher l ordre philosophique à partir de ce refuge ! le triomphe de l ordre philosophique nécessitait l emploi d une échelle , que l on posa contre le mur du jardin mitoyen . l écrivain prit soin de fixer sur son tricorne quelques rameaux arrachés aux bosquets de monseigneur , si bien qu on l eût aisément confondu avec un arbuste dans lequel eût été égarée une perruque à marteaux . j ai besoin de vos compétences , dit il à linant . l abbé lui même en fut étonné ; il ne s était pas encore découvert de compétences , mais il est vrai qu il ne mettait pas une grande assiduité à s en chercher . le mystère se dissipa : il savait écrire , on entendait le mettre à la copie . voltaire souhaitait disposer de plusieurs exemplaires du huitième conte du tabouret de bassora , ouvrage si ardu à se procurer . le récit avait beau être assez bref , cela faisait quand même bien des écritures . linant glissa un oeil du côté de la marquise . je n ai pas l intention de me tacher les doigts pour si peu , déclara t elle sans se détourner de son ouvrage . elle était accaparée par la transformation d un agencement de baguettes et de cordelettes en une mécanique dont l abbé n entrevoyait pas la destination . il se résigna à gagner ses table et écritoire pour des travaux de copiste qui , au vrai , faisaient l essentiel de sa contribution à l émerveillement intellectuel de ses contemporains . ils se relayèrent tous trois sur l échelle durant une bonne partie de la journée . le valet qui leur apportait les rafraîchissements estima que les amis de monseigneur avaient des lubies de plus en plus fantasques . ainsi perché , on dominait la cour des morin de pouzay , dont aucun recoin n échappait à l oeil de la chouette dissimulée par son buisson chapeau . dès qu un membre de la maisonnée approchait seul , il fallait lui jeter un exemplaire du conte , en visant aussi bien que possible . jamais voltaire n avait trouvé si difficile d atteindre ses lecteurs . la marquise , qui s entendait mieux à calculer l orbite des corps astraux qu à les propulser , fut tancée pour avoir perdu dans le puits l un de leurs précieux projectiles , au détriment de leur enquête et de la cause . psst psst ! fit voltaire . passez moi vite un conte ! je vois le conseiller qui vient ! le modèle de l instrument mis au point par la marquise venait d une gravure prise dans le journal des sçavants , périodique où l on trouvait de tout . elle avait bâti une sorte de catapulte qui permettait de faire voler la littérature libertine jusque sur le territoire de la morale bourgeoise étriquée . un rouleau de papier chut aux pieds de monsieur le conseiller , qui le ramassa et regarda autour de lui en se demandant de quelle lune cet extrait de prose condamnable avait pu tomber . cachés derrière leur mur , les compères cochaient les noms sur un carnet , de manière à s assurer que chacun de leurs bons morin avait eu sa lecture . la mèche allumée , il n y avait plus , croyait on , qu à attendre l explosion qui ne pouvait manquer de suivre . ils établirent un tour de garde . vint la nuit , une douce nuit de début d octobre émaillée d étoiles . pardonnez moi , dit le valet en apportant les tisanes aux trois conjurés dont un , sur l échelle , épiait les voisins à la longue vue . vos seigneuries ne vont elles pas ôter leurs vêtements pour jouer à pince fesse à travers les salons ? on lui répondit que l on avait des plaisirs beaucoup moins classiques . le serviteur hocha gravement la tête et s en retourna en songeant que l immoralité prenait décidément les formes les plus variées . linant , qui avait ouï parler de la soirée adamique , se permit une fine plaisanterie sur les dames qui s exposaient à prendre froid entre ces murs . la marquise jugea qu il passait un peu vite de la pruderie aux allusions grivoises . vous n avez pas une messe à dire quelque part , vous ? l abbé s en fut allumer du feu dans le salon pour y entamer la nuit dans un fauteuil , grignoter les pâtisseries de richelieu et masser ses mains ankylosées par des travaux de copie dignes d un moine enlumineur . pourquoi gardez vous ce garçon ? demanda émilie à la vigie debout sur son perchoir . il ne sait rien faire , il n a que des défauts et traîne avec lui un reste de religion tout à fait agaçant . j ai décidé de faire son éducation , répondit le fanal de la réflexion , la lorgnette braquée sur la maison des morin . elle hocha la tête . sa générosité le perdrait . dans la maison d en face , les lumières s éteignirent une à une . ce n était pas le genre d endroit où on laissait la chandelle brûler toute la nuit pour éclairer une partie de cartes , une causerie galante ou un souper égrillard . émilie rentra se mettre au chaud . comme elle n avait pas l intention de passer la nuit en tête à tête avec l abbé stupide , elle lui indiqua qu il était temps de relayer son maître : un dévouement absolu était peu cher payer l accès au savoir et à quelque chose de plus qui se nommait voltaire . celui ci était sur le point de quitter ses sommets quand un cri terrible perça les ténèbres . il se fit un grand remue ménage au bout de sa longue vue . des lumières s allumèrent à divers étages . on courait , on appelait , on se fâchait . la sérénité qui prévalait dans cette forteresse se fissurait de seconde en seconde . voltaire dévala son échelle . l ennemi était en déroute , il était temps de charger . il voulut battre le rappel de ses troupes , mais ne vit plus linant . récupérer l abbé prit un petit moment : il se préparait au combat , courageusement pelotonné derrière un if , à l autre bout de l allée . pardonnez moi , dit il en se relevant . je n y peux rien : dès qu il y a du danger , mon réflexe est de m enfuir . c est parce que vos pieds pensent plus vite que vous , dit voltaire . chapitre vingt quatrième où l on cherche un scorpion dans un nid de vipères . voltaire n eut pas le coeur de réveiller la marquise , qui s était assoupie sur le sofa , près de la cheminée . les deux hommes se présentèrent seuls à la porte des morin . le lourd battant de chêne renforcé paraissait inébranlable . croyez vous qu on nous ouvrira ? dit l abbé . non . c est pourquoi nous n allons pas frapper . la porte s ouvrit en effet toute seule . un serviteur s échappa pour une course urgente . voltaire en profita pour glisser son pied dans l embrasure . empêchez quiconque de s enfuir , enjoignit il à linant , une fois dans la cour . au besoin , faites barrage avec votre corps . je vais périr de froid ! protesta l abbé . mais non , regardez , il y a là une remise avec du foin et un gros cheval tout chaud , vous serez très bien . l écrivain le laissa réfléchir , sous l oeil vague du cheval , à la façon de bloquer la sortie sans risquer bleus et bosses , et s engagea avec résolution sur le terrain des assassins de bonne tenue . la maison était aussi désemparée que constantinople à l arrivée de mehmet ii . de toutes parts résonnaient des cris , des plaintes , des cavalcades . voltaire saisit l occasion d un valet qui traversait le vestibule , muni d une chandelle , pour gravir après lui les degrés de l escalier . à l étage , un vent de panique soufflait . le président était en chemise , les jambes nues , la présidente avait une charlotte sur les cheveux , les autres étaient à l avenant . on s empressait autour d un blessé à la manche déchirée , dont on s efforçait d entourer le bras gauche d un linge déjà écarlate . on s était attendu à recevoir le chirurgien . l apparition de voltaire à cette heure tardive fut une surprise . les morin regardèrent avec des yeux ronds le lutin habillé de pied en cap qui se comportait comme en visite . voltaire ! il ne manquait plus que vous ! un impie ! jetez moi ça dehors ! ordonna le président à ce qu il restait de serviteurs debout sur leurs jambes . de sa canne , l intrus tint à distance l unique valet qui osa bouger . je ne suis pas impie , je suis chrétien comme saint thomas : j ai besoin de voir , et même de toucher . amenez moi dieu , faites le moi toucher , et je croirai en lui tant que vous voudrez . il fallait être voltaire pour dire amenez moi dieu . les vrais chrétiens se déplaçaient eux mêmes . il affirma avoir été victime de l assassin et proposa de les faire profiter de son expérience , qui était importante . on s en prend toujours à moi parce que je suis le flambeau de la liberté ! d où cette envie d allumer des fagots sur votre passage , dit m . de pouzay , qui eût volontiers battu le briquet . le blessé poussa un cri tandis que l on manipulait son bras meurtri . voltaire se pencha sur le patient au centre de l attention générale . monsieur le conseiller avait reçu dans le gras du biceps une estafilade qui ne mettait guère ses jours en danger . il avait été attaqué dans sa chambre , à la faveur de la nuit , par un inconnu qui rôdait peut être encore entre ces murs , si bien que chacun s efforçait de rester dans le faible halo des chandelles . le second fils avait eu son édredon pourfendu par ce qui ressemblait fort à un coup d épée . c était miracle si personne n était mort . curieusement , le troisième , l abbé , paraissait de beaucoup le plus effrayé . le président s étonna de ne pas voir le commissaire du quartier accourir pour régler ses tracas domestiques . vous savez bien que nos policiers sont trop occupés à démasquer les faux sorciers et à faire la morale aux actrices , dit voltaire . mais consolez vous : vous m avez , moi ! le président eut une courte syncope . quand les brumes rouges se dissipèrent , il baissa les bras . puisque les édiles étaient accaparés , autant autoriser le turlupin à hanter ses corridors ; avec un peu de chance , le monstre s abattrait sur lui . l enquêteur les pria de regagner leurs chambres et de laisser le champ libre à ses investigations . souvenez vous que c est une demeure honorable , ici ! dit m . morin avant de disparaître dans ses appartements . oui , oui , dit voltaire . une demeure honorable où l on se fait étriper entre ses draps . une fois chacun claquemuré , il pria les valets de patrouiller dans les couloirs avec des lanternes . ainsi , les survivants pourraient s étendre en paix , à défaut de dormir , et il mènerait ses recherches sans être dérangé . enfin la maisonnée se livrait à ses questions ! que n avait il fallu faire pour en arriver là ! et même provoquer un assassin ! il débuta sa tournée chez le capitaine à moustaches . ce dernier avait revêtu son bel uniforme bleu et blanc tout garni de boutons argentés , la tenue appropriée pour recevoir un ennemi résolu à vous tuer . il ne se coucherait plus cette nuit là , pas après que son matelas eut servi d exutoire aux furies d un inconnu . incapable de trouver le sommeil , il tirait sur sa pipe , une habitude de militaire qui s ennuie en attendant que l armée d en face veuille bien le sortir de sa torpeur . voltaire regarda l édredon pourfendu . dites moi vu l emplacement de cette échancrure , je m étonne de ne pas vous trouver mort en dessous . c était donc que le lit était vide au moment de l attentat . la nuit était encore sombre . que faisait monsieur le capitaine , debout , tout seul , dans le noir ? il n était ni debout , ni tout seul : il était bien couché , mais dans le lit de quelqu un d autre . celui de la fille de cuisine , pour être exact . cette jeune personne vous a sauvé la vie , dit voltaire , faites lui donner une prime . à la réflexion , un amateur de chair fraîche était un bon candidat pour le rôle d habitué des maisons de passe . voltaire lui demanda s il était allé rue du vert bois , ce que le capitaine admit volontiers . au regard des événements récents , la fréquentation des femmes publiques paraissait anodine ; il avoua même s être trouvé dans le lupanar lorsqu un client s était effondré sur le tapis en pleine danse du ventre . il ne restait plus qu à lui demander s il se connaissait en tabourets de bassora . encore cette chose ! s exclama le militaire . il saisit l écrivain par sa cravate bouffante et lui parla tout près . l odeur de tabac brûlé qui sortait de sa bouche évoquait le rôti de porc caramélisé . écoutez ! le fou de cette nuit m a jeté un extrait de ces saletés par dessus le mur ! si j attrape ce maniaque , je jure de lui passer mon épée à travers le ventre ! voltaire approuva du menton ce beau projet , se dégagea et remit de l ordre dans ses dentelles malmenées par la chiourme . pourfendre les gens était la grande obsession de cette famille . avant de s enfuir du bousin , monsieur le capitaine avait pris le temps de jeter un coup d oeil sur le cabinet rouge , où gisait le client . dans un accès de curiosité , il avait ramassé le livre salace qui traînait près du corps , sans se douter que son geste pouvait avoir de fâcheuses conséquences pour la police , pour l augmentation de la criminalité parisienne et pour la tranquillité des réformateurs de génie . voltaire fit un pas en arrière , un peu à cause de l odeur , et aussi par instinct de conservation . ce n était plus un candidat au meurtre , qu il avait là , c était un coupable . le capitaine avait eu l occasion d attaquer son frère dans la chambre à côté , il détenait le roman dont s inspirait l assassin , il maniait l épée , il avait une poigne de fer , il ne montrait aucun respect pour la personne des philosophes que demander de plus ? puis je vous demander le livre ? dit l écrivain en mesurant de l oeil la distance à parcourir pour rejoindre la patrouille dans le couloir . je ne l ai plus , déclara le fumeur de pipe en propulsant un nuage blanc par ses narines en fût de canon . letabouret de bassora était certes amusant comme relique d un crime , mais , comme lecture , monsieur le capitaine s en tenait à celle du tableau d avancement militaire : tout document de plus de dix pages fatiguait son intérêt . il avait abandonné l ouvrage à quelqu un que ce genre de texte intriguait davantage . à qui ? cria voltaire . l officier eut un mouvement de recul comme devant un turc cimeterre au poing . mon frère me l a confisqué . l abbé ! j en étais sûr ! dit voltaire , qui triomphait . il fila vers la chambre de ce dernier , prêt à braver les forces de l intolérance et du crime réunies , et tambourina contre le battant . ouvrez ! je sais tout ! le prêtre parut en vêtement de nuit , la mine ahurie , et s excusa : il était en train de prier la sainte vierge et ne pouvait s interrompre avant l horamortis nostrae . foin des manoeuvres dilatoires ! coupa le philosophe en forçant le passage . l abbé referma derrière lui , très mal à l aise . il convint sans trop de peine de ce qu il avait eu cet affreux tabouret entre les mains , mais prétendit s en être défait au plus vite . monsieur l abbé , dit l enquêteur , votre frère le bretteur saute dans les draps de tout ce qui porte jupon ; vous même , vous détenez des livres indécents ; je suppose que votre puîné , le conseiller , entretient un harem de fillettes pré nubiles ? l abbé de pouzay se raidit sans que voltaire pût définir si c était à cause de l allusion aux femmes faciles , au recueil infâme ou aux gamines . il affirma qu il avait remis le florilège de contes lubriques à qui de droit . restait à savoir qui , à ses yeux , était en droit de récupérer ce parangon de l intempérance . au bord du malaise , il épongeait son front moite avec un grand mouchoir . voltaire fit usage du pouvoir dont il était investi . allons , mon enfant , il faut soulager votre conscience . parlez sans crainte . héraclite vous écoute , il vous comprendra . c était là un clergé auquel le religieux ne s attendait pas . sa conscience , qui ployait sous la charge , céda au culte de la raison , et voltaire confessa monsieur l abbé . ce qu il entendit le navra . je vois . heureusement , la confession philosophique ne l astreignait pas au secret , mais seulement au tact et à l élégance . déjà l abbé regrettait d en avoir dit davantage qu il ne l eût souhaité c est à dire qu il eût souhaité ne rien dire du tout . à cause de vous , prétendus philosophes , notre temps passera à la postérité comme le siècle des débauches ! il poussa son visiteur dehors et claqua la porte . voltaire abandonna à ses fantômes ce prêtre qui manquait décidément de lumières . plutôt que de déranger le président , qu on entendait ronfler depuis le palier si la philosophie enseigne quelque chose , c est qu il ne faut pas réveiller un ours qui dort , il alla frapper chez le conseiller , dont les griffes étaient sûrement moins acérées et le coup de patte moins lourd . le jeune blessé cria que c était ouvert . la lueur de la bougie éclairait la moitié de sa figure blafarde . puisque son père avait accepté l assistance de cet étranger , il voulut bien résumer une fois de plus l agression dont il avait été victime . éveillé par un craquement du parquet , il avait vu l ombre d un homme debout devant son lit . tout juste avait il réussi à dévier le coup . il semblait qu un fanatique s était mis en tête d embrocher tous les morin au cours de cette même nuit . voltaire avisa une petite bibliothèque pleine de livres de droit , utiles au conseiller dans ses travaux parlementaires . il y avait là des traités de toutes les juridictions applicables dans le royaume , fort nombreuses en ces temps où la loi n avait pas été unifiée . il demanda s il connaissait un recueil intitulé letabouret de bassora . monsieur le conseiller répondit qu il ne savait pas le droit persan . ses traits étaient crispés par la fatigue et par la souffrance . l enquêteur renonça à le tourmenter plus longtemps et le laissa reposer . il alla s asseoir dans le petit salon où l avait reçu la présidente , fit allumer du feu et s enveloppa dans une couverture pour récapituler ses observations aussi confortablement que possible . chapitre vingt cinquième où certains se repaissent de lentilles fort indigestes à d autres estomacs . lorsqu un valet réveilla voltaire en lui tapotant l épaule , le jour s était levé et la police piétinait dans le vestibule . un instant avait suffi à l oeil exercé du commissaire du faubourg montmartre pour constater à quel point la maisonnée était bouleversée . on ne s était guère mis en état de le bien recevoir . tout juste avait on ôté les bonnets de nuit et noué des robes d intérieur sur les chemises . monsieur roulait des yeux furibonds , madame était effarée , l un des fils crachait de la fumée comme un poêle encrassé , un autre marmonnait du latin , le troisième , livide , le bras en écharpe , tenait à peine sur ses jambes . au milieu de cet aréopage calamiteux trônait un olibrius aux apprêts un peu désuets , souriant et émacié . nous avons ici m . de voltaire , dit le président avec un geste las en direction d icelui . le commissaire s expliqua mieux leur accablement . et vous m avez fait appeler . comme je vous comprends . on fit servir un déjeuner pour discuter de leurs déboires . m . de pouzay convia le policier à prendre une tasse de café , de chicorée ou de ce qu il voudrait . voltaire , qu on n avait pas invité , s assit d autorité et pria un valet de lui beurrer ses tartines . avez vous des lentilles ? il annonça son intention de récapituler les événements depuis le début . et pourquoi sauriez vous mieux que moi ce qui s est passé ? s insurgea son hôte , qui n était pas homme à se laisser tirer les poils de sa perruque . parce que je suis ces questions depuis l origine , répondit le philosophe en tendant sa tasse à remplir . voyez vous , c est ici l histoire d un livre . crébillon père , un roué , un néfaste , en un mot un malotru qu aucune injure n arrivait à définir , appâté par le gain que procurait la rédaction de saletés indignes d un véritable prosateur , s était lancé dans la composition d un ouvrage dégoûtant intitulé le tabouret de bassora . il fit une pause et observa ses commensaux pour voir si quelqu un bronchait . ce fut en vain , on était au delà du bronchement . l âge n ayant pas ménagé la faible inspiration d un tâcheron décrépit dont l inventivité n avait jamais été le point fort , crébillon père avait fait le tour des lieux de paris décorés à l orientale . pour les péripéties salaces que les amateurs s attendent à trouver dans ce genre de récit , il avait récolté tous les cas pendables venus à ses oreilles et les avait ramassés en un florilège à la sauce persane . la présidente cachait sa confusion derrière sa serviette . je ne vois pas en quoi ces insanités nous regardent , dit son mari . demandez à vos fils , répondit son hôte , ravi de voir qu on lui apportait un reste de lentilles au pied de porc il n y avait donc pas que du mauvais dans cette maison . le président reporta son attention sur les trois intéressés . le capitaine avait l oeil rond et fixe d une truite prise dans le fanal d un pêcheur à la lanterne . l abbé gardait le nez baissé sur son assiette . le conseiller dardait sur voltaire un regard qui tenait beaucoup du carreau d arbalète . ayant retiré de son plat le pied de porc et goûté les lentilles , leur interlocuteur reprit son discours . il raconta comment monsieur l officier avait été témoin d un décès dans la maison close , comment il avait eu la fâcheuse idée de ramasser un livre honni , et comment il avait relaté l événement à son abbé de frère , qui lui avait confisqué l ouvrage . pas pour mon usage ! se défendit l homme d église devant les expressions réprobatrices dont il était la cible . pour qui ? demanda le commissaire du quartier , que cette histoire de fous commençait à amuser . redevenu muet , le religieux s abîma dans la contemplation de sa tasse vide . pour monsieur , dit voltaire , la bouche pleine , en pointant le pied de porc sur le conseiller . notre abbé s est dit que ce livre condamné par la justice devait regagner les mains des autorités . il ne vous l a pas remis à vous , monsieur le président , parce que tout le monde vous craint . au point de ne pas vous avertir quand des faits troublants ont commencé à se produire , par exemple le meurtre survenu chez votre voisin , le duc de richelieu . m . de pouzay sursauta . comment ! il se commet des meurtres à deux pas de chez moi et je n en sais rien ? bien d autres choses se commettent encore plus près , dont vous ne savez rien , reprit voltaire . il se tourna vers le conseiller et lui demanda ce qu il avait fait du tabouret de bassora . jamais je n ai eu ce livre ! s exclama morin cadet . le pied de porc s agita de gauche à droite . il est dans votre bibliothèque , entre les droits honorifiques et la jurisprudence régalienne , sous la fausse reliure où l on a inscrit jugements féodaux de la beauce . il n y a jamais eu de féodalité en beauce . il s avère que j ai , moi aussi , étudié ces questions , à mon corps défendant . ces mots avaient rendu au conseiller toutes ses couleurs , et même son énergie . il bondit sur ses pieds . le commissaire se leva aussi , lui ordonna de se rasseoir et pria le maître de maison d envoyer chercher le livre . un valet revint avec une édition de règlements judiciaires très peu orthodoxe . la culture , c est tout , dit voltaire en sauçant à l aide d un bout de pain l accompagnement des lentilles , un sourire de ravissement aux lèvres . le président était abasourdi . voyez vous , reprit l écrivain , pour quelque sombre raison que vous connaîtriez si vous accordiez de l intérêt aux problèmes des gens qui vivent chez vous , votre jeune homme s est pris de haine pour les libertins . il a raison ! approuva son père . c est son droit . hélas , cette détestation l a conduit à vouloir les exécuter un par un dans les modalités prévues par crébillon . l inspiration a fondu sur lui quand il a appris la punition immanente qui avait frappé le détenteur du livre dans un boudoir à la turque . il s est essayé au tir à l arc sur le marquis de volpatière , qui batifolait dans une maisonnette de charonne . il a sauté le mur de richelieu pour étrangler le chevalier de seraincourt après lui avoir bourré la bouche de ses propres loukoums . voltaire retira de la sienne un morceau de porc trop coriace . ces allégations demandent à être vérifiées , dit le commissaire . et puis , elles ne nous expliquent pas les forfaits de cette nuit . c est monsieur le conseiller qui a été attaqué , je vous le rappelle . que non ! il venait d inclure le capitaine dans son parcours du crime . il l a raté grâce à la fille de cuisine donnez lui vingt louis . son coup manqué , il s est infligé à lui même une estafilade afin d écarter les soupçons . le visage de mme de pouzay émergea de la serviette . pourquoi mon fils s en serait il pris à son frère ? mais parce qu il est dans le livre ! j ai le regret de vous informer que votre aîné est un libertin notoire . vous lirez son portrait au chapitre huit , en culotte bouffante . hier au soir , une main anonyme en a placé une copie sous les yeux de votre pourfendeur de joyeux lurons . j ai lieu de croire que les bons passages y étaient soulignés . monsieur le conseiller n a pas été long à comprendre quel galant militaire avait servi de modèle . je connais d autres victimes , ô combien innocentes , qui ont échappé de peu à ses furies ! folie ! s écria le président . jamais vous ne me ferez croire que mes enfants sont dénaturés au point de s entretuer ! voltaire se tourna vers le religieux . qu en pensez vous , monsieur l abbé ? celui ci répondit sans lever les yeux de son assiette . je ne peux rien dire , je suis tenu par le secret de la confession . le président contempla son successeur , celui qui aurait dû perpétuer la tradition familiale , la magistrature , la robe . mais pourquoi ? si j étais votre fils , dit voltaire , je crois que j aurais envie de tuer des gens , moi aussi . dites moi , qu en est il de votre fille aînée , mlle rose ? qu est ce que ma fille a à voir avec ça ? elle prépare sa profession de foi chez les bénédictines . elle a tout à y voir . il vit du coin de l oeil le conseiller évaluer quel couvert serait plus propre à être enfoncé dans la poitrine d un philosophe , du couteau à beurre ou de la fourchette à gâteau . il se hâta de conclure avant de subir un assaut à la petite cuiller . il y avait eu rose , la soeur restée dans l enfance , circonvenue par des voyous , engrossée dans le kiosque des champs élysées , privée de son enfant , enfermée au couvent , où elle avait perdu le peu qu elle avait de raison . le visage de la présidente avait disparu dans la serviette . seul le mouvement de ses épaules trahissait son émotion . le président se dressa et tendit l index vers son cadet . tu as jeté la honte sur notre famille ! la serviette de sa femme glissa sur le plancher . mme de pouzay perdait connaissance . ses enfants ceux qui n avaient pas tenté de s entretuer et qu on n avait pas enfermés chez les nonnes se précipitèrent pour la soutenir . le président réclama des sels à cor et à cris . le conseiller profita de l agitation générale pour se ruer dans les escaliers , au grand dam du commissaire , coincé de l autre côté de la table , dont les protestations furent couvertes par les appels à l aide . voltaire supposa que le jeune homme ne fuyait pas tant la justice que les foudres paternels , insupportables même aux déments . il ôta sans se hâter le carreau de tissu coincé dans son col et s en fut regarder par la fenêtre . un moment plus tard , après qu on eut transporté madame dans sa chambre , le lieutenant général hérault posa son soulier verni sur le palier du premier étage . averti par son commissaire qu il s était produit un drame chez les morin , il s était dit que la situation de leur demeure , à la lisière du domaine richelieu , justifiait un petit détour . il demanda pourquoi il y avait , dans la cour , un homme en chemise étendu sur le pavé et un abbé en col blanc , armé d une pelle à foin , qui semblait fort satisfait de son exploit . chapitre vingt sixième voltaire fait preuve de modestie et n en reçoit que de modestes éloges . voltaire descendit dans la cour des morin , où linant brandissait sa pelle comme hercule sa massue après la victoire contre le géant géryon . le nouveau héros mythologique reçut l ordre de continuer à prodiguer ses bienfaits . cette pauvre mme de pouzay a besoin de vos secours . faites entrer un peu de piété dans cette famille . il y a un reste de collation dans la salle à manger . mieux valait livrer aux appétits du combattant la réserve de biscuits des morin plutôt que celle de la rue de longpont : quand linant était content de lui , sa goinfrerie ne connaissait plus de bornes . plus bas , il le pria de lui faire préparer un petit paquet avec le reliquat des lentilles . comme il s en allait , l écrivain s entendit héler . hep ! arouet ! si l interjection ne convenait guère à un brillant philosophe qui venait de démêler une affaire des plus tortueuse , voltaire crut déceler dans l oeil du lieutenant général l esquisse d un sentiment qui pouvait s apparenter à de l admiration . tout en marchant , ils échangèrent leurs points de vue . où sont ils , ces pères qui ne jugent pas leurs fils ? dit voltaire avec un soupir , tandis qu ils pénétraient dans le parc de richelieu . le lieutenant général s était mis d accord avec le président : on enverrait l assassin finir ses jours dans un trou discret . forteresses royales et lettres de cachet étaient aussi la sauvegarde des familles en détresse . cette belle entente en pleine tempête fit naître certains doutes chez voltaire . un esprit suspicieux eût subodoré que tout cela avait été préparé de longue date . un sourcil se haussa sous la perruque . la marquise est là ? fit hérault , aussi frétillant qu un chien de chasse qui a flairé une poule d eau . voltaire eut l impression que le policier était moins venu pour le féliciter que pour revoir la belle émilie . il entrouvrit la porte de l alcôve . la jeune savante reposait sur son sofa , à demi recouverte par une couverture . elle dort du doux sommeil de l innocence , s attendrit hérault , qui avait une faiblesse pour les grandes femmes volontaires . sans doute , je me fie à vous , répondit voltaire en refermant la porte au nez du policier . il ne comptait pas se lancer dans le métier de montreur de marquises . ils se firent servir un café bien fort , tel que voltaire en buvait jusqu à dix tasses par jour . hérault lui réclama son exemplaire du tabouret de bassora volé dans l armoire du châtelet et en profita pour demander l avis du maître , qui tenait en peu de mots : la nature a horreur du vide , mais pas les lecteurs de crébillon . le style , c est toute la différence d un écrivain à un tâcheron . rené hérault regretta qu on en fût encore à brûler des livres . voltaire abonda dans son sens . je désapprouverai qu on brûle les mauvais livres tant qu on ne me demandera pas de les lire . il referma ce chapitre pour aborder des questions plus poignantes , telles que la susceptibilité des philosophes victimes de manigances policières . vous saviez tout depuis le début ! vous avez toujours su qui était l assassin ! hérault touillait son café . eh bien ? vous vouliez défendre les personnes , rétablir la justice , combattre la force brutale voilà qui est fait , soyez content ! grâce à vous , on va de nouveau pouvoir foutre en paix , dans paris . voltaire ne croyait pas que le propos de la philosophie fût de permettre aux gens de foutre en paix . ce qu il croyait , c était que le lieutenant général s était gardé de mettre le doigt dans une affaire à laquelle était mêlé un personnage aussi haut placé qu un membre du grand conseil . hérault n osa pas éclaircir le malentendu . jamais il n avait imaginé que voltaire irait traquer le coupable jusque dans la maison du magistrat . il avait souhaité l occuper de façon à empêcher la parution des lettres philosophiques , ce poil à gratter de toute l administration française . on aurait presque pu lui faire admettre , ce matin là , que la philosophie avait du bon , tant il était surpris du résultat . j ai lu votre livre , vos lettres , là . il est plaisant . voltaire ressentit la piqûre d une guêpe en plein milieu de son amour propre , qui avait la peau fine . plaisant ? comment ça , plaisant ? ainsi donc , plus un jour ne passerait sans qu il se vît insulter . il y avait quand même quelque chose à tirer du plaisant de monsieur le policier . alors ? c est d accord ? je peux publier ? cette perspective l excita comme les sauterelles apprenant que moïse leur avait obtenu de yahvé la permission d envahir l égypte . hélas , yahvé était plus coulant que le ministre chauvelin . mon cher arouet , répondit hérault , publiez la moindre de vos vingt cinq petites dissertations acides et vous irez faire des conférences aux rats de la bastille . ce n est pas moi qui vous le dis , c est le garde des sceaux . voltaire se jugea mal récompensé de ses efforts . j ai quand même échappé à deux tentatives de meurtre ! deux ? releva hérault . l épisode de la course en vinaigrette pouvait être raconté , et même il devait l être . la disparition du valet céran dans une barrique de saumure prêtait davantage à controverse , voltaire préféra éluder ce point . il se désespéra . verrait on jamais ses lettres dans les librairies ? allons , dit hérault , patientez quelques années , soyez sage , tenez vous bien et vous les aurez , vos lauriers . patienter , c était précisément ce dont voltaire était incapable . la vraie couronne de l écrivain n est pas faite de lauriers , mais d épines ! il savait désormais que son texte le plus important ne serait jamais publié , qu il ne deviendrait jamais un penseur célèbre et que son nom ne resterait pas dans l histoire . en fin de compte , la résolution de cette intrigue ne profite à personne , conclut il . détrompez vous ! dit le lieutenant général . j ai très peu entendu parler de vos lettres , tout ce temps ! cet assassin m a offert un été reposant ! voltaire eut la prémonition qu on allait l accabler de tous les décès suspects de paris et des faubourgs . dites moi , demanda hérault , que prenez vous pour être aussi alerte et bondissant ? on lui en fit la liste , régime à base de lens culinaris et lavements inclus . le lieutenant général décida qu il resterait grincheux et mal fichu . avant de prendre congé , il le gratifia d un conseil : mieux valait ne pas prôner le bouleversement des institutions françaises : quand la révolte gronde , la règle est de commencer par pendre les bouffons , ils déconsidèrent le pouvoir avec une arme imparable : le ridicule . or c était à lui , policier en chef , que l on confierait la corde , et il n avait guère envie de passer à la postérité pour avoir pendu voltaire . à peine hérault eut il quitté le joli pavillon que la marquise entrait dans l antichambre . il est parti ? vous faisiez semblant de dormir ? la face du lieutenant général n est pas ce que j ai envie de voir à mon réveil . alors , cet assassin ? c était bien l abbé , comme vous disiez ? exactement , ma chère . elle félicita son philosophe pour cet heureux dénouement . il se rengorgea . c est naturel . l adversité développe l intelligence . c est le moment où vous ajoutez que vous avez beaucoup souffert ? supposa émilie . quand on se comprend sans se parler , il faut se marier ou se fuir , conclut voltaire . il offrit à sa muse une tasse de café noir . j ai occupé ma jeunesse à devenir riche , ma maturité à devenir célèbre ; je pense que j occuperai ma vieillesse à défendre de grandes causes , quand j en aurai trouvé . nous pouvons nous reposer sur m . hérault pour vous fournir cela , dit émilie . en attendant , ces contes du tabouret avaient donné à l écrivain l idée d en composer un , lui aussi , mais qui ne fût pas licencieux . l un des personnages imaginaires de crébillon , ce penseur nommé gadiz , était une trouvaille . il y avait là un moyen de faire passer la philosophie dans un éclat de rire , par le biais de petites pérégrinations émaillées de petites énigmes dont le sens caché serait plus profond qu il n y semblerait . voltaire rit de sa propre ingéniosité . mais où vais je chercher tout ça ? . lentille de cuisine . repères biographiques naissance de françois marie arouet à paris . françois marie perd sa mère . il entre chez les jésuites de louis le grand . ninon de lenclos lui lègue mille francs pour acheter des livres . naissance d émilie le tonnelier de breteuil . premier séjour à la bastille . succès d oedipe au théâtre . françois marie arouet prend le nom de voltaire . il tire profit de la débâcle du système de law . mort de m . arouet père . voltaire est bastonné sur ordre du chevalier de rohan . second séjour à la bastille . exil en angleterre . la police saisit l histoire de charles xii . voltaire s installe chez mme de fontaine martel . succès triomphal de sa tragédie zaïre . mort de mme de fontaine martel . début de la liaison avec émilie du châtelet . publication à londres des lettres philosophiques . condamnation des lettres philosophiques au pilori et au feu . fuite en lorraine chez les du châtelet . expériences scientifiques avec émilie . séjour à versailles grâce à la marquise de pompadour . voltaire est nommé historiographe de louis xv . élection et réception à l académie . voltaire est nommé gentilhomme ordinaire de la chambre du roi . rédaction de zadig . difficultés à la cour . incident au jeu de la reine . séjour à nancy , chez le roi stanislas . voltaire surprend émilie dans les bras de saint lambert . émilie meurt en couches . départ pour berlin comme chambellan de frédéric ii . voltaire ne reviendra plus à paris avant vingt huit ans . voltaire se brouille avec frédéric ii et fuit berlin . arrestation d un mois à francfort . louis xv lui interdit de rallier paris . voltaire séjourne à genève . il s installe aux délices , près de la frontière suisse . il achète ferney et tournay au président de brosses . procès avec le libraire grasset . publication de candide . rupture avec jean jacques rousseau . début de l affaire calas . réhabilitation de calas . exécution du chevalier de la barre . tentative pour faire réhabiliter le comte de lally tollendal . retour à paris . voltaire est reçu à la loge des neuf soeurs . il décède chez le marquis de villette . mort de rousseau trois jours plus tard . enterrement clandestin de voltaire dans l abbaye de sellières à cinq heures du matin . l été dans la correspondance de voltaire je suis enfin vis à vis ce beau portail , dans le plus vilain quartier de paris , dans la plus vilaine maison , plus étourdi du bruit des cloches qu un sacristain , mais je ferai tant de bruit avec ma lire que le bruit des cloches ne sera plus rien pour moi . je suis malade , je me mets en ménage , je souffre comme un damné , je brocante , j achète des magots et des titiens , je fais mon opéra , je fais transcrire ériphyle et adélaïde , je les corrige , j efface , j ajoute , je barbouille . la tête me tourne . le mai je vous prie de lui recommander secret , diligence et exactitude , et surtout de ne laisser entre les mains d une famille si exposée aux lettres de cachet aucun vestige , aucun mot d écriture ni de vous ni de moi . qu il vous rende tous les manuscrits . si vous voyez j . , ayez la bonté je vous en prie de lui dire de m envoyer les épreuves par la poste . il n a qu à les adresser à m . du breuil , cloître saint merry , sans mettre mon nom et sans écrire . le mai je viens de relire ces lettres anglaises , moitié frivoles , moitié scientifiques . en vérité , ce qu il y a de plus passable dans ce petit ouvrage est ce qui regarde la philosophie ; et c est , je crois , ce qui sera le moins lu . on a beau dire , le siècle est philosophe . on n a pourtant pas vendu deux cents exemplaires du petit livre de m . de maupertuis , où il est question de l attraction ; et si on montre si peu d empressement pour un ouvrage écrit de main de maître , qu arrivera t il aux faibles essais d un écolier comme moi ? heureusement , j ai tâché d égayer la sécheresse de ces matières et les assaisonner au goût de la nation . me conseillez vous d y ajouter quelques petites réflexions détachées sur les pensées de pascal ? il y a déjà longtemps que j ai envie de combattre ce géant . il n y a guerrier si bien armé qu on ne puisse percer au défaut de la cuirasse ; et je vous avoue que si , malgré ma faiblesse , je pouvais porter quelques coups à ce vainqueur de tant d esprits , et secouer le joug dont il les a affublés au reste , je m y prendrai avec précaution , et je ne critiquerai que les endroits qui ne seront point tellement liés avec notre sainte religion qu on ne puisse déchirer la peau de pascal sans faire saigner le christianisme . le er juin je lui répète encore qu il faut qu il ne fasse rien sans un consentement précis de ma part , que s il précipite la vente , lui et toute sa famille seront indubitablement à la bastille , que s il ne garde pas le secret le plus profond , il est perdu sans ressource . encore une fois , il faut supprimer tous les vestiges de cette affaire , il faut que mon nom ne soit jamais prononcé , et que tous les livres soient en séquestre jusqu au moment où je dirai partez . le juin il y a des temps où on fait tout impunément . il y en a d autres où rien n est innocent . je suis actuellement dans le cas d éprouver les rigueurs les plus injustes sur les sujets les plus frivoles . peut être , dans deux mois d ici , je pourrai faire imprimer l alcoran . le juillet je voudrais vivre en france et j y suis persécuté . je voudrais en sortir et la situation présente de ma fortune me retient . je vis aux dépens de dumoulin . j y suis forcé , un gros argent mis entre ses mains et qu il n a pu me rendre est cause que je dépends en quelque façon de lui . il me loge , il me nourrit pour mon argent . je serais bien embarrassé si j étais ailleurs . je mène par ses soins une vie douce avec un homme de lettres dont je prends soin . le juillet il y a deux jours que j attends jore à tout moment . il est à paris , à ce que je viens d apprendre , mais il n a point couché cette nuit chez lui et je ne l ai point vu . j ai bien peur qu il n ait couché dans cet affreux château , palais de la vengeance . le juillet je ne suis pas sûr de ma liberté . on me persécute , on me fait tout craindre , et pourquoi ? pour un ouvrage innocent qui un jour sera regardé assurément d un oeil bien différent . on me rendra un jour justice , mais je serai mort , et j aurai été accablé pendant ma vie dans un pays où je suis peut être , de tous les gens de lettres , le seul qui mette quelque prescription à la barbarie . le juillet les lettres philosophiques , politiques , critiques , poétiques , hérétiques et diaboliques se vendent en anglais à londres avec un grand succès . mais les anglais sont des papefigues maudits de dieu , qui sont tous faits pour approuver l ouvrage du démon . j ai bien peur que l église gallicane ne soit un peu plus difficile . jore m a promis une fidélité à toute épreuve . je ne sais pas encore s il n a pas fait quelque petite brèche à sa vertu . on le soupçonne fort , à paris , d avoir débité quelques exemplaires . il a eu sur cela une petite conversation avec m . hérault ; et , par un miracle plus grand que tous ceux de saint pâris et des apôtres , il n est point à la bastille . il faut bien pourtant qu il s attende à y être un jour . il me paraît qu il a une vocation déterminée pour ce beau séjour . je tâcherai de n avoir pas l honneur de l y accompagner . le août cette belle âme est une étoffe qu elle brode en mille façons . son esprit est très philosophe et son coeur aime les pompons . j avouerai qu elle est tyrannique . il faut pour lui faire sa cour , lui parler de métaphysique quand on voudrait parler d amour . le août jore devrait déjà être reparti pour rouen avec un ballot de vers de ma part , mais le pauvre diable est actuellement caché dans un galetas , espérant peu en dieu et craignant fort les exempts . un nommé vanneroux , la terreur des jansénistes , est parti pour aller fureter dans rouen et pour voir si jore n aurait pas imprimé certaines lettres anglaises que l on croit ici un ouvrage du malin . jore jure qu il est innocent , qu il ne sait ce que c est que tout cela et qu on ne trouvera rien . je ne sais si je le verrai avant le départ clandestin qu il médite pour revenir voir sa très chère patrie . je vous prie , quand vous le reverrez , de lui recommander extrêmement la crainte du garde des sceaux . il est convaincu de ce qu il doit faire , mais ce n est pas assez d avoir la foi si vous ne le confirmez dans la pratique des bonnes oeuvres . je reste constamment dans mon ermitage , où je mène une vie philosophique troublée quelquefois par des coliques et par la sainte inquisition qui est à présent sur la littérature . il est triste de souffrir , mais il est plus dur encore de ne pouvoir penser avec une honnête liberté . pourquoi faut il subir les rigueurs de l esclavage dans le plus aimable pays de l univers , que l on ne peut quitter et dans lequel il est si dangereux de vivre ? il n y a guère de semaines où je ne reçoive des lettres des pays étrangers par lesquelles on m invite à quitter la france . le septembre j aime fort linant . mais à parler sérieusement , il n est pas bien sûr encore qu il ait un de ces talents marqués sans qui la poésie est un bien méchant métier . il serait bien malheureux s il n avait qu un peu de génie avec beaucoup de paresse . il voulait être précepteur , et à peine sait il le latin . il doit compter le besoin qu il a de travailler beaucoup et de mettre à profit un temps qu il ne retrouvera plus . s il avait du bien , je lui donnerais d autres conseils , ou plutôt je ne lui en donnerais point du tout . mais il y a une différence si immense entre celui qui a sa fortune toute faite et celui qui doit la faire , que ce ne sont pas deux créatures de même espèce . le septembre si vous étiez assez aimable pour venir aujourd hui chez mme du châtelet , vous me combleriez de joie . j ai une espèce de diarrhée , cependant je viendrai chez vous à l heure qu il vous plaira . à m . de maupertuis , le septembre crébillon était grand et bien fait . l habitude qu il avait de froncer ses sourcils épais imprimait à sa physionomie quelque chose de rude . il vécut dans le plus complet isolement , livré à une misanthropie bizarre , misérable , malpropre , souvent déguenillé , fumant sans cesse , affranchi de toutes les convenances sociales , et n ayant pour compagnie dans son grenier que des chiens qu il ramassait dans les rues , des corbeaux et surtout des chats . il composait ses tragédies en marchant avec animation , en gesticulant d une manière fiévreuse et en poussant parfois des cris effroyables . un jardinier , le prenant pour un fou ou pour un scélérat en proie à des remords , faillit un jour le faire arrêter . grand dictionnaire larousse du xixe siècle la folie richelieu , construite par le duc en pour ses plaisirs personnels , s étendait avec ses jardins jusqu à la rue blanche . il s y tint des réunions assez osées , tels ces repas en costumes adamiques servis dans un pavillon isolé au milieu d un parc touffu . louis xv vint y souper avec mme de pompadour . jacques hillairet , dictionnaire historique des rues de paris voltaire parlait assez bien l anglais , mais avec un fort accent , et préférait le lire . en un mot , sa pratique de l anglais était très française . l orthographe d une lettre écrite le août permet de se faire une idée de sa prononciation : you mos write him that i am hees great admeerer ; he is a very great onor to ingland , and abofe all to ecosse . . mot forgé par rabelais pour désigner les hérétiques . . saint des jansénistes très célèbre dans ces années là . remerciements l auteur remercie mme fanny wilk et l association le ministère des modes , dont les magnifiques reconstitutions de costumes du xviiie siècle lui sont toujours d une aide précieuse pour donner vie aux personnages romanesques . il tient aussi à exprimer sa reconnaissance à mme annie jay , romancière et historienne de grand talent , qui lui a procuré l illustration originale utilisée pour la couverture de la première édition .